Күні (өсуі бойынша) Күні (кемуі бойынша) Көрулер саны (өсуі бойынша) Көрулер саны (Кемуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (өсуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (кемуі бойынша) Алынған дауыстар саны (өсуі бойынша) Алынған дауыстар саны (кемуі бойынша) Өтініш нөмері МО басшыларының блогтары ОРТАЛЫҚ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР ҚР Бас Прокуроры Асылов Б.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрі Карашукеев Е.Ш. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары - Сыртқы істер министрі Тілеуберді М.Б. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары – Сауда және интеграция министрі Жұманғарин С. М. ҚР Ішкі істер министрі Ахметжанов М.М. ҚР Оқу-ағарту министрi Аймағамбетов А.Қ. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Дүйсенова Т.Б. ҚР Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі Мусин Б.Б. ҚР Денсаулық сақтау министрі Ажар Ғиният ҚР Әдiлет министрi Мусин К.С. ҚР Қаржы министрі Жамаубаев Е.К. ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі Өскенбаев Қ.А. ҚР Мәдениет және спорт министрі Абаев Д.Ә. ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі Қыдырәлі Д. Қ. ҚР Ұлттық экономика министрі Қуантыров Ә.С. ҚР Қорғаныс министрі Жақсылықов Р. Ф. ҚР Энергетика министрі Ақшолақов Б.О. ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрі Брекешев С.А. ҚР Төтенше жағдайлар министрі Ильин Ю.В. ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің Төрағасы Жазықбаев Д.М. ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігінің Төрағасы (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) О.А. Бектенов ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігінің төрағасы Eрғалиев Ә.А. ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігің төрағасы Омаров М.Т. ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігінің төрайымы Әбілқасымова М.Е. ҚР Қаржылық мониторинг агенттігінің төрағасы Элиманов Ж.Қ. Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің Төрайымы Годунова Н.Н. ҚР ИИДМ Көлік комитетінің төрағасы Ғилымов С.Қ. ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің Төрағасы Тәшенов Б.К. ҚМ Мемлекеттік кірістер комитетінің төрағасы Жаналинов Д.Е. ҚР ОМ Білім саласындағы сапаны қамтамасыз ету комитетінің төрағасы Е.Н. Дәуенов ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитетінің Төрағасы Сабырбаева С.К. ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитетінің төрағасы Дарбаев А.К. ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитетінің төрағасы Қарағойшин Т.Ж. ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті төрағасы Абдуллин Т.Т. ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитетінің төрағасы Ластаев Т.Т. ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің төрағасы Тынысбеков А.С. ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы Жолдасов З.С. ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитетінің төрағасы Орыспаев М.Т. ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері Комитеті төрағасы Ерғалиев С.C. ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті төрағасының м.а. Сұлтанбаев Қ.А. Көші-қон қызметі комитеті төрағаның орынбасары, полиция полковнигі Тахтанов Т.Л. ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитетінің төрағасы Ешмағамбетов Ж.Б. Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің орынбасары – Ұлттық ұланының Бас қолбасшысы Ботақанов Е.С. ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитетінің төрағасы Есимханов С.К. ҚР ОМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті төрағасы Оспанова Н.Ж. ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті төрағасы Қабаев Ә.К. ҚР ЕХӘҚМ Еңбек және әлеуметтік қорғау комитетінің төрағасы Оспанқұлов Т.Қ. ҚР ЦДИАӨM Аэроғарыш комитетінің төрағасы Оралмағамбетов Б.Ж. ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті төрағасы Бекмұқашев Қ.А. ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитетінің төрағасы Бекманов Д.Н. ҚР БҒМ Ғылым комитетінің төрағасы Құрманғалиева Ж.Д. ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің төрағасы Қылышбаев Н.Н. ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетінің төрағасы Алдамжаров Н.Ж. ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитетінің төрағасы Шойкин Ғ.Н. ҚР АҚДМ Дін істері комитетінің төрағасы Нүкежанов Е.Б. ҚР АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитетінің төрағасы Қожахмет М.Д. ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті төрағасы Баймульдинов Қ.Д. ҚР АҚДМ Ақпарат комитетінің төрағасы Искаков К.Ж. ҚР ЭГТРМ комитетінің Төрағасы Ақбаров Е.Е. ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитетінің төрағасы Елікбаев К.Н. ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитетінің төрағасы Мейрамов Е. Б. ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы Абдикаликов Р.К. ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті төрағасы Жақыпбаев А. Ш. ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитетінің төрағасы Марс А.М. ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы Шаймарданов Ж.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Жер ресурстарын басқару комитетінің төрағасы – Қазақстан Республикасының Жерді пайдалану мен қорғау жөніндегі Бас мемлекеттік инспекторы Теміржанов М.Б. Индустриялық даму комитетінің төрағасы Оспанов І.Е. ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитетінің төрағасы Сыздықов Б.М. ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитетінің төрағасы Мақажанов Н.Қ. ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитетінің төрағасы Дербісов Н.Б. ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитетінің төрағасы Жүнісов Н.Т. ҚР Адам құқықтары жөніндегі уәкіл Әзімова Э.Ә. ҚР Оқу-ағарту министрлігінің Орта білім беру комитетінің төрағасы Каримова Г.Р. ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитетінің төрағасы Е.Т. Мыңжасаров ҚР ҚМ Қазынашылық комитетінің төрағасы Тоқбаев Р. К. ҚР Ғылым және жоғары білім министрі Саясат Нұрбек ҚР СИМ Сауда комитетінің төрағасы Қазанбаев Е.Қ ЖЕРГІЛІКТІ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР Астана қаласының әкімі Көлгінов А.С. Шымкент қаласының әкімі Әйтенов М.Д. Алматы қаласының әкімі Досаев Е.А. Алматы облысының әкімі Сұлтанғазиев М.Е. Түркістан облысының әкімі Сатыбалды Д. А. Батыс Қазақстан облысының әкімі Төреғалиев Н. Павлодар облысының әкімі Сқақов Ә. Ақмола облысының әкiмi Маржықпаев Е.Б. Атырау облысының әкімі Серік Жамбылұлы Шәпкенов Жамбыл облысының әкімі Нұржан Нұржігітов Қызылорда облысының әкімі Нәлібаев Н.М. Шығыс Қазақстан облысының әкімі Ахметов Д.К. Маңғыстау облысының әкімі Ноғаев Н.А. Қарағанды облысының әкімі Қасымбек Ж.М. Солтүстік Қазақстан облысының әкімі Ақсақалов Қ.І. Қостанай обласының әкімі Ақсақалов Құмар Іргебайұлы Ақтөбе облысының әкімі Тоғжанов Е. Л. Жетісу облысының әкімі Исабаев Б.Ө. Ұлытау облысының әкімі Әбдіғалиұлы Берік КВАЗИМЕМЛЕКЕТТІК СЕКТОРЛАР «ҚазАвтоЖол» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Қасымбаев М. «Қазгеология» ҰГБК» АҚ Басқарма төрағасы Боранбаев Ә.К. «ҚҚДИ» КеАҚ Басқарма Төрағасы Нұрбек Матжани «Дарын» республикалық ғылыми-практикалық орталығының директоры Кирабаева Ш.А. «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Бекенов Б.Т. «Оқжетпес» ЕСК» АҚ «Алматы» филиалының директоры Крачковский И.И. «Қазақстан» РТРК» АҚ Басқарма Төрайымы Танысбай Л.М. «Хабар» Агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы БЕРІК УӘЛИ «Қазавиақұтқару» АҚ Бас директоры Абайділдинов Б.С. «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ Бас директоры Асқарұлы А. «Бәйтерек» ҰБХ» АҚ Басқарма төрағасы Шарлапаев Қ.Б. «АЭС Өскемен ГЭС» ЖШС Бас директоры Балабатыров А.С. «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ Бас директоры Манкеев М.Н. «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Мадьяров Н.А. «Ядролық физика институты» РМК Бас директоры Сахиев С.К. ҚР «Ұлттық ядролық орталығы» Бас директоры Батырбеков Э.Ғ. «Арман санаторийі» АҚ-ның президенті Рахиев У.Р. «Ядролық технологиялар паркі» АҚ Басқарма төрағасы Борисенко А. «Өрт сөндіруші» АҚ Президенті Бактыбаев А.О. «Қазақстан санаторийі» АҚ президенті Сәрсеков Б. «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» Өндіріс жөніндегі басқарушы директор Жолдасов А.Е. "Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты" АҚ Уәкілетті Тұлғасы Қуанышбекова Р.Т. «Астана» ЖШҚ «Қазақстан» шипажайының директоры Асқаров Е.А. «Қазақпарат» ХАА» АҚ-нің Басқарама төрағасы Наширали Е.Б. «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Акшулаков С.К. «ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК директоры Қосмұратов Е.С. «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ Басқарма төрағасы Байгенжин А.Қ. «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Пя Ю.В. «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Мирзахметова Д.Д. «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ бас директоры Бекіш Ұ.А. «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ басқарма төрағасы Боранбаева Р.З. «Қазақстан су жолдары» республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының бас директоры Уандыков Б.К. Мемқалақұрылыскадастры РМК-нің бас директоры Мусабаев Т.Т. «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ басқармасының Төрағасы Анасов Д.Т. А.Н.Сызғанов атындағы «Ұлттық ғылыми хирургия орталығының» АҚ Басқарма төрағасы Баймаханов Б.Б. «Ұлттық жол активтері сапасы орталығы» РМК бас директоры Сагинов З.С. «Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ басқарма төрағасы Смағұлов Б.А. «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ басқарма төрағасы Әбдірахманов Т.Қ. «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Төлеуов Е.У. «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК бас директоры Жәрменов Ә.А. «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Телтаев Б.Б. «Мемсараптама» РМК-нің бас директоры Қажкенов Қ.Ж. «Жезқазғансирекмет»РМК директоры Абылканов Н.Т. «Отандастар Қоры» КЕАҚ Президенті Нұртай Ә. «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасы Қыдырәлі Д.Қ. «Қазмедиа орталығы» басқарушы компаниясы» ЖШС бас директоры Жунусова Л.О. «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасының бірінші орынбасары Курятов В.Г. «Қазақ газеттері» ЖШС Бас директоры Паттеев Ш.Ә. «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Құрман Ғалым Полатұлы «Талдау және ақпарат орталығы» РМК директоры Комиссаров М.А. «Қазагромелиосушар» Республикалық әдістемелік орталығының директоры » Монтаев М.А. «Қазсушар» РМК бас директоры Елжасов А.А. «Халықаралық жасыл технологиялар және инвестициялық жобалар орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Қазжанова Ж.А. «Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Хамзин Д.Ғ. «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ Басқарма төрағасы Рахимбеков Т.С. «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК бас директоры Нұрпейісов Қ.С. «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ-ның Басқарма төрағасы Ильин А.И. «Қазақстан авиациялық әкімшілігі» АҚ Бас директоры Каталин Раду «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ ректоры Сейдахметов Б.К. «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК Бас директоры Әбікенова Ш.К. «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ Басқарма төрайымы Құрманғалиева А.Д. «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ президенті Арғындықов Д.Р. «Ұлттық зияткерлік меншік институты» директоры Оспанов Ербол Қанатұлы «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК директоры м.а. Нұғманов Р.Т. «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК директоры Сәрпеков Р.Қ. «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ директоры Сексенова Р.Е. «Балдәурен» РОСО» РМҚК-ның бас директоры Төлепбай М.Б. Болон процесі және академиялық ұтқырлық орталығының директоры Мұқатаев Айдос Ағдарбекұлы «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ Басқарама төрағасы Коняшкин Р. А. «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорация» КЕ АҚ Басқарма төрағасы Әбділдин С.Т. «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ-ның Бас директоры Әлібек Асқар Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі «Ұлттық тестілеу орталығы» РМҚК директоры Емелбаев.Р.Т «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ Президенті Дүйсенев А.С. «Авиациялық оқу орталығы»ЖШС бас директоры Ажекенов Р.Е. «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» бас директоры Дарбеков Б.К. «Республикалық қосымша білім беру оқу-әдістемелік орталығы»директоры Шер Р.П. ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ-ның президенті Ыбрайымов А.І. ҚР БҒМ Республикалық ғылыми-практикалық білім мазмұнын сараптау орталағының директоры Нұрланов Е.Б. «Talap» КЕАҚ Президенті Ордабаев О.Т. «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Аманғазы М.З. «Әскери құрылыс» АҚ президенті Искахов А.О. ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы»бас директоры Садықов С.К. «Қазгидромет» РМК бас директоры Алимбаева Д.К. «Өрлеу» БАҰО АҚ басқармасының төрағасы Мухаметжанова А.З. Ы.Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясының президенті Жылбаев Ж.О. Республикалық ғылыми-педагогикалық кітапханасының директоры Насырова А.А. «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығының» ММ директоры Абаева Ғ.Ә. «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК директоры Шалабаев С.И. «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры Ахметжанов Н.Қ. "Балаларды ерте дамыту институты" РММ директоры Адамова Манара Елекеновна Қазақ ұлттық өнер университетінің ректоры Мусахаджаева А.Қ «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК директор Амиргалиев М.О Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ президенті Сатаев А.Қ. «Астана Балет» Театры» ЖШС директоры Совостьянов А.А. «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ президенті Жанғозин Ә.Қ. «Қазақстан Республикасының Ұлттық архиві» РММ директоры Жоламанов Ә.Т. Басқарма Төрағасы «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ Сағындықов Самат Алпысұлы «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Шәйжүнісов А.С. «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ басқарма төрағасы Султанов Р.С. «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ Бас директоры Кемел Н.М. «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ Басқарма Төрағасы Джувашев А.Б. «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры міндетін атқарушы Сарбасов А.Т. «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК директоры Құлбаев У.К. «Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК директоры Бықыбаев Н.Д «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейінің РМҚК директорының міндетін атқарушысы Тойбаев Т.Н. «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ басқарма төрағасы Еркінбаев Е.М. «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК директоры Мухангалиев Қ.Ж. «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК директоры Сейдуллаұлы Ж. «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК директорының міндетін атқарушы Махашов.Ж.М РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы директоры Әбілсейіт М.Қ. А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училищесінің директоры Досбатыров Д.К. «Орталық мемлекеттік кино-фотоқұжаттар мен дыбыс жазбалары архиві» РММ директоры Мұхтарова Г.Р. ҚР Мемлекеттік орталық музейінің директоры Әлімбай Н. ҚР Ұлттық музейінің директоры Мұхамедиұлы А. Қазақ ұлттық хореография академиясының ректоры Асылмұратова А.А. «Зағип және нашар көретін азаматтарға арналған республикалық кітапхана» РММ директоры Байузаков А.К. «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы РМҚК директоры міндетін атқарушы Бурбаева C.Б. Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейінің директоры Шалабаева Г.К. Басқарма төрағасы Қалиғазин Аслан Ермекұлы «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Аимбетов А.А. «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Юсупов М.Б. Қолданбалы этносаяси зерттеулер институтының директоры Қалиев Т.Б. «Қазтелерадио» АҚ Басқарма төрағасы Аюпов М.Х. «Қоғамдық келісім» РММ директоры Майгельдинов К. У. «Қазгеоинформ» РГАО» ЖШС Бас директоры Кәрібаев Ж.Қ. ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК директорының міндетін атқарушы Жұмағалиев Ә.М. «МАЭК-Қазатомөнеркәсіп» ЖШС бас директоры Есентүгелов Т. А. ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК директоры Әбішев А.Т. «Ұлттық ғылыми онкологиялық орталық» ЖШС басқарма төрағасы Құлкаева Г.Ө. ҚР ДСМ «Республикалық электрондық денсаулық сақтау орталығы» ШЖҚ РМК бас директоры Сарманов А.А. .Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университетінің ректоры Нұрғожин Т.С. «Жасыл даму» АҚ Басқарма Төрағасы ЕРЖАН НҰРЛАНҰЛЫ СӘРСЕНБАЙ «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы Исмагулова Э.К. «Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық-талдау орталығы» ШЖҚ РМК-ның бас директоры Самат Ж. «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» РМК бас директорының м.а. Бекешев Е.А. «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директоры Даутбаев Е.К. «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ Басқарма Төрағасы Ашуев А.Ж. ҚР ДСМ СЭБК «Ұлттық сараптама орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорының Төрағасы. Қиясов Е.А. «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» акционерлік қоғамының Басқарма төрағасы Жүйріктаев М.Қ. «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ Бас директоры Мұстафинов Қ.Е. «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Әбдірахманова С.Ә. ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК директоры Бекиров Д.С. «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша филиалының директоры Аманбаев А.Ә. «Инфракос» ШЖҚ РМК бас директорының міндетін атқарушы Есболов Е.Б. «ҚазҚСҒЗИ» АҚ бас директоры Кульбаев Б.Б. «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ басқарма бөрағасы Қосыбаев Е.М. IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қорының Бас директоры Мәдиев М.Д. «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Нұрғожин М.Р. «Ұлттық геодезия және кеңістіктік ақпарат орталығы» РМК бас директоры Маселов М.Х. «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК бас директоры Мұхамбетов Ғ.М. «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК директоры Нұршабеков Р.Р. "Қолданбалы математика институты" РМҚК директоры Афанасьев Д. А. «Ұлттық аккредиттеу орталығы» ЖШС Бас директоры Баутов Р.А. «Екінші дүниежүзілік соғыс мүгедектерінің орталық клиникалық ауруханасы» ШЖҚ РМК директоры Уразалина Д.А. «Алатау» ШЖҚ РМК бастығы Қамбаров Т.Т. «Еңбек» ШЖҚ РМК бас директоры Айтжанов Д.Р. «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК директоры Сайынов С.С. «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ Басқарма Төрағасы Сәрсенбаев Б.С. «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Оспанов Ж.Б. «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баянбаев А.С. «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ-сінің директоры Курманова Э.К. «Талғар тұрғын үй» ЖШС-нің директоры Жиенбаев М.Д. «Талғар аудандық кітапханасы» КММ директоры Хармысов М.Қ. «Талғар» газетінің директоры-бас редакторының м.а. Нұрқаева П.А. Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК директоры Дюсенов А.М. «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК директоры Есеналиев Д.А Алматы облысын дамыту жөніндегі «Алатау» АҚ Басқарма төрағасы Тұтубаев А.А. «Жылыту орталығы» ЖШС директоры Бөкенбаев Т.Р. «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ директоры Истамбекова Г.Ж. Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжінің директоры Алтаев Б.Б. Көксу ауылдық колледжінің директоры Қарасаев М.Ә. Қарасай аудандық мәдениет үйінің директоры Нұрғожаева Э.Қ. «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының директоры Маметекова Д.К. «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оспанова Ә.И. «Бесқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Туктыбаев А.Т. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директордың м.а. Смайлова С.М. «Электрондық қаржы орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Рахметов Н.Ж. «Кербұлақ жұлдызы» ЖШС директор-бас редакторы Оңалбаева Л.Е. «Ә.Сарыбаев атындағы Кербұлақ аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Қожаханова С.Қ. ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК директоры Доспанбетов А.Ә. «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Құдайбергенов А.Е. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Глубокое ауданының мемлекеттік архиві" КММ директоры Әбілмәжінов А.Е. ШҚО«Катон қарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оженов Б.Ф. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Мемлекеттік архив» КММ директоры Рахметов С.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ басшысы Жапаров А.К. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Алгазинова К.М. ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ директоры Бекбаев Ж.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Аубакирова Г. С. «ҚР Ішкі істер органдарының медиа орталығы» ЖШС бас директоры Жарылқағанов Ә.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ директоры Жуматаев А. М. ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ директоры Китаева Н.В. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Кайлюбаев Б.А. «Отбасы банк» АҚ Басқарма төрайымы Ибрагимова Л.Е. «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ басшысы Даулбеков Д.С. «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ президенті Карбузов Қ.Ж. «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК директоры Өмірбеков Т.Ж. МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубының директоры Мұқанов С.М. "Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы" КМҚК директоры Әбішев Қ.Ж. «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК директоры Чарапиев Т.Т. «Жетісу» Авиакомпаниясы» АҚ президенті Дөңсебаев Қ.Ж. «Есік су» ШЖҚ МКҚ директоры Арыстанбеков Е.М. ҚР Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының ректоры Баймолдина З.Х. Сүйінбай атындағы Алматы облыстық филармониясының директоры Құрамысов Д.Ж. «Капиталмұнайгаз» РММ басшысы Әбішев М.Қ. «Сарқан газеті» ЖШС бас редакторы Игіман Ж.М. «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК директоры Рахметов Р.А. «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК директоры Куттубеков Ы.Б. «Сарқан су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Нурпеисов Д.Д Қарағанды облысы денсаулық сақтау басқармасының «Облыстық қан орталығы» КМК басшысы Садвакасов Т.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы» КММ директоры Мусин Б. Т. «Еңбекшіқазақ облысы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ директоры Жандосова Г. Ж «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі Елдеева А.Қ Алматы облысы, Қаратал ауданы «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ-нің директоры Испанова И.С. «Лермонтов атындағы орта мектебінің» КММ-нің директоры Алматы облысы, Қаратал ауданы Котова Л.И. Алматы облысы Қарасай ауданының "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ директоры Разакпаева Э.С. «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ директоры Ибраев Б.Б «Ақтөбе облысының тілдерді дамыту басқармасы» ММ «Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры Сергазина К.Х. "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" директоры Жылкыбаев А.А. «Сарқан политехникалық колледжі» директоры Маткаримов Н. Ж. Батыс Қазақстан облысы ветеринария басқармасының басшысы Нұрмағанбетов С.Б. МДШО бар Оян орталау мектебіне директор Сейдаханова А.Ж. «PSA» ЖШС бас директоры Ізбастин Б.Т. ҚР ДСМ “Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы” ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баттакова Ж. Е. «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ-ның Басқарма Төрағасы Елшібаев Е.И. «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ директоры Садуакасов Р.А. «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК-на қызметке алындым директоры Калашникова С.Ф «Алматы облысының білім басқармасы» мемлекеттік мекемесінің «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК директоры Мұқажанов Е.Б. ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясының ректоры Әбіл Е.Қ. «Ақши-агросервис» ЖШС директоры Джанысжанов Е.К. Алматы облысы Балқаш ауданы "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының директоры Ким В.Г. «Алматы облыстық санитарлық ветеринариялық-дезинфекциялық жасағы» ЖШС директоры Диханбаев Т. А. ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК ("Алматы өңірлік онкологиялық диспансері") директоры Олжаев С.Т. ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Иманалиев Д. Ж. ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК директоры Нурмухамбетова С. И. ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК директоры Тлеулиев А. Б. «Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Әбдірахманов Қ. Т. Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК мекемесінің директоры Сарсебаева С.А. Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» Мемлекеттік мекемесінің директоры Исаев Нүсіп Есенқұлұлы ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК директоры Шулгаубаев А.К. «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» директоры Айбасова Г. Х. ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК директоры Пак С.Г. «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ-де директор Гульнара А. Б. ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының директоры Талғат Б.С. ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК директоры Дасибеков Х.А. ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Құсмолданова С. Р. "Жамбыл аудандық орталық ауруханасы" директоры Сураужанов Д. А. ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК директоры Кудабаев Б.А. ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК директоры Джансенгиров С.М. ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК директоры Рақышева А. Ғ. ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» директоры Малғаждаров М. С. «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК директоры Шамшитов С.Қ. ШЖҚ «Текелі қалалық ауруханасы» МКК директоры Целищева Елена Николаевна Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығының директоры Бигельдиева Н.М. ШЖҚ МКК Қарғалы ауылы аймақтық аурухана директоры Сыбанбаев Д.Ә. ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры Еликбаев А.М. "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК меңгерушісі Наренбаева М.Ж. ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК директоры Нуржаханов Б.У. Кәусар облыстық оңалту орталығы КМК директоры Койлыбаев Б.Қ. «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ Басқарма Төрағасы Курманов Ж.Б. Ақсу ОАА ШЖҚ МКК директоры Балтабаев А.Қ. «Талдықорған тері-венерологиялық диспансері» ШЖҚ МКК директоры Ахметов А.Т. Алматы облысының облыстық кардиологиялық орталығы директоры Сурашев Н.С. ШЖҚ Көксу аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абдығалымов М.С. ШЖҚ «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКК директоры Нұрбаев Р.М. Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы басшысы Тойбеков А.С. Текелі қаласы әкімдігінің "Текелі Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Салиев Б.М. ШЖҚ Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана МКК директоры Монгол А. "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК директоры Нестеров К.М. ШЖҚ «Алматы облыстық тері – венерологиялық диспансері» МКК директоры Қалдыбаева Г.А. «Текелі қаласының тұрғын-үй пайдалану кешені» ЖШС-ң директоры Джанабаев М.М. Текелі қалалық «Текелі тынысы» газеті директорының м.а. Рымқан А. Облыстық жұқпалы аурулар ауруханасы директоры Ким А.Р. ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК директоры Толеуханова Л.О. Балалар шығармашылығы орталығында директор Туткабеков Ж. С. Облыстық перинаталдық орталық ШЖҚ МКК директоры Жұмашев Қ.Қ. Қарасай аудандық «Заман жаршысы» газетінің директор-бас редакторы Исаева А. Ж. Текелі қаласының «№6 орта мектебінің» директоры Биболова Н. С. Алматы облысының саулық сақтау басқармасы ШЖҚ Облыстық көпсалалы клиника МКК директоры Умирбаев М.А. «Талғар агробизнес және менеджмент колледжінің» директоры Сатылганов Ж. К. ЖШС «А-Періште» балабақшасының меңгерушісі Муксинова Б.Г. ЖШС «Ай-Ару» балабақшасында меңгеруші Мусаева Г.Б. «Астана-АЭК» АҚ Басқарма төрағасы Бердалин Е. С. Үштөбе қаласы №13 орта мектеп жанындағы интернатымен директоры Шарипбаева Ш. Ж. "Ай Дай" балабақшасының меңгерушісі Медеуова А.К. ШЖҚ Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы МКК директоры Құлжабеков А.Ж. «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК директоры Тасболатов Н. Қ. «Ай-Сенім» балабақшасының басшысы Абдигалиева К.А. ШЖҚ "Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы" КМК директоры Абдыгалимов Марат Собетаевич «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК директоры Халиолла Б. Е. ШЖҚ Райымбек аудандық ауруханасы КМК директоры Акимбаев Ж.Н. ШЖҚ Алматы облысы Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы МКК директоры Садықова Д.Б. «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны директоры Қалиев М. К. ШЖҚ Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы МКК директоры Кураметова Г.С. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының директоры Жұбатов М. Ө Облыстық музейдің директоры Ерсаев М. Б. «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК-ның директоры Қажғалиев А. Т. ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК директоры Ислямов Ғ. Қ. Қаратал аудандық орталық ауруханасы директоры Құмаров Б.А. «Айналайын-1» балабақшасының меңгерушісі Молжігітова А.К. Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абеуова Ж. С. Алматы облысы Шелек ауылындағы Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі КММ директоры Отарбаева З. О. Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиада резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі МКҚК директоры Бакманов А.М. ЖШС «Ақүміт» балабақшасының меңгерушіcі Усенбекова И.Д. ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК директоры Сауранбаев Б.К. «АлЖан-Нұрислам» балабақшасының меңгерушісі Қымбат А.М. «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры Нұрмұханов Ә. Б. Олимпиада резервтерін даярлау орталығы МКҚК директоры Капсатова Б.Б. Ақшатоған ауылындағы №5 орта мектеп директоры Кегенбаева Н. М. Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасының бас дәрігері Молдакулов Ж.М. Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі директоры Аманбаева Э.Қ. ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» МКК директоры Әсемғалиев Д.Ж. Ақын Қабан жырау атындағы орта мектебінде директоры Оразбаева Б. Ж. ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК директоры Ахметова Э.А. Алғабас орта мектеп директоры Еркинбеков Н.С. Көксу ауданы «Б.Құндақбаева атындағы №1 орта мектеп» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің мектеп директоры Алдибекова А. Д. Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ директоры Надырханов М.Қ. Мектепке дейінгі шағын орталығы Бесқайнар орта мектебі КММ директоры Турсынахметова Г.А. ШЖҚ облыстық психикалық денсаулық орталығы МКК директоры Сатыбалдиев Ж.Т. Ж.Егінбаев атындағы интернаты бар орта мектептің директоры Асылбекова Г. А. «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК директоры Ермухаметова С.Е. Көксу ауданы Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп КММ директоры Байысов С.Д. "Ұйғыр ауданының Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Илахунов А.А. "Қарадала тынысы-Қарадала нәпәси" ЖШС директоры-бас редактор Дүйсенбайқызы А. Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп директоры Сандыбаева С. У. Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі директоры Нұрғалиев Ә.Қ. "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ басшысы Турсунова А.Ж. Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» оңалту орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорынының директоры Бекенов К. Р. ЖШС «А.Арсен» балабақша меңгерушісі Жандабаева А.С. Гүлмира Злиха Тамшыбай атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі директоры Гүлмира А.С. «Жерұйық-өрлеу» ЖШС бас директоры Керімбеков А.Д. ЖШС «Алтын Ел-Балапан» балабақшасында меңгеруші Ещанова Г.У. Т.Исабаев атындағы МДШО – сы бар орта мектеп директоры Айтқұлова А.А. Қалка Жапсарбаев атындағы орта мектеп директоры Құрманғалиев Т.Т. Қадырғали Қосымұлы Жалайыри атындағы орта мектеп-гимназия директоры Тулекенов М.Б. ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» директоры Есенгубеков С. С. ЖШС «Айна-Дән» балабақшасының меңгерушісі Адилханова А.С. Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебінде мектеп директоры Оспангазиева Б.К. «Жәнібек аудандық ауруханасының» директоры Исмагулова С. М. «Казталов аудандық ауруханасы» директорының м.а. Сәткеш З. Ж. «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Елеусинова В. Ж. Мектепке дейінгі шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі директоры Кайыржанов Н.Б. ЖШС «Алтын Сұнқар2» балабақшасының меңгерушісі Пркауова Э.С. ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК директоры Байдеуов А. Н. ЖШС «Алуа-К» балабақшасында меңгеруші Бостан С.С. Медеубай Құрманов атындағы №2 орта мектеп директоры Алимбаланова Н.Д. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК директоры Утешев М. А. МДШО Мұқаншы орта мектебі директоры Касымбаев К.Қ. ЖШС «АМИРА» балабақшасында меңгеруші Сердалиева Ж.Н. Көксу ауданы Мұсабек атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп директоры Нургазинова Ш.Ы. Н.Алдабергенов атындағы орта мектеп директоры Абдраймова Ф.Қ. «Асыл-Айым» ЖШС балабақшасында меңгеруші Әбілқасым Ж.Ә. Рахметолла Толқымбекұлы атындағы орта мектеп директоры Мынбаев Ж.М. ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК директоры Дильманова Ж. А. Талапты ауылы Талапты орта мектеп директоры Туганбеков Е.Ж. Мұқыры ауылының Таңшолпан бөбекжай балабақша меңгеруші Кабанбаева Б.К. Облыстық қан орталығы директоры Калиев К. Ж. Алпамыс бөбекжай-балабақша Балпық би меңгеруші Алтаева А.А. «ЖИТС ОО» директоры Мантакова А. А. «Тасқала аудандық орталық ауруханасының» директоры Оразбаев М. Ж. Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша меңгеруші Базилова Ш.С. ЖШС «Асылымай» балабақшасында меңгеруші Танкеева Н.Р. Алматы облысы Көксу ауданының Қызғалдақ бөбек жай балабақша меңгерушісі Алпысбаева С.К. Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша меңгерушісі Сағатова Б.А. Көксу ауданы Кәусар бөбек жай-балабақша Көксу ауданы Айнабұлақ бекеті меңгерушісі Жартыбаева А.Т. «AQJAIYQ» ӘКК «АҚ Басқарма төрағасы Тохтасунов Ә. И. ЖШС «Аяла» балабақшасында меңгеруші Козыбакова Г.Е. Көксу ауданы Балпық би аулы Жұлдыз бөбек жай балабақша меңгеруші Едилова А.А «Бәйтерек-Б» балабақшасының меңгерушісі Самбусинова А.Е. КМҚК Ер Төстік бөбекжай-балабақша директоры Алимбаева К.Р. Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай бөбек жай балабақша меңгеруші Сердалина Р.К. Көксу ауданы Балпық ауылы «Балдәурен» бөбекжай-балабақшасының меңгерушісі Битибаева Б. О. «Балдырған» ЖШС Балабақша меңгерушісі Нурова Э.Е. Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша меңгеруші Тауханова Э.С. Алматы облысы Көксу ауданы З.Тамшыбай ауылы «Айгөлек» бөбек жай балабақшасының меңгеруші Байболова К. Қ. Алматы облысы Талапты ауылының Балбөбек балабақшасының меңгеруші Туругульдинова М.К. «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» жеке меншік білім мекемесінде меңгеруші Садыкбаева А.А. Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақшасында меңгеруші Калимбаева Г. О. ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша меңгеруші Ешметова Н.О. Энтузиаст бала бақшасы меңгеруші Еңсепова Г.О. «Зерде Голд» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Алмашева А.Б. “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК директоры Тоқмамбетов С. Ә. «Нұр Отау «Әсем-Ай» балабақшасының меңгерушісі Сатыбалдиева А.А. «Нұрайым» ЖШС балабақша меңгерушісі Нурабаева А.Т. «Ясли-сад Амира» ЖШС балабақша меңгерушісі Сарсенбиева Л.Т. «Шөбере» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Реймова Г.М. «Бөбек-1» ЖШС балабақша меңгерушісі Кирсаубаева А.А. «Қызылжар су» ЖШС, бас директор Сұлтанов Ж. Х. «Жайық Пресс» ЖШС бас директоры Сапаров Т. С. Нұр-Бағым бөбекжай-балабақша ЖШС Жетекшісі Нуртазаева К.Т. ЖШС «Еркеназ-Д» құрылтайшы Сейтқұлова Д. М. Еркеназ-З балабақшасы құрылтайшы Сейтқұлова З.М. ЖШС «Еркемай-1» жекеменшік Аужарова А. К. Қаскелең қаласына қарасты Нур-Ариман балабақшасы меңгеруші Галиева Э.К. «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» балабақша меңгеруші Модынова Т. К. ЖШС Жулдыз балапан балабақшасы меңгеруші Саметова А.А. Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақшасында меңгеруші Наурызбаева Н. С. Мансия балабақшасы меңгеруші Булекбаева З.М. «Shapagat Company» ЖШС меңгерушісі Молдагазыева А.Н. «Нурайка» балабақшасына басшысы Арғынбаева А. О. «Шабыт 1» ЖШС балабақша меңгерушісі Ахметов П.Ж. ЖШС Інжу-1 балабақшасы меңгеруші Есимбетова А.С. «Шу «Еркежан» ЖШС жеке меншік балабақшасының меңгерушісі Алипбаева З.Б. ЖШС «Mini Bambini» балабақшасының меңгерушісі Майсаева А. А. «Хэппи Кидс» балабақшасының меңгерушісі Джамашева М.А. ЖШС Мирас 12 балабақшасы меңгеруші Ұзақ М.К. ЖШС «Хан-Сұңқар» балабақшасының директоры Юсупова А.Қ. Ақсу ауданының білім бөлімі басшысы Рамазанов Б. С. ЖШС Көркем 1 балабақшасы директоры Қабылбекова А.Н. ЖШС «Ұмай Ана» меңгерушісі Калыбаева Г.А. ЖШС «Асыл-Айым» балабақшалар желісінің құрылтайшысы және меңгеруші Усенбекова И. Д. «Нұр-Төре 1» ЖШС «Мейірім» балабақшасының меңгерушісі Матжанова А.Е. «Timosh балапан» ЖШС балабақшасының меңгеруші Азимбаева А.Б. «Сапа 2019» ЖШС балабақша меңгерушісі Ерназарова З.Ж. «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ директоры Султанбекова Д.Б. «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Катубеков М.А. «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Арсаламов А.А. «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ директоры Әшіржанов Қ.Т. «Ақ бота» балабақша меңгеруші Аманшиева Б. С. «Райымбек» ЖШС балабақша меңгерушісі Аманова Ж.А. «ОлжаНұр» ЖШС балабақша меңгерушісі» Мирзаева Т.И. Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы ММ-нің Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы МКҚК директоры Доланғаранов Е.Ә. Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп директоры Ханжазова Д.С. Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ директоры Жумаханұлы Д. «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ директоры Жунусова С.Б. «Алакөл айнасы» ЖШС директоры - бас редакторы Жакыпбек А.М. Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық Мәдениет үйінің директоры Смағұлов О.Ж. Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығының директоры Косантаева Л.С. «Алакөл аудандық кітапханасы» ММ директоры Суйеубаева Г. Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК директоры Сағынбеков Ж.А. ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК директоры Айнабеков А.Б. ШЖҚ «Талғарирригация» МКК директоры Байсабаев Ә.Б. ШЖҚ «Ілеирригация» МКК директоры Бейсембаев Ж.Ж. «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Шаяхметов Б.Т. ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Надыров К.Т. «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Исаев Р.М. «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ Басқарма төрағасы Байбазаров Н.С. «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ Басқарма төрайымы Бурибаева Г.А. «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ Басқарма төрағасы Қуатова А.С. «ҚазАгроҚаржы» АҚ Басқарма төрағасы Прашев А.Г. «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ Басқарма төрағасы Әшірбеков А.Б. ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» МКК-ның директоры Кубаев Б. У. "Торайғыров университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Садықов Е.Т. "Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Cырлыбаев М.Қ. "Тұран" университетінің ректоры Алшанов Р.А. «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы–ректор Идрисов С.Н. «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ Басқарма Төрағасы-Ректор Найзабеков Ә.Б. «Абай атындағы ҚазҰПУ» КеАҚ Басқарма төрағасы- ректоры Билялов Д.Н. Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының у.м.а. Ректоры Әмірбеков Ш.А. Павлодар педагогикалық университеті басқарма төрағасы – ректор Жилбаев Ж.О. «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ибатов М.К. Каспий қоғамдық университетінің ректоры Нусенов Ж.М. «Алматы Менеджмент Университеті» ББМ ректоры Куренкеева Г.Т. Қазақстан-Британ техникалық университеті АҚ Ректордың (Басқарма төрағасының) м.а. Ғабдуллин М.Т. Қазақ-Орыс Халықаралық университетінің ректоры Сеилханова Р.Б. Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университетінің ректоры Ауезова А.М. «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ердембеков Б.А. Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің Басқарма төрағасы - ректоры Сыдықов Е.Б. Шет тілдер және іскерлік карьера университетінің ректоры Сабри Хизметли Қазақ экономика, қаржы және халықаралық сауда университетінің Ректоры Әбдіманапов С.Ә. Satbayev University Басқарма Төрағасы – Ректор Бегентаев М.М. Мұхтар Төлеген, "Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті" КЕ АҚ басқарма төрағасы-ректор Төлеген М.Ә. Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясының ректоры Жүдебаев А.Ә. Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университетінің басқарма төрағасы - ректоры Наметов А.М. Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ ректоры Түймебаев Ж.Қ. Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі» ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК басшысы Сапиолдин Қ.С. "Талдықорған қаласы тұрғын үй қызметі" ЖШС директоры Қалықов М.Б. «Талдықорган Көркейту» ЖШС директоры Қауысбеков В.О. «Өтенай ауылдық мәдениет үйі» КМҚК директоры Тұрсынғали А.Т. "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК директоры Джумадилов А.К. «Жолаушыларды тасымалдау басқармасы жөніндегі орталық» ЖШС директоры Қанаев Д.Е. "Талдықорғанжылусервис" КМК бас директоры Ахимбеков М.А. "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК директоры Еркенов Б.Е. МКҚК "Талғар политехникалық колледжі" директоры Садықова Р.Н. Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК директоры Суджаков Р.С. «Жетісу Су құбыры» МКК директоры Ким В.Ф. "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК директоры Еспаев C.Т. Еуразия гуманитарлық институтының ректоры Құсайынов А.Қ. «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директорының уақытша міндетін атқарушы Есболтов У.Ә. Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мухаметкалиев А.К. «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» директоры Исабаев Ө.К. «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мукашев Т.С. «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Қиялбеков Е.Т. «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Балаев Д.Б. Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК директоры Манкеев М.К. «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Тойбаев Д.Ж. «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК директоры Мухтар С.Х. «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бокбасаров А.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры. Бектемиров Б.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Токенов К.Я. «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Алпысбаев А.К. Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бегимбеков Б.Н. «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Айбек Б.Н. "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК директоры Парпиев С.М. «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Сулейменов М.М. «Текелі қаласының ветеринария станциясының» ШЖҚ МКК директоры Намысбаев Ф.М. Талдықорған қаласының қалалық ветеринарлық станциясында директоры Бекетов Т.О. «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Кодек С.Т. «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің директоры Болымбекова А.У. «Алматы облысының Өңірлік дамыту орталығы» ЖСШ басшысы Макашев Ч.Б. "Шалқар орта мектебі" КММ директоры Касымбекова Т.Т. «Талдықорған өнеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК директоры Қоянов Е.С. Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК директоры Ахметбаева Қ.Ұ. «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Шарапиев А.А. «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК директоры Оспанов К.Т. Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК директоры Токпаев Ж.М. «Колсайирригация» МКК директоры Бейсегеримов Қ.А. «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ директоры Қосымбаев И.Б. «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ директоры Нагашбеков Н.Н. «Сарқанирригация» СШМКК директоры Аширбеков З.М. «Тау су қызмет» ЖШС директоры Алахунов Д.А. "Қапшағай тұрғын үй" ЖШС директоры Орынбасар А. Ж. «Жетісу телеарнасы» ЖШС директоры Сарыбай С.Ә. «Жетісу-ОблГаз» ЖШС бас директоры Имамадиев Р.Б. «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» директоры Аязбаева Р.А. «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК директоры «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Іле аудандық орталық ауруханасы» МКК директоры Ысқақ Б.Е. «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ Басқарма төрағасы Кожасбаев Р.С. «Өлке тынысы» ЖШС директоры Жанадилов М.Б. «ЭҚРҚО» АҚ Басқарма төрағасы К.Б. Рахимов «Жаңартылатын энергия көздерін қолдау жөніндегі қаржы-есеп айырысу орталығы» ЖШС Бас директоры Налибаева Г.К. Б.Римова атындағы Талдықорған драма театрының директоры Сенкебаев Р.И. «Алматы облысының мәдениет, архивтер және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алатау әуендері» МКҚК директоры Ербатырова Ұ.Қ. Алматы облыстық «Көркемөнер галереясының» директоры Қаблисанов Қ.Қ. «Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейінің» директоры Шоқпаров Д.Д. І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы директоры Алпысбаев Ә.Д. «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК директоры Қыстаубаев Е.М. «Көксу таза су» МКК-ның lиректоры Секенов М.А. Көксу ауданы Әкімі аппаратының шаруашылық жүргізу құқығындағы «Көксужылу» мемлекеттік коммуналдыө кәсіпорны директоры Жунусов К.А. ШЖҚ "Көксу – Тазалық" МКК директоры Қасымбекова Л.Е. Балқаш ауданы ШЖҚ "Балқаш Таза су" МКК директоры Жебегенов Б.Б. «Қаратал ауданының орталық кітапханасы» КММ директоры Сембекова Г.Н. Қаратал аудандық мәдениет үйінің директоры Маженова С.А. «Қаратал аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі» ММ-і басшысы Жұманов Б.Н. Қаратал ауданы әкімдігінің «Қаратал таза су» ШЖҚ МКК директоры Жексенбаев М.М. Алматы облысы Балқаш аудандық мәдениет үйінің директоры Жылгелдиев Ф.А. «Қостанай» халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Ким Ю.М. «Қостанай-Су» МКК директорының міндетін атқарушы Досымов С.М. «КТЭК» МКК директорының м.а. Шмыглов В.В. «Тобыл» ӘКК» АҚ Басқарма төрағасы Хусаинов А.А. «Бөбек» Республикалық Ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығының бас директоры Файзуллина Б.В. Балқаш аудандық білім бөлімінің басшысыны Аймұханбет А.А. «QazInnovations» Инновацияларды дамыту жөніндегі ұлттық агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы Санат Жолдыханұлы Аханов Категориялар Руханият және дін Тұрғындарды жұмыспен қамту Денсаулық сақтау Жер мәселелері Ақпараттық және коммуникациялық технологиялар Ипотека Мәдениет, ақпарат және экология Шағын және орта кәсіпкерлік Жастар саясаты Ғылым Ұлттық компаниялар Білім Мемлекеттік органдардың жұмысы туралы(мемлекеттік қызмет көрсету) Құқық қорғау органдары Мемлекеттік тілді дамыту Өңірлері Жарнама, маркетинг, PR Ерікті тақырыбы Ауыл шаруашылығы Әлеуметтік қамсыздандыру Спорт Құрылыс, үлескерлер, тұрғын үй мәселелері Көлік Туризм Қаржы Жауап берілген Иа Жоқ Мерзімі өткен Иа Жоқ Мемлекеттік орган ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі ҚР ЦДҚАМ Аэроғарыш комитеті ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы ҚР Бас Прокуратурасы ҚР Премьер-Министрінің Кеңсесi ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитеті ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті ҚР ЭГТРМ Геология комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитеті ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитеті ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитеті ҚР БҒМ Мектепке дейінгі және орта білім беру комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму және өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму комитеті ҚР АҚДМ Ақпарат комитеті ҚР ҚМ Қазынашылық комитеті ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті ҚР ІІM Көші-қон қызметі комитеті ҚР БҒМ Ғылым комитеті ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетіні ҚР ҚМ Мемлекеттік сатып алу комитеті ҚР ҰЭМ мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитеті ҚК АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитеті ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті ҚР АҚДМ Дін істері комитеті ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері комитеті ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті ҚР ҰЭМ Бәсекелестікті қорғау және дамыту комитеті ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитеті ҚР БҒМ Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті ҚР БҒМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитеті ҚР ҰЭМ Статистика комитеті ҚР АШМ Жер ресурстарын басқару бойынша комитеті ҚР ҚМ Қаржы мониторингі комитеті ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитеті ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитеті ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитеті ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитеті ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитеті ҚР СИМ Сауда комитеті ҚР ИИДМ Көлік комитеті ҚР ЕХӘҚМ Еңбек, әлеуметтік қорғау және көші-қон комитеті ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитеті ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті ҚР Ішкі істер министрлігі ҚР Денсаулық сақтау министрілігі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі ҚР Сыртқы істер министрлігі ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі ҚР Мәдениет және спорт министрілігі ҚР Ғылым және жоғары білім министрлігі ҚР Ұлттық экономика министрлігі ҚР Қорғаныс министрлігі ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі ҚР Оқу-ағарту министрлiгі ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі ҚР Сауда және интеграция министрлігі ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі ҚР Қаржы министрлігі ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі ҚР Энергетика министрлігі ҚР Әдiлет министрлігі ҚР Ұлттық ұланы Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталығы ҚР Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті Ұлытау облысының әкімі Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Алматы қаласы Астана қаласы Шымкент қаласы Жамбыл облысы Жетісу облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы Интернет-конференция статусы Ашық Жабық Мемлекеттік орган "ҚР Ішкі істер министрлігі" "ҚР Сыртқы істер министрлігі" "ҚР Мәдениет және спорт министрлігі" "ҚР Білім және ғылым министрлігі" "ҚР Қорғаныс министрлігі" "ҚР Энергетика министрлігі" "ҚР Ұлттық экономика министрлігі" "ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі" "ҚР Қаржы министрлігі" "ҚР Ақпарат және коммуникациялар министрлігі" "ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі" "ҚР Әділет министрлігі" "Түркістан облысы" "ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі" "Шығыс Қазақстан облысы" "Қостанай облысы" "Батыс Қазақстан облысы" "Қызылорда облысы" "Атырау облысы" "Қарағанды облысы" "Алматы облысы" "Ақмола облысы" "Маңғыстау облысы" "Жамбыл облысы" "Астана қаласы" "Алматы қаласы" "ҚР Денсаулық сақтау министрлігі" "Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті" "ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі" "ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі" "ҚР Бас прокуратурасы" "Ақтөбе облысы" "ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі" "Солтүстік Қазақстан облысы" "Шымкент қаласы" "Павлодар облысы" "ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)" "ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі" "ҚР Сауда және интеграция министрлігі" "«Рухани жаңғыру» қазақстандық қоғамдық даму институты» КеАҚ" "«Қазақстан» Республикалық телерадиокорпорациясы» АҚ" "«Хабар» Агенттігі» АҚ" "«Қазақ газеттері» ЖШС" "«Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ" "«Арман санаторийі» АҚ" "«Қазақстан санаторийі» АҚ" "«Қазақпарат» ХАА» АҚ" "«Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті" "«Ядролық физика институты» РМК" "ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі" "ҚP «Ұлттық ядролық орталығы»" "ҚР АҚДМ Дін істері комитеті" "ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК" "«Әскери құрылыс» АҚ" "ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті" "ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті" "АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті" "Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы" "\"Бәйтерек\" ұлттық басқарушы холдингі\" АҚ" "Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті" "«Мемқалақұрылыскадастры» РМК" "ҚР ҚМ “Әскери-техникалық мектебі” РМҚК" "ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі" "«Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» АҚ" "ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті" "«Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ" "Жетісу облысы" "«ЭҚРҚО» АҚ" Категориялар "Ақпараттық технологиялар" "Отбасы" "Білім" "Жұмысқа орналастыру" "Әлеуметтік қамсыздандыру" "Жылжымайтын мүлік" "Азаматтық, көші-қон және иммиграция" "Салық және қаржы" "Құқықтық көмек" "Туризм және спорт" "Әскери есеп және қауіпсіздік" "Ауыл шаруашылығы" "Лицензиялау және аккредиттеу" "Көлік және коммуникация" "Денсаулық сақтау" "Табиғи ресурстар және экология" "Зияткерлік меншік" "Бизнесті тіркеу және дамыту" "Өнеркәсіп" "Мәдениет, дін және БАҚ" "Энергетика" "Мемлекеттік қызметтер" "Азаматтық қоғам" "Сыбайлас жемқорлық қылмысы" "Сауда, техникалық реттеу және тұтынышылардың құқықтарың қорғау" "Кәсіпкерлік" "Ішкі саясаты" "Мемлекеттік органдардың қызметі" "Ғарыштық қызметі" "Мемлекеттік сатып алулар" "Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық" "Мемлекеттік қызмет" "Отын-энергетика кешені" "Қоғамдық саяси жағдайы" "Цифрландыру" "Экономика" Қарастырылу мәртебесі Активті Мұрағат Кезең С По меню Портал туралы МО басшыларының блогтары Интернет-конференциялар Сауалнамалар Категориялар бойынша Мемл. органдар бойынша Компоненты ОП Открытые данные Открытые бюджеты Открытые НПА Оценка эффективности деятельности ГО Пайдаланушалырға көмек Барлығы Ашық Мұрағат Жоспарланған Өтінімдер ИК тақырыбын құру » ОМО ОМО ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі ҚР ЦДҚАМ Аэроғарыш комитеті ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы ҚР Бас Прокуратурасы ҚР Премьер-Министрінің Кеңсесi ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитеті ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті ҚР ЭГТРМ Геология комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитеті ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитеті ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитеті ҚР БҒМ Мектепке дейінгі және орта білім беру комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму және өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму комитеті ҚР АҚДМ Ақпарат комитеті ҚР ҚМ Қазынашылық комитеті ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті ҚР ІІM Көші-қон қызметі комитеті ҚР БҒМ Ғылым комитеті ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетіні ҚР ҚМ Мемлекеттік сатып алу комитеті ҚР ҰЭМ мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитеті ҚК АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитеті ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті ҚР АҚДМ Дін істері комитеті ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері комитеті ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті ҚР ҰЭМ Бәсекелестікті қорғау және дамыту комитеті ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитеті ҚР БҒМ Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті ҚР БҒМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитеті ҚР ҰЭМ Статистика комитеті ҚР АШМ Жер ресурстарын басқару бойынша комитеті ҚР ҚМ Қаржы мониторингі комитеті ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитеті ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитеті ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитеті ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитеті ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитеті ҚР СИМ Сауда комитеті ҚР ИИДМ Көлік комитеті ҚР ЕХӘҚМ Еңбек, әлеуметтік қорғау және көші-қон комитеті ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитеті ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті ҚР Ішкі істер министрлігі ҚР Денсаулық сақтау министрілігі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі ҚР Сыртқы істер министрлігі ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі ҚР Мәдениет және спорт министрілігі ҚР Ғылым және жоғары білім министрлігі ҚР Ұлттық экономика министрлігі ҚР Қорғаныс министрлігі ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі ҚР Оқу-ағарту министрлiгі ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі ҚР Сауда және интеграция министрлігі ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі ҚР Қаржы министрлігі ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі ҚР Энергетика министрлігі ҚР Әдiлет министрлігі ҚР Ұлттық ұланы Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталығы ҚР Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті » ЖАО ЖАО Ұлытау облысының әкімі Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Алматы қаласы Астана қаласы Шымкент қаласы Жамбыл облысы Жетісу облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы » КСҰ КСҰ «№2 Казталов аудандық ауруханасы» «А.Н. Сызғанов атындағы Ұлттық ғылыми хирургия орталығы» АҚ "Ай Дай" «Айналайын-1» Алмалыбақ ауылындағы «Ай-Сенім» ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясы Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының «Ақбота-Аселек» Алматы облыстық филармониясы Алматы облысының көркемөнер галереясы «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» «Оқжетпес» емдеу-сауықтыру кешені» АҚ «Алматы» ЖШС «АМИРА» «Жетысу» Авиакомпания» АҚ «Қазақстанның авиациялық әкімшілігі» АҚ «Хабар» Агенттігі» АҚ «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ Алматы облысын дамыту бойынша «Алатау» АҚ «Астана-АЭК» АҚ «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ «Әскери құрылыс» АҚ «Жасыл даму» АҚ Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ «Қазавиақұтқару» АҚ «ҚазАгроҚаржы» АҚ «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ "Қазақстанның орнықтылық қоры" АҚ «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ «Қазақстан-Британ техникалық университеті» АҚ Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ «ҚазҚСҒЗИ» АҚ «Қазтелерадио» АҚ «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ «ЭҚРҚО» АҚ «Қостанай» халықаралық әуежайы» АҚ «Қазақпарат» ХАА» АҚ «Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты» АҚ «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ «Қазгеология» ұлттық геологиялық барлау компаниясы» АҚ «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ «ҚазАвтоЖол» Ұлттық комапаниясы» АҚ «QazInnovations» Инновацияларды дамыту жөніндегі ұлттық агенттігі» АҚ «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» АҚ «Зерде» ұлттық инфокоммуникация холдингі» АҚ «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ «ҚазАгро» Ұлттық басқарушы холдингі» АҚ «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ «Өрлеу» БАҰО АҚ «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ «Өрт сөндіруші» АҚ «Отбасы банк» АҚ «Ядролық технологиялар паркі» АҚ «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ «Қазақстан» Республикалық телерадиокорпорациясы» АҚ «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» АҚ «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ «Арман санаторийі» АҚ «Қазақстан санаторийі» АҚ «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ "Аqjaiyq "ӘКК" АҚ «AQJAIYQ» ӘКК «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ «Ауыл шаруашылығын қаржылай қолдау қоры» АҚ «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ «Электрондық қаржы орталығы» АҚ «KazakhExport» Экспорттық сақтандыру компаниясы» АҚ «Бәйтерек-Б» «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті «Кербұлақ жұлдызы» газеті «Бөбек» Республикалық Ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығының бас директоры «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» «Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы» МКК "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК «Алатау әуендері» МКҚК «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКҚМ «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК МКҚК «Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы» Бөкей ордасы тарихи-мұражай кешені МКҚК "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" КМҚК «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК "Көксу ауылшаруашылық колледжі" КМҚК “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» «Алматы обылысының ветеринария басқармасы» мемлекеттік мекемесі «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК «Алакөл ауданы әкімінің аудандық Зейнеп Қойшыбаева атындағы мәдениет үйі» МКҚК «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК «Сарқан политехникалық колледжі» КМҚК «Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиадалық резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі» МКҚК «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры лауазымында "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК «Б.Римова атындағы Талдықорған драма театры» ММ «Талдықорған онеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК "Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжі" МКҚК «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» МКҚК «Олимпиада резервтерін даярлау орталығы» МКҚК «Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ «Сарқанирригация» СШМКК «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ ШЖҚ «№2 қалалық емхана» МКК «Жетісу Су құбыры» МКК Қостанай жылу энергетикалық компаниясы» МКК «Қостанай-су» МКК Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК ШЖҚ МКК «Сарқан су құбыры» ШЖҚ "Казталов ауданының 2-ауруханасы" МКК ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» «Көксу таза су» ШЖҚ МКК Ақсу ОАА ШЖҚ МКК «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы» МКК "Алматы облыстық тері-венерологиялық диспансері" ШЖҚ МКК ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК Балқаш ауданы әкімдігінің ШЖҚ «Балқаш Таза су» МКК ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы"МКК «Бөкей ордасы аудандық орталық ауруханасы» ШЖҚ МКК Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Талдықорған қаласының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК "Текелі қаласының ветеринария станциясы" ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Есік су» МКК «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК ШЖҚ «Ілеирригация» МКК «Іле аудандық орталық ауруханасы» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК Қаратал ауданы әкімдігінің «Қаратал таза су» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Қаратал аудандық орталық ауруханасы» МКК «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК «Кербұлақ қалалық мәслихатында» МКК Көксу ауданы Әкімі аппаратының ШЖҚ «Көксужылу» МКК ШЖҚ «Көксу аудандық орталық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Көксу – Тазалық» МКК ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК «Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы» ШЖҚ МКК БҚО ДСБ әкімдігі ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК «Алматы облысының Денсаулық сақтау басқармасы» ММ ШЖҚ «Облыстық көпсалалы клиника» ММ ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК ШЖҚ «Алматы облысының Денсаулық сақтау басқармасы ММ Облыстық кардиологиялық орталығы» ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК ШЖҚ «облыстық оңалту орталығы Кәусар» КМК ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» ШЖҚ «Облыстық психикалық денсаулық орталығы» МКК ШЖҚ «Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы» «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы» МКК ШЖҚ Қарғалы ауылының «Аудандық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы» МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Райымбек аудандық ауруханасы» КМК ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК ШЖҚ «Талғарирригация» МКК ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК ШЖҚ «Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана» МКК ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК ШЖҚ «Талдықорған тері венерологиялық диспансері» «Тасқала аудандық орталық ауруханасының » ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК «Текелі Су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК "Ұйғыр ауданы әкімдігінің ШЖҚ «Ұйғыр ауданының Су құбыры» МКК «Ақжайық аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК «Колсайирригация» МКК Балалар шығармашылығы орталығында «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының "Иллирригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейі «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК «Қаратал аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі» ММ «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» ММ «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ Теректі аудандық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі» ММ І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы «Айнұр» балабақша Қарасай ауданының, Алмалыбақ ауылындағы «Ай-Сенім» балабақша «Ақ бота» балабақша «Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша» «Балбөбек балабақша, Талапты ауылы, Көксу ауданы, Алматы облысы» «Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай балабақша» «Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша» Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақша «Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша» «Қызғалдақ бөбек жай балабақша Алматы облысы Көксу ауданы» «Мансия» балабақшасы «МИРАС12» балабақша «Нурайка» балабақша Қаскелең қаласына қарасты «Нур-Ариман» балабақша «Мұқыры ауылында Таңшолпан бөбекжай балабақша» «ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша» ЖШС «Mini Bambini» балабақша ЖШС «Асыл-Айым» балабақша Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақша ШЖС «Інжу-1» балабақшасы «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» «Энтузиаст бала бақша» "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК Алматы облысы Балқаш ауданlық мәдениет үйі Ә. Сарыбаев атындағы аудандық мәдениет үйі Қаратал аудандық мәдениет үйі Еуразия гуманитарлық институты Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті "Жамбыл аудандық орталық ауруханасының" «Жәнібек аудандық ауруханасы» «Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп» «Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі» Қолданбалы этносаяси зерттеулер институты Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығы Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясы С.Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университеті Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті Қазақ ұлттық өнер университеті Қазақ-Орыс Халықаралық университеті «Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университеті Қаскелең мәдениет колледж Каспий қоғамдық университеті «Қарасай аудандық мәдениет үйі» КМҚК «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК "Өтенай ауылдық мәдениет үйі" КМҚК «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубы «Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы» КМҚК КМҚК «Ер Төстік бөбекжай-балабақша» Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» КМК «Облыстық қан орталығы» КМК "Талдықорғанжылусервис" КМК «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ Алматы облысы, Шелек ауылындағы «Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі» КММ «Талғар аудандық кітапханасы» МКМ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ «Бесқарағай аудандық мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Глубокое ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Катонқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Мемлекеттік архив" КММ ШҚО Шығыс Қазақстан облысының цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ «Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп» «Еңбекшіқазақ ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ «Алакөл ауданы әкімдігінің аудандық кітапханасы» КММ КММ Көксу ауданы «Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп» «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» КММ «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ «Лермонтов атындағы орта мектеп» КММ "Шалқар орта мектебі" КММ Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ «Қаратал ауданының орталық кітапханасы» КММ «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы»» КММ «Алматы облысы Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ "Еңбекшіқазақ ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ ШҚО цифрландыру және архивтерді басқарудың «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры «Кеген орта мектебі» IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қоры «Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебі» «Шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі» Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы «Нұр-Төре 1» ЖШС-нің «Мейірім» Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейі «МДШО Мұқаншы орта мектебі» «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорациясы» КЕ АҚ «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ "Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университеті" КЕАҚ «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ «Қазақ ұлттық хореография академиясы» КЕ АҚ Қ.И. Сәтбаев атындағы қазақ ұлттық техникалық зерттеу университеті КеАҚ «Рухани жаңғыру» қазақстандық қоғамдық даму институты» КеАҚ «Абай атындағы ҚазҰПУ» «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау мемлекеттік университеті КЕ АҚ «ХЖТИЖО» КЕАҚ «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ "Павлодар педагогикалық университеті" КЕАҚ «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ "Торайғыров университеті" КЕ АҚ «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ «Отандастар Қоры» КЕАҚ «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ «Кәсіпқор» холдингі» КЕАҚ «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» Ы. Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясы ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы» «Ұлттық зияткерлік меншік институты» ҚР Ұлттық музейі «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК «Ұлттық тестілеу орталығы» ҚР БҒМ ҚP «Ұлттық ядролық орталығы» МДШО бар Оян орталау мектеб директорі «Нұр Отау «Әсем-Ай» Облыстық музей «Облыстық қан орталығы» Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының «Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі» «Астана» ЖШҚ Ақсу ауданының білім бөлімі Балқаш аудандық білім бөлімі Балқаш аудандық білім бөлімі «ЖИТС ОО» Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК «А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училище» РМҚК «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы» РМҚК «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК желтоқсанынан «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейі РМҚК «Қолданбалы математика институты» РМҚК «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК «Қазгеодезия» РМҚК «Ұлттық картографиялық-геодезиялық қоры» РМҚК «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК «Балдәурен» РОСО «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК «Мемқалақұрылыскадастры» РМК «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК «Мемсараптама» РМК «Жезқазғансирекмет» РМК ҚОҚ АТО» РМК ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК «Геофизикалық зертеулер институты» РМК «Ядролық физика институты» РМК «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК «Инфракос» РМК «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК «Қазақстан метрология институты» РМК «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК «Қазақстан стандарттау және сертификаттау институты» РМК «Қазсушар» РМК «Қазгидромет» РМК «Алатау» ШЖҚ РМК «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК «Еңбек» ШЖҚ РМК «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК
Естелік таспасы «Репрессияның қайғылы кезеңдері…» 25 Мамырда № 11 үлгілі кітапхана-филиалында саяси қуғын-сүргін құрбандарын еске алу күнініз 25 жылдығына орай өткізілді. Мақсаты-ашаршылық пен саяси қуғын-сүргін құрбандарын еске алу, жастардың назарын басқа саяси көзқарастар мен нанымдары бар адамдарға төзбеушілік пен зорлық-зомбылық көріністеріне аудару, жастардың бойында адамгершілік және патриоттық қасиеттерді қалыптастыру. Continue reading → Posted in Жаңалықтар Leave a comment Жаңалықтар «Отбасылық бақыт қадамдары» – Халықаралық Отбасы күніне арналған кітап сөресі алдындағы әңгіме Posted on 17.05.2022 30.05.2022 by Prog CLS 2022 ж.16 мамырында Қашар кентінің №11 үлгілі кітапхана-филиалында кітап көрмесінің жанында әңгіме өтті, оған №1 орта мектептің жоғары сынып оқушылары (11 адам) қатысты. Мақсаты – оқушылардың отбасы туралы түсініктерін дамыту, отбасына, ата- анасына құрмет көрсету; отбасының өмірлік идеалы және отбасылық құндылықтар, отбасылық дәстүрлер туралы түсініктерді қалыптастыру. Continue reading → Posted in Жаңалықтар Leave a comment Жаңалықтар Соғыс туралы «Жүрекке қымбат соғыс туралы кітап» кітабымен кездесу Posted on 06.05.2022 11.05.2022 by Prog CLS Соғыс туралы «Жүрекке қымбат соғыс туралы кітап» кітабымен кездесу 5 мамыр күні Қашар кентінің № 11 кітапхана-филиалымен № 1 орта мектепте орта жаста оқушыларына үшін «Соғыс туралы кітап оқы!» жыл сайынға патриоттық акциясының аяқталуы аясында өткізіді. Мақсаты-Ұлы Отан соғысы туралы балалар әдебиеті шығармаларының кейіпкерлері мысалында балаларда азаматтық пен патриотизмді тәрбиелеу. Continue reading → Posted in Жаңалықтар Leave a comment Жаңалықтар «Жауынгер бол! Аты-баты! Будь солдатом!» конкурстық – танымдық бағдарламаны Отан қорғаушылар күніне Posted on 06.05.2022 14.05.2022 by Prog CLS «Жауынгер бол! Аты-баты! Будь солдатом!» конкурстық – танымдық бағдарламаны Отан қорғаушылар күніне орай, патриоттық тәрбие аясында «Тинейджер» балалар клубымен бірлесіп, 2022 жылдың 5 мамырында спорт алаңында № 11 үлгілі кітапхана-филиал ұйымдастырды. Клуб мүшелері, жетекшісі (барлығы 24 адам) қатысты. Мақсаты – Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерінде қызмет ету үшін қажетті қасиеттерді қалыптастыру, азаматтық, патриоттық сезімдерін тәрбиелеу. Continue reading → Posted in Жаңалықтар Leave a comment Жаңалықтар Халықаралық патриоттық акция «Біз балаларға соғыс туралы оқимыз» Posted on 05.05.2022 11.05.2022 by Prog CLS 4 мамырда № 8 кітапхана-филиалында «Балаларға соғыс туралы оқимыз» халықаралық патриоттық акциясы өткізілді, оған №10 мектеп-гимназиясының 4 «А» сынып оқушылары қатысты. Іс-шараның басында жүргізуші оқушыларды акцияның пайда болу тарихымен таныстырды, мақсаты мен міндеттері, оны өткізу дәстүрлері туралы айтып, акцияның эмблемасын көрсетті. Continue reading → Posted in Жаңалықтар Leave a comment Жаңалықтар «Оқырмандарға арнау» экскурсиялары Posted on 29.04.2022 01.05.2022 by Prog CLS 27 және 28 сәуірде Қашар кентінің №11 үлгілі кітапхана-филиалында № 2 орта мектебінің 2 сынып оқушыларына арналды. Мақсаты – кітап пен оқуға деген тұрақты қызығушылық пен сүйіспеншілікті дамыту, кітапханадағы мінез-құлық ережелері мен кітапты пайдалану ережелерін бекіту. Continue reading → Posted in Жаңалықтар Leave a comment Жаңалықтар «Жастарға жастар туралы»(Жаңа танысулардың онлайн сағаты) Posted on 27.04.2022 29.04.2022 by Prog CLS Қазақ халқы күй өнерін ерекше кие тұтып, күйшісін айрықша қастерлеген. Күй өнері – тарихтың өткені мен бүгіні. Күйдің өз тыңдаушысы, оны жанымен ұғып бағалайтын өнер сүйер қауымы баршылық және олардың көкжиегі кеңейе түсуде. Continue reading → Posted in Жаңалықтар Leave a comment Жаңалықтар Акция «Бізге оқуға келіңіз!» Posted on 21.04.2022 29.04.2022 by Prog CLS Дүние жүзілік кітап және авторлық құқық күніне орай 20 сәуірде № 8 кітапхана- филиалы «Бізге оқуға келіңіз!» Акциясын өткізді Оны өткізу барысында кітапханаға іргелес аумақта кітапханалық буккроссинг ұйымдастырылды, онда қала тұрғындарына кітапхана қызметі туралы флаерлер, сондай-ақ кітаптар мен журналдар таратылды. Continue reading → Posted in Жаңалықтар Leave a comment Жаңалықтар Әңгіме-талқылау «Валентина Осееваның сиқырлы сөзі» Posted on 20.04.2022 24.04.2022 by Prog CLS Әңгіме-талқылау «Валентина Осееваның сиқырлы сөзі», Қашар кентінің № 11 үлгілі кітапхана-филиалы ұйымдастырған балалар жазушысы, ақын және педагог В. Осееваның өмірі мен шығармашылығына арналған шара 19 сәуір күні №1 ОМ 2 «А» сынып оқушылары үшін өтті. Іс-шараның мақсаты-балаларды В.Осееваның шығармашылығымен таныстыру; оларды әдептілікке, дұрыс мінез-құлыққа үйрету. Continue reading → Posted in Жаңалықтар Leave a comment Жаңалықтар «Табиғат туралы жазушылар» әдеби серуені Posted on 19.04.2022 by Prog CLS 18 сәуір күні Жер күні қарсаңында № 8 кітапхана-филиалының оқу залында № 10 МГ үшінші сынып оқушыларымен «Жазушылар табиғат туралы» әдеби серуен өткізілді. Мақсаты балаларды натуралист жазушылардың өмірі мен шығармашылығымен, олардың көптеген шығармаларымен таныстыру, олардың көпшілігі балалар әдебиетінің алтын қорына енген, сонымен қатар жануарлар мен өсімдіктер әлемі туралы білімдерін толықтыру болды.
Тіл – халықтың қастерлі қазынасы, асыл мұрасы. Тіл адамзат қоғамын құру үшін, халыққа берілген маңызды құрал. Тілдің дамуы үшін жетілдіріп, жаңғыртып отыру қажет. Бүгінгі ақпарат алмасудың басымдылығы ағылшын тілінде… Толығырақ Қоғам КӨМБЕ ҚАРЫН 12.09.2022 0 87 …Қарт аңшы әңгімесін айта жүріп қанжығаға байланған бүгінгі олжасын жерге түсірді. Аттарын әудем жерге жетектей апарып, аяқтарына шідерлі тұсауын салды. – Біраз от шалып алсын жануарлар. Бүгін осында… Толығырақ Өзекті ҚАС ҚАҒЫМДА ӨТКЕН ҒҰМЫР! 12.09.2022 0 83 Дүниені дүрліктірген Кеңес Үкіметі тұсында өмірге келіп, сол заманның тар жол тайғақ кешуінде қаншама ата-бабаларымыз өмір сүрді десеңізші. Олардың есімдерінің бірін білсек, енді бірі құмға сіңген мөлдір тұнық бұлақтай… Толығырақ Page 1 of 1 РЕДАКЦИЯ АЛҚАСЫ ДИРЕКТОР — Ізтелеу Перизат БАС РЕДАКТОР — Жұмабек Тұрдиев Дастан ҚАСЕНҰЛЫ – жауапты хатшы Серікжан МУРАСИЛОВ – тілші Айгүл ТАҒАЕВА — веб-редактор, дизайнер Ақмарал ТҰРҒАНБЕКОВА – корректор Ақпарат Газет туралы Редакция Жарнама Байланыс Біз әлеуметтік желіде Ескерту! Кез келген материалды көшіру және жариялау үшін редакцияның арнайы рұқсатын алу қажет! Авторлық құқықтар және жанама құқықтар толық сақталады. Авторлар пікірі мен редакция көзқарасының сәйкес келе бермеуі мүмкін. Жарнама мен хабарландырулардың мазмұнына жарнама беруші жауап береді.
Литосфералық тақталар ұғымы. Қазіргі кезде жер қыртысының құрылысы мен қалыптасу кезеңдерін литосфералық тақталар теориясы түсіндіреді. Литосфералық тақталардың қозғалысы туралы болжамды алғаш рет неміс ғалымы А.Вегенер ұсынды.Ғалымдар литосфераның жеке блоктардан – литосфералық тақталардан тұратынын анықтады. Қазір жеті ірі литосфералық тақта бар. Аса ірі тақталар қатарына Еуразиялық, Солтүстік Америкалық, Оңтүстік Америкалық, Африкалық, Үнді-Аустралиялық, Антарктикалық, Тынық мұхиттық тақталар […] Read More → Латын Америка елдері Латын Америка елдері қатарына Орталық Америка мен Кариб алабында орналасқан Антигуа және Барбуда, Багам Аралдары Бірлестігі, Барбадос, Белиз, Гаити, Гватемала, Гондурас, Гренада, Доминика, Доминикан Республикасы, Коста-Рика, Куба, Мексика, Никарагуа, Панама, Сальвадор, Сент-Винсент және Гренадина, Сент-Китс және Невис, Сент-Люсия, Тринидад және Тобаго, Ямайка; Оңтүстік Америкада орналасқан Аргентина, Боливия, Бразилия, Венесуэла, Гайана, Колумбия, Парагвай, Перу, Суринам, Уругвай, […] Read More → Ежелгі Торғай өлкесі Торғай өлкесінің жер асты ұшан теңіз байлыктарының көбісі 20-шы ғасырдың ортасына дейін «ақтаңдақ» күйінде, әлі белгісіз болып қала берді. 1946 жылға дейін Торғайда геологиялық барлау жұмыстары жүргізілген жоқ. Бірақ соғыстың алдындағы жылдардың өзінде, Магнитогоскінің алып металлургиялык комбинаты шикізат корының жеткіліксіздігін өезіне бастаған болатын. Бұл жағдай тез арада темір рудасының жаңа көздерін табу үшін маңайдағы, оның ішінде […]
«Мирас» колледжі студенттерге қызмет көрсету орталығы. Орталық студенттерге академиялық кезең бойы кеңес береді. Әр студент өздерін қызықтыратын сұрақтарға жауап алады. Орталық қызметінің қағидаттары: алынған ақпараттың құпиялылығы, сенім негізіндегі ынтымақтастық, мәселелерді шешудегі объективтілік, шынайы ақпарат беру. Орталық - бұл колледж әкімшілігі мен оның студенттерінің жаңа форматтағы диалогын құру. Мақсаты: студенттерге «бір терезе» принципі бойынша сапалы және жылдам қызмет көрсетуді қамтамасыз ету. Студенттің сұрауы бойынша толық ақпарат беру. Студенттерге қызмет көрсету орталығы қызметінің негізгі бағыттары: Қызмет көрсету/мемлекеттік қызмет көрсету бойынша қызметті жүзеге асыру (студенттерден өтініштер қабылдау: оқуға қабылдау, оқудан шығару, қалпына келтіру, ТжКБ-ның басқа ұйымдарынан және ТжКБ-ның басқа ұйымдарына, колледж ішінде ауыстыру, академиялық демалыс беру, техникалық-кәсіптік білімді аяқтамаған тұлғаларға анықтама беру, дипломдардың телнұсқаларын беру, азаматтардың жекелеген санаттарына, сондай-ақ қорғаншылықтағы (қамқоршылықтағы) және патронаттағы тұлғаларға тегін тамақтандыруды ұсыну, дербес деректерді ауыстыру, жеке құрам бойынша білім беру; Кету парақтарын беру; Ақылы негізде білім алушыларға жеңілдіктер беруге құжаттар қабылдау; Колледж студенттерін сынақ кітапшаларымен, студенттік билеттермен қамтамасыз ету; Студенттерге және олардың өкілдеріне ақпарат беру, құлақтандыру және кеңес беру; Мемлекеттік қызметтерді алу және көрсету бойынша кеңес беру; Білім алушылардың электрондық дерекқорына ақпаратты уақтылы және дұрыс енгізуді қамтамасыз ету; Анықтамаларды тіркеу және беру, олар бойынша есептік-бланктік құжаттарды ресімдеу; Колледждің іс-шараларын ұйымдастыру және өткізу (дипломдар тапсыру, жиналыстарды өткізу) Ресми органдардың жазбаша сауалдарына жауап-хаттарды дайындау; Студенттердің өтініштері бойынша және құрылымдық бөлімшелердің жобалары бойынша бұйрықтар жобаларын дайындау; Студенттердің құрамы туралы электронды материалдарды сақтау; Білім алушылар контингентінің қозғалысы бойынша есеп дайындау. Жаңалықтар Диплом табыстау іс-шарасы 01.07.2022 ж «Мирас» колледжі мекемесінде бітіруші білім алушыларға диплом табыстау рәсімі өтті.Салтанатты жиында түлектерге колледж директоры Абуева Нургуль Курбановна құттықтау сөздерін ... >>> “Теңіз толқыны” ... Қазақстан халқы Ассамблеясының “Мәдениетті ұлт- мәдениетті ана” республикалық жоба аясындағы “ Ұлттық киім- ұрпаққа мұра” атты фестивальі өткізілді. Бұл іс-шарада “ Мирас” колледжі мекемесі шет ... >>> «Үздік оқырман» сайысы Мирас» колледжі мекемесінде 10 маусым күні «Үздік оқырман-2022» сайысы өтті. Колледж кітапханашысы Г.И.Торебекова жоспар бойынша жасалған жұмыстарына есеп берді. «Үздік оқырман-2022» сайысы 2 ... >>> «Мемлекеттік ... 2022 жыл 4 маусым күні «Мирас» колледжі мекемесінде Қазақстан Республикасының рәміздеріне зо жылдығына орай «Мемлекеттік рәміздер-ұлттық құндылық» тақырыбында іс шара өтті. Мемлекеттік рәміздер- ... >>> «Қазақстан ... Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев жаңа кірген 2022 жылды «Балалар жылы» деп жариялады. «Балаларға ерекше назар аудару керек . Себебі олардың амандығы-мемлекетіміздің жарқын болашағының сенімді ... >>> «Қасіретті жылдар ... Ағымдағы жылдың 31 мамыры күні «Мирас» колледжінің білім алушы жастарымен «Қасіретті жылдар құрбандары» тақырыбында Қазақ халқының саяси қуғын-сүргін, репрессияға ұшыраған Алаш зиялыларын еске ... >>> «WorldSkills Shymkent ... «WorldSkills Shymkent 2022» қалалық байқауы өз мәресіне жетті.Байқау білім алушыларға өз мүмкіндіктерін көрсетуге жол ашты. Мирас колледжі «WorldSkills Shymkent 2022» қалалық чемпионатын осындай ... >>> «WorldSkills Shymkent ... 2022 жылдың 23 мамырында "Мирас" колледжінде "Шаштараз өнері" және "бастауыш білім беру"құзыреттіліктері бойынша WorldSkills Shymkent 2022 кәсіби шеберлік байқауы басталды.Біздің оқу орнымыздың ...
Еліміздің Президенті сайланатын уақытқа біраз күн ғана қалды. Саяси дода жақындаған сайын үгіт-насихат жұмыстары белсенді өтуде. Осы аптаның сәрсенбісі күні Қасым-Жомарт Тоқаевтың жақтастары, яғни, облыстық және аудандық қоғамдық штабтың мүшелері ауданымыздағы ең ірі сауда орны – «Алтын Орда» базарының қызметкерлерімен және сатушыларымен кездесті. Базардың ескі әкімшілігінде өткен жиын барысында Қасым-Жомарт Тоқаевтың сенімді өкілдері «Адам мемлекет үшін емес, мемлекет адам үшін» деген ұстанымды алға тартып отырған Президентке үміткердің сайлауалды тұғырнамасын таныстырып, негізгі бағыттарын түсіндіріп өтті. Жиналғандардың бәрі дерлік ата-ана болғандықтан штаб мүшелері кандидаттың бағдарламасындағы адамдардың құқықтарын қорғау, әсіресе, ел болашағы – жастарға көрсетілетін қолдау мен оларға жасалатын басымдықтар туралы айтып берді. Жиын соңында базар ұжымын Қазақстанның жарқын болашағы үшін сайлау науқанына белсене қатысуға шақырды. Кездесу аяқталғаннан кейін шараға қатысқан ауданымыздың Жастар ресурстық орталығының белсенділері базардың ішіндегі павильонды аралап, үгіт-насихат жұмыстарын жүргізді.
Полипропилен (PP) көбік тақтасы деп те аталатын PP көбік тақтасы көміртегі диоксиді газымен полипропиленнен (PP) жасалған.Оның тығыздығы 0,10-0,70 г / см3 бақыланады, қалыңдығы 1 мм-20 мм.Оның тамаша термиялық тұрақтылығы (максималды пайдалану температурасы 120%) және өнімнің жоғары температурада өлшемдік тұрақтылығы, қолайлы және тегіс беті, тамаша микротолқынды бейімділігі, ыдырайтындығы және тамаша өңделуі. ПП көбік тақтасының қасиеттері Тамаша ыстыққа төзімділік.Көбіктелген PS әдетте 80 ℃ температурада қолданылады, көбіктелген ПЭ тек 70-80 ℃, ал көбіктелген PP 120 ℃ температураға төтеп бере алады.Оның қысу беріктігі қатты PUR және көбіктелген PS қарағанда төмен, бірақ Soft PUR қарағанда жоғары.Керемет жылу оқшаулау, жақсы серпімділік және жоғары соққы энергиясын сіңіру. ПП көбік тақтасын қолдану PP көбік тақтасына арналған Ipsum Dolor Көбіктелген PP қолдану өте кең.Ол кішкентайдан үлкенге дейін корпусқа қолданылған.Көбіктелген ПП орауыш, автомобиль, жоғары жылдамдықты теміржол, аэроғарыш, құрылыс және басқа салаларда тамаша ыстыққа төзімділігімен, санитарлық тазалығымен, жылу оқшаулауымен және қоршаған ортаға жақсы әсерімен маңызды рөл атқара алады. Үлгі талаптары Клиент мыналарды қамтамасыз етеді: 1. Клиент ақпарат үлгісін (фирманың атауы, Бөлім, алушының аты-жөні, байланыс телефоны) пошта арқылы береді. 2. Тақтаны қолдану және арнайы талаптар (әртүрлі мақсаттар үшін үлгілерді жіберу үшін әртүрлі материалдар түрін таңдау) 3. Қажетті пластинаның мөлшері, көбіктену коэффициенті, түсі, қалыңдығы x ұзындығы x ені Үлгіні жедел жеткізу немесе логистика құнын тапсырыс беруші көтереді Үлгілердің көп саны үлгі ақысы алынады 2012 жылдан бастап біздің компания жыл сайын Шанхайда өтетін CeMAT Азияға қатысады. Тұтынушылардың қажеттіліктерін қанағаттандыру үшін біз соңғы жылдары Гуанчжоуда өткен ceMAT Азияға да қатыстық. Біз көп тұтынушыларға тақтамызды білу үшін көрмеде жаңа өнімдерді көрсетеміз.Соныменtпайдалануға жарамды өнімдерді таба алады. Біз 2022 жылдың 8-10 наурызында Шанхайдағы жаңа халықаралық ЭКСПО орталығында өтетін Interfoam Expo China 2022 көрмесіне қатысамыз. Interfoam – Азия-Тынық мұхиты аймағындағы көбік өнеркәсібінің жалғыз кәсіби көрмесі, сондықтан бұл көбік өнеркәсібінің мамандары жіберіп алмайтын жыл сайынғы үлкен кездесу. Біздіңстенд нөміріis G10,eкөрме Хбарлықe4 болып табылады. Егер сізді қызықтырса, онда сіз оған бара аласыз. Жіберу уақыты: 02 тамыз 2021 ж Ғылыми зерттеулер үшін пайдаланылатын зертханалар әртүрлі болғандықтан әртүрлі формада болады.Біз толық технологиялық құбыр жүргізу мүмкіндіктерін береміз.
Бүгiн, 00:05 Қатар-2022: Хорватия суперсенсация жасады Кеше, 21:30 Қазақстан мен Аргентина арасындағы ынтымақтастық мәселелері талқыланды Кеше, 21:08 Еуразиялық экономикалық комиссия тез бұзылатын тауарлар тізбесін бекітті Кеше, 20:46 Венада Қазақстандағы саяси және әлеуметтік-экономикалық реформалар ұсынылды Кеше, 20:29 Жыл басынан бері автокөлікте 1700-ден астам өрт болды Кеше, 20:10 Балқашта жастар театры пайда болды Кеше, 19:51 Жамбылда жануарлардың аса қауіпті аурулары бойынша симуляциялық оқу жаттығулары өтуде Кеше, 19:26 Серік Шәпкенов: Атырау мұнайлы өлке ғана емес, өнердің де өлкесі Кеше, 19:08 ШҚО-да қар көшкіні қаупі әлі сақталып тұр Кеше, 18:55 Смайылов ArcelorMittal компаниясының вице-президентімен кездесті Кеше, 18:46 Мемлекеттік қызметке тестілеу 24/7 қолжетімді болады Кеше, 18:27 Демалыс күндері 30 градусқа дейін аяз болады Кеше, 18:08 Астананың жаңа әкімі қалалықтарды елорданы бірге дамытуға шақырды Кеше, 17:45 PHOTO Президент Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңестің отырысына қатысты Кеше, 17:38 Екі адамды қол жұмсаудан арашалаған зағиптың мақсаты қандай? Кеше, 17:20 ЕО Шенген аумағына Хорватияның кіруін қолдады Кеше, 17:05 Қазақстандық банктерге «Мир» карталарын қабылдауға рұқсат берілді Кеше, 16:51 Twitter 1,5 миллиард аккаунтты жояды Кеше, 16:46 WorldSkills-2022: Аймағамбетов колледж студенттерінің жұмысына баға берді Кеше, 16:37 ШҚО-дағы тау-кен кәсіпорнына миллион теңгеден астам айыппұл салынды Кеше, 16:18 «AMANAT» партиясы Екібастұздағы 1300-ден астам балаға демалыс ұйымдастырады Кеше, 16:00 Бас прокуратурада алқа отырысы өтті Кеше, 15:57 Қазақстан тарапынан интеграциялық процестерді тежеу туралы сөз болуы мүмкін емес - Тоқаев Кеше, 15:46 Президент еркін сауда аймағы туралы келісімдерге тоқталды Кеше, 15:38 Биыл әлемдік экономика үшін өте ауыр жыл болды – Тоқаев Кеше, 15:33 Халықаралық эксперттер еліміздегі балалар мәселесін талқылады Кеше, 15:25 Астанада 19 жастағы жігіт 25-қабаттан құлап кетті Кеше, 15:05 Елордада 1,2 млн доллардың алтын бұйымымен ұсталған ер адамға үкім шықты Кеше, 14:39 Білім саласындағы сыбайлас жемқорлықты жоюға күш салынады Кеше, 14:21 206 мың гектар жер мемлекет меншігіне қайтарылды Кеше, 14:03 Астанада Тәуелсіздік күніне орай жеңіл атлетикадан ашық біріншілік өтеді Кеше, 13:27 Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңестің шағын құрамдағы отырысы басталды Кеше, 13:22 «Өскемен – Семей» тасжолында 3 жолаушысы бар көлік түнде жолда қалған Кеше, 13:00 Аминов Тәжікстан футболына бөлінетін қаржыны Қазақстан, Өзбекстанмен салыстырды Кеше, 12:59 Колледждердің оқу бағдарламалары жаңарып жатыр - Аймағамбетов Кеше, 12:43 Жапаров Тоқаевты «Ала-Арча» резиденциясының Конгресс-холлында қарсы алды Кеше, 12:39 Смайылов әлеуметтік мәселелер жөніндегі жаңа вице-премьердің алдына міндеттер қойды Кеше, 12:39 Қазақстанмен ынтымақтастық пен реформалар барысы - ЕҚЫҰ-ның назарында Кеше, 12:33 Сарапшылар АЭС салуға қатысты: «Бізде басқа таңдау жоқ» Кеше, 12:29 «Азаматтарға арналған үкімет» Антикордың мәлімдемесіне жауап берді Кеше, 12:21 «Айбоз» сыйлығының жеңімпаздары марапатталды Кеше, 12:02 PHOTO Павлодарда студенттер млн теңгеге дейін табыс табады Кеше, 11:46 Қараша айында ЭЕБ-да 91 мыңға жуық бос жұмыс орны орналастырылды Кеше, 11:29 Президент Бішкек қаласына жұмыс сапарымен барды Кеше, 11:19 Небәрі 2 миллион қазақстандық депозиттері бойынша өтемақы алуға өтініш берген Кеше, 11:01 Сенатта трансферттік баға белгілеу мәселелері талқыланды Кеше, 10:50 Бір тәулікте 216 адам коронавирус пен пневмонияға шалдықты – ДСМ Кеше, 10:35 Қоғамда «омбудсмен», «уәкіл» сөздері трендке айналып келеді – Адам құқықтары жөніндегі уәкіл Кеше, 10:35 Елде жыл сайын 14 мың адам қатерлі ісіктен көз жұмады Кеше, 10:29 Қатар-2022: Бүгін өтетін матчтарға болжам Мұқаба Жаңалықтар Эпидахуал жақсарып келеді – Есмағамбетова 22 Ақпан, 00:25 896 Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Бұл туралы бас мемлекеттік санитар дәрігер Айжан Есмағамбетова айтты, деп хабарлайды COVID-19 таралуына жол бермеу жөніндегі ВАК. Кейінгі екі аптада науқас саны 4,7 процентке азайған. Стационарлық ем алушылар 2 есе амбулаторлық жағдайда емделушілер 4 есе кеміді. Вакциналау және қайта вакциналау жалғасып жатыр. Бүгінгі күні бірінші компонентті 10 млн-нан астам азамат алған. Бұл жалпы халықтың 53 проценті және егілуге тиіс ересектердің 82 проценті. Ал қайта вакциналаудан 2 млн 400 мың қазақстандық өтті. Бизнес туралы шаралар ол Ashyq-та «жасыл» және «көк» мәртебесі бар адамдар, «жасыл» және «сары» аймақта бизнес объктілерге кіру шектеусіз болады. Ал қызыл аймақта толуына 70%-ке дейін шектеу салынады. Балалардың ойын-сауық орталықтарында толтыруын шектеу алып тасталынды. Ревакцинация алған немесе вакцинаның толық курсынан өткеннен кейін 6 ай аспаса, елге келетін Қазақстан Республикасының азаматтары ПТР-тестілеуді өткізу қажет емес. Коронавирус инфекциясымен жақын қарым-қатынаста болғандар КВИ белгілері анықталмаса, үй карантинге оқшаулау алып тасталынды, – деді ҚР бас мемлекеттік санитарлық дәрігері Айжан Есмағамбетова. Қысқа да нұсқа. Жазылыңыз telegram - ға Фото: ашық дереккөз #дәрігер #бас санитар #эпидахуал BAQ.KZ BAQ.KZ Алдыңғы жаңалық Қызылорда облысында құсбегілер арасында ел чемпионаты өтті Келесі жаңалық Қатар-2022: Хорватия суперсенсация жасады Өзгелердің жаңалығы Астана, Қазақстан −19°C −25°C сезіледі 05:26 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Қатар-2022: Хорватия суперсенсация жасады 353 1 Таксиден түсіріп кеткен: Аязда 3 жасар немересімен қатып қалған ерлі-зайыптыларға қатысты тың дерек шықты 58559 2 Ресей телеарналарына шектеу қою керек пе? – Дархан Қыдырәлі жауап берді 36163 3 Екібастұз ЖЭО учаскесінің бастығы өлі күйінде табылды 29488 4 Мас күйде жүрген полиция басшысы қызметінен босатылды 15220 5 Балалар үйі: «Осы жерге келгелі күндерім күшті өтіп жатыр» 13722 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама "Qazcontent" АҚ Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті. Мұқаба Жаңалықтар Мақалалар #Желмая Анықтама Жолдау-2022 Жолдау Инфографика Сайлау-2022 '); $('.c-item-detail').after(' '); let afetrAddMaterial = $('#afetrAddMaterial'), elements = { 0: { title: 'Эпидахуал жақсарып келеді – Есмағамбетова', url: 'https://baq.kz/epidahual-zhaqsaryp-keledi-esmagambetova_272069/' } }, elementCurrent = 0; let postItems = []; postItems.push(nextId); addEventListener('scroll', (event) => { elementCurrent = changeBrowserUrl(window.scrollY, elementCurrent, elements); if (isGetNextMaterial || countOperationNextNews >= maxCountOperationNextNews) { return; } let lastKnownScrollPosition = window.scrollY; if (oldlastKnownScrollPosition > lastKnownScrollPosition) { oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; return; } oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; if (window.scrollY + window.outerHeight > footerContainer.offsetTop) { isGetNextMaterial = true; ++countOperationNextNews; let query_str; postItems.forEach((item, idx) => { query_str = idx > 0 ? `${query_str}&ids[]=${item}` : `ids[]=${item}`; }); $.ajax({ url: `/ajax/material-next/?${query_str}&id=${nextId}`, dataType: "json", type: "GET", success: function (result, status, xhr) { nextId = result['id']; let beforeScrollPosition = window.scrollY; afetrAddMaterial.append(result['content']); oldlastKnownScrollPosition = window.scrollY; elements[result['id']] = { title: result['title'], url: result['url'] }; postItems.push(result.id); isGetNextMaterial = false; }, error: function (xhr, status, error) { console.error('Произошла ошибка!'); } }); } }); function changeBrowserUrl(scrollPositionY, elementCurrent, elements) { let items = document.body.querySelectorAll('div.next-page'); let element = 0; for (let i = 0; i < items.length; i++) { let item = items[i]; if (scrollPositionY > item.offsetTop) { element = 0; if (item.dataset.id) { element = item.dataset.id; } } } if (element == elementCurrent) { return elementCurrent; } document.title = elements[element]['title']; try { history.pushState(null, null, elements[element]['url']); } catch (e) { } return element; } });
Мегаполис әкімі Бақытжан Сағынтаев «Алматы» ТА-дағы онлайн-презентация кезінде инженерлік инфрақұрылымның Кілтсөздер: «Думан», 2%, Ақбұлақ, Ақжар, Ақсай, Алатау, Алғабас, Алматы, Әйгерім-1, Әлмерек, Бақытжан Сағынтаев, Боралдай, Жаңа Алматы Кешенді даму жоспары, Жас қанат, Жетісу, инженерлік инфрақұрылым, Каменка үстірті, Кемел, Көкшоқы, Көлсай, Қайрат, Қарағайлы, Қарасу, Қарғалы, Құрамыс, Медеу, Мұзтау, Наурызбай, Нұрлытау, Нұршашкан, Нұршашқан, Өжет, Ремизовка, Самғау, скважина, Тастыбұлақ, Таужолы, Таусамалы, Теректі, Төменгі Пятилетка, Түрксіб, Шаңырақ-1, Шапағат, Шұғыла Аймақ, Аймақ бас, Қоғам 2021 ж. Шілде 14 Бақытжан Сағынтаев Медеу ауданындағы жолдар мен әлеуметтік нысандардың құрылыс жұмыстарымен танысты қосқан Тілші Алматы әкімі Бақытжан Сағынтаев жұмыс сапары кезінде Думан, Алатау және Кілтсөздер: «Думан», Алатау, Алматы қаласы, Бақытжан Сағынтаев, Есентай өзені, Жамақаев көшесі, Медеу ауданы, реконструкция Аймақ, Танымал 2017 ж. Қараша 10 Целиноградтан Астанаға дейін қосқан Тілші Целиноград қаласы Целиноград – бұрынғы Астананың атауы. Бір жылдары Ақмола болып Кілтсөздер: «Думан», Ақорда, Астана, Бәйтерек, инфрақұрылым, Максимильян Фуксас, Манфреди Николетти, Орал, Салтанат сарайы, Хан шатыр, Целиноград, Шымкент, ЭКСПО
Бір халық өзінің тарихын білмесе, бір ел өзінің тарихын жоғалтса, оның артынша өзі де жоғалуға ыңғайлы болып тұрады. Міржақып Дулатұлы Бұл күн тарих бетінде 10 Желтоқсан Қазақ ССР-ін Қазақстан Республикасына қайта атау туралы шешім қабылданды Н. Назарбаев республика Президенті ретінде салтанатты түрде ант қабылдады Н.Ә. Назарбаев Қазақстан Республикасының Президенті лауазымына кірісті ҚР астанасы Алматы қаласынан Ақмола қаласына ресми түрде ауыстырылды "1998 жылды Халық бiрлiгi мен ұлттық тарих жылы деп жариялау туралы" атты Жарлық шықты Қазақстан тарихы Оқушыларға Тарихи білім Киелі Қазақстан Жаңалықтар Мультимедиа Қазақстан тарихы Ежелгі Қазақстан Ортағасырлық Қазақстан Ресей империясы құрамындағы Қазақстан Кеңестер Одағы құрамындағы Қазақстан Тәуелсіз Қазақстан Қазақстаника Рухани мұра География Аңыздар Тұңғыш Президент Президенттің өмірбаяны мен еңбек жолы Стратегиялық жоспарлауды ұсынушы Қазақстан Республикасының Президентінің Жолдауы «Нұрлы жол – болашаққа бастар жол» Ұлт Көшбасшысы Оқу материалдары Қазақстан тарихы Дүниежүзі тарихы Рефераттар Тарих ағай ҰБТ сұрақтары Жеке тұлғалар Тарихи білім Оқу материалдары Білім беру, ғылым, мәдениет ұйымдары «edu.e-history.kz» электрондық журналы «Mangi El» Журналы Атамекен 3D Интерактив Сауалнамалар Тарихи сейсенбі Байқаулар Дискуссия онлайн Топ-5 ҰБТ сұрақтары Мультимедиа Фотогалерея Видеогалерея Аудио Инфографика Подкасттар Е-ресурстар Е-кітапхана Электронды мұрағат Халық тарих толқынында Арнайы жобалар Саяси қуғын-сүргін құрбандарын толық ақтау жөніндегі мемлекеттік комиссия Ядролық қарусыз әлем – басты мақсатымыз Қазақ хандығына 550 жыл ҚР Конституциясына 20 жыл Әлихан Бөкейхан - 150 Ұлы Дала Театр әлеміндегі тарих Тәуелсіздікке 25 жыл Фольклор Қазақстанның әскери тарихы ҰЛЫ ДАЛАНЫҢ ЖЕТІ ҚЫРЫ Жылқытаным Аль-Фараби 1150 Қазақстан Республикасы Президентінің Жолдауы Байланыс Басты бет Жаңалықтар Тарих 5 минутта Сауда халықтарды отарлау құралы ретінде. 1-бөлім Сауда халықтарды отарлау құралы ретінде. 1-бөлім 10.08.2021 536 XIX ғасырдың соңғы ширегінде бүкіл орыс баспасөзі Орта Азиядағы орыс әскерлерінің жорығына қызығушылықпен қарады. Мәселен, Волга-Кама газетінің 1873 жылғы № 49-50-де: «Барлығының назары қайтадан шығысқа бұрылды. Онда біздің көз алдымызда пайда болған ұлан-ғайыр генерал-губернаторлық жатыр. Кең далада әскерлерден басқа, шаруалардың озық отрядтары қазірдің өзінде көшіп жатыр; геодезшілер мен топографтар хандықтарды аралап, суретке түсіруде; Азия халықтарының ішінде орыс ғалымдары мен жазушылары жүр; оңтүстіктің қараңғы түндерін, хош иісті тоғайларды, жүзім мен раушан бақтарын суреттейтін романшылар да пайда болды; Алдыңғы шепте зеңбірек атысының түтіні әлі де басылған жоқ, ал жақын жерде орыс қалашығы салынуда; Ташкентте боянып-сыланған әйелдер қыдырып жүр, орыс үйірмелері құрылуда, орыс тілі естіледі». Бұл арада Ресей үкіметі бұл жорықты қарақшы Хиуаны тыныштандыру мақсатындағы маңызды қажеттілік деп атады. Газеттер бұл ұрандарды қостап, үмітке толы болды, алайда «әскери әрекеттерден кейін не істеу керек және арты не болады?» деген сұрақтар да болды. Тарихта бір-біріне жат ұлттардың кез келген қақтығысы тағдырлы күреспен және бір жақтың екінші жағынан айнымас басымдылығымен көрінеді. Мүлдем басқа екі өркениеттің қақтығысы күштердің одан да айқын көріністерімен, одан да қатал күреспен ерекшеленді, онда тараптардың бірі өзінің өмірі мен тәуелсіздігін қорғаса, ал басып кірген өркениет алдымен өзінің күші туралы ұғымды, содан кейін құрмет сезімін оятқысы келді. Бұл алғашқы қақтығыстарды, жеңілген халықтардың жеңушілермен бейбіт қарым -қатынасқа түсуінің және ассимиляциялануының бастауы болатын «тарихи операциялар» деп атауға болады. Бұл кезеңде идеялар, әдет-ғұрыптар алмасуы басталады, азаматтылықтың бейбіт күресі және нағыз бағыну басталады. Бұл екінші әрекет біріншісінен әлдеқайда маңызды болды және кез келген ұлттың, кез келген өркениеттің басымдылығын әлдеқайда нығайтты. Екінші актісіз, ешқандай жаулап алу, үстемдік, бірігу мүмкін емес еді. Ағылшын-ирландиялық парламентші және консерватизм идеологиясының негізін қалаушы Эдмунд Берк 1775 жылы сөйлеген сөзінде («Speech on Conciliation with America») былай деген: «…considering force not as an odious, but a feeble instrument, for preserving a people so numerous, so active, so growing, so spirited as this, in a profitable and subordinate connexion with us. First, [Sir, permit me to observe, that] the use of force alone is but temporary. It may subdue for a moment, but it does not remove the necessity of subduing again; and a nation is not governed which is perpetually to be conquered. My next objection is its uncertainty. Terror is not always the effect of force, and an armament is not a victory». Еркін аудармасы шамамен мынадай: «Мен кез келген ұлтты тиімді бағынышты одақта ұстау үшін күшті әлсіз қару деп санаймын. Біріншіден, күштің пайдасы уақытша ғана болуы мүмкін. Халықты жаулап алуға болады, бірақ бұл оны қайтадан жаулап алу қажеттілігін жоя алмайды және үнемі жаулап алуға тура келетін халықты басқару мүмкін емес. Екіншіден, бір күштің әрекеті әлі де сенімділік тудырмайды». Орта Азияны жаулап алу ісінде орыс зерттеушісі және орыс әскерлері эскпансиясының куәгері Н.М. Ядринцев те осындай пікірде болды. Атап айтқанда, ол: «жаңа алынған иеліктерде гарнизондар қаншалықты күшті болса да, ел бекіністермен қамтамасыз етілсе де, екі түрлі ұлт әлі де жат, оқшауланған болады, олар бір - біріне қарсы күзетте тұрады, ел әскери лагерь іспетті болады»,-деп жазған. Ядринцев өзінің «Орта Азияны біз немен бағындырдық» («Чем мы покорили Среднюю Азию») деген мақаласында: «Ұлттар азаматтық қоғамға қосылмайды, біртұтас болып біріге алмайды, бұл үшін аралық тізбектер, бірқатар делдалдар, ақырында өркениеттің біріктіруші элементтері мен химиялық күштері қажет. Осындай рухани байланыс пен азаматтық негіздегі бірігу болмаса, бодандардың да, жеңімпаздардың жағдайы да берекесіз болмақ. Бітпейтін алауыздық, мазасыз көңіл - күй, үнемі ақталмайтын шығындар – бұның бәрі осы тәртіптің салдары. Біздің Орта Азия елдеріндегі драманың бірінші актісі аяқталды немесе аяқталуда»,-деп жазған. Бұл ретте Петровскийдің «Бұхараға саяхат» (1873 ж.) мақаласында Ресей империясының Орта Азия мемлекеттеріне әскери араласуы оның қазынасын үлкен шығындарға («16 миллионға дейін») ұшыратқаны айтылады. Ядринцев жоғарыда аталған мақалада аймақтағы «орыс өркениеттік міндеттеріне» қатысты, орыс әкімшілігінің позициясын мұқият зерттеп, отарлау құралдарының қорына әсірелемей, бейтарап қарау керек деп санайды. Отарлаудың маңызды және алғашқы таратушыларының бірі сауда болғандығы белгілі. Сауда, көбінесе жаулап алушылар өз колонияларын қоныстандырып, иемденбестен бұрын-ақ, алыстан жаулап алатын. Ядринцев Жизақтың түбінде зеңбіректер пайда болғанға дейін Орта Азияны жаулап алған алғашқы орыс жауынгері самауыр болды деп санайды. Алайда, қазіргі археологтардың пікірінше, самауырдың функцияларын қайталайтын құрылғылар Ұлы дала аумағында біздің дәуірімізге дейін белгілі болған, яғни Ресейде алғаш рет өзінің самауыры пайда болған 1770 жылдардан әлдеқайда ертерек (Петр I қайтыс болғаннан кейін жарты ғасыр өткенде). Айтпақшы, Ядринцев көшпелілердің орыс самауырымен алғашқы кездесуі туралы да айтқан: «Когда он появился лет 25 назад у одного аристократа, первого духовного лица в Туркестане шейх-уль-ислама Исхак-Хаджи, его еще не умели наставлять. Шейх-уль-ислам Исхак собрал гостей и приказал наставить самовар своим работникам, те напихали в него полон углей, полагая, что вода явится сама собой, на то он и диковинка, на то он и самовар. Когда принесли его через несколько времени к гостям, то он распался и распаялся к удивлению зрителей. Но ежели почтенному Исхак-Хаджи и не удалось напиться в этот раз чаю, то когда он купил второй самовар у приезжих казанских татар, то опыт более удался». Қалай болса да, бірақ 19 ғасырдың аяғына қарай Орталық Азияда самауыр айтарлықтай танымал болды. Сонымен қатар, оған шыныаяқтар мен табақшалар қосылды, содан кейін «Қазан және Қырым татарлары әкелген» қасықтар мен шанышқылар қосылды. Кейінірек Ядринцев бұл тізімге бумен қыздырылатын тас пешті моншаны («бұрын Бұхара мен Түркістандағы моншалар құрғақ, жай қыздырылатын бөлмелер болған»), еуропалық тар шалбарды, қазан бешпентін және татар жейделерін қосады. Алайда, отаршылдар үшін сауда үлкен жаңалық болды. Англия сауданың көмегімен Азия, Африка, Америка мен Австралиядағы тұтас халықтарды, жабайылардың тұтас тайпаларын жаулап алды. Қызыл мата, қағаз орамал, жылтыратылған темір бөлігі Сэндвич аралдарына (Sandwich Islands), Гудзон шығанағы компаниясының («Hudson’s Bay company») полярлық жерлеріне, Африка шөлдеріне, Австралияға еніп, Отты жер тұрғындарына жеткізілді, мұхиттарды жүзіп өтіп, қол жетпейтін Гиндукуш тауларынан асып, жергілікті авгандарға еніп кетті. Міне, осылайша Англия отаршылдық езгіден азат болған Американы бағыныштылық пен сауда боданында ұстап отырды, Маркстің айтуынша, ХХ ғасырдың басына дейін ол ағылшын тәжінің шикізат колониясы болған. Осылайша Англия Түркия, Испания, Португалия және Персия сияқты тәуелсіз мемлекеттерді жаулап алды. Алайда, аз дамыған мемлекеттер бұратаналарды аяусыз пайдаланған еуропалық сауданың құрбаны болды. Бұл кезде орыс әскерлері далаға тереңдеп еніп, ұзақ уақыт бойы томаға-тұйық өмір сүрген, өзіндік көзқарасы, мәдениеті, әдет - ғұрпы, өнегелері мен дәстүрі бар халықпен бетпе - бет кездесті. Ол ғасырлар бойы қалыптасқан әдет-ғұрыптары бар елмен, бағзы заманнан өз қажеттілігін өзі қанағаттандыруға дағдыланған, өзінің қолөнері мен өзіндік өнеркәсібі бар, айтарлықтай кемелділікке ​​жеткен және жергілікті мәдени қажеттіліктерге, әдет-ғұрыптар мен дәстүрге бейімделген мемлекетпен кездесті. Ядринцевтің айтуынша, орыс отарлаушысы осының бәрімен бәсекелесуі керек еді, бірақ ол сонымен бірге Англияның бұл бәсекелестікті қалай аяусыз жеңгенін мысалға келтіреді: «Керемет мақта матасы шығарылған Үндістан, қайсар Джон Буль ашуланып қолөнерші үндістің білдегін сындырып тастаған кезде ғана ағылшын саудасына өтті, әйтпегенде, Үндістан өз маталарына ғана киінер еді». Алайда, XIX ғасырда Орталық және Оңтүстік Азияда үстемдік ету үшін империялардың ұлы геосаяси ойыны шеңберінде, Ресей империясы тек Орта Азия мануфактураларымен ғана емес, сонымен қатар Қытай мен Англиямен де бәсекелестікке түсті. Қытай бағзы заманнан-ақ Орта Азияны өз туындыларымен қамтамасыз етіп, байланысты мықтап бекітіп қойған болатын. Екінші жағынан, Орта Азияға Үндістаннан Бирмингем, Шеффилд және Ливерпульден келген ағылшын мануфактурасы келе бастаған. Ядринцев: «Олар Үндістаннан Орта Азия хандықтарына ағылшындық тез атылатын мылтықтардың енгенін айтады. Бірақ бұл ештеңе емес! Бұл қару жабайының қолында қаншалықты қауіпті болса да, оның әлсіз екенін дәлелдей түспей ме? Жоқ! Тез ататын қарудан емес, ағылшын шытынан қорқу керек, міне, жеңісті жасайтын да сол, алдағы күрес те сонымен болады. Бұқарадағы кез-келген керуен сарайы осы күрестің тарихын сізге ашып береді»,-деп жазған. Автор: Аян Аден Материалды көшіріп жариялау үшін редакцияның немесе автордың жазбаша, ауызша рұқсаты қажет және Qazaqstan tarihy порталына гиперсілтеме берілуі тиіс. Авторлық құқық сақталмаған жағдайда ҚР Авторлық құқық және сабақтас құқықтар туралы заңымен қорғалады. 8 (7172) 57 14 08 (ішкі - 1164) Қазақша Русский English ЕҢ КӨП ОҚЫЛАТЫНДАР Апта Ай Жыл 05.12.2022 20478 Кенесарыны жақтаған немесе қолдамаған билер кімдер? 05.12.2022 403 Хайретдин Болғанбай және қазақ баспасөзі 06.12.2022 391 Ғылымға бастар жол 09.12.2022 192 Ел тарихын оқытуға жаңаша көзқарас 08.12.2022 160 «Ұлы тарих және Ұлы әулиелер» кітабы жарық көрді 05.12.2022 20478 Кенесарыны жақтаған немесе қолдамаған билер кімдер? 18.11.2022 11967 Таласқа түскен шоқы мен 1710 жылғы Қаракесек жиыны 28.11.2022 2041 Кенесары ханның тұсында халықаралық жағдай қалай болды? 01.12.2022 1723 Тұрды Төлекенұлы туралы деректі фильм жарыққа шықты 29.11.2022 1000 Құнанбай қандай тұлға? 24.11.2022 710 Рауан Кенжеханұлы: Онлайн мен дәстүрлі білім беру жүйесін бір-біріне қарсы қоюға болмайды 11.11.2022 707 «Көшпенділер өркениеті: ұлы қағандардың хаттары, жарлықтары» 14.11.2022 642 «Еркіндікті соттау» 21.11.2022 623 Сырым деген ер болған... 14.11.2022 558 Алматыда ұлт ұстазына арналған конференция өтті 28.11.2022 544 Гүлжанат Құрманғалиева-Ержиласун: Алаш қозғалысының теориялық дайындығы ерте қалыптасты 18.11.2022 497 Сыбызғының егізі - цуур 05.12.2022 20478 Кенесарыны жақтаған немесе қолдамаған билер кімдер? 18.11.2022 11967 Таласқа түскен шоқы мен 1710 жылғы Қаракесек жиыны 24.08.2022 10557 Ошаған бүлігі 02.08.2022 10531 Исатай мен Махамбет көтерілісі қалай аяқталды? 16.08.2022 7256 Алтын адам 19.07.2022 6879 «Бүкіл бір ауылдан үш бала ғана тірі қалған...» 28.12.2021 6365 2022 жылғы атаулы даталар 20.10.2022 6124 Моңғолиядағы тұңғыш қазақ мектебі 08.11.2022 5286 Шаған және Шорға шайқастары 08.07.2022 5192 Ата жаумен арпалыс 25.02.2022 4574 Генерал Шырақбек Қабылбаев - сан қырлы тұлға 12.09.2022 4249 Тибет асқан қазақ көшінің қыры мен сыры Сауалнамалар Қандай бұйым үйіңіздің төрінде тұр? Домбыра Сандық Қамшы Дауыс беру Тақырып бойынша материалдар 09.12.2022 Ел тарихын оқытуға жаңаша көзқарас 06.12.2022 Ғылымға бастар жол 05.12.2022 Кенесарыны жақтаған немесе қолдамаған билер кімдер? 28.11.2022 «Қыз Жібек» эпосы: Жүсіпбек Қожаға жасалған қараулық һәм жырдың шатпақ нұсқасы Атамұра Е-ресурстар Интерактив Арнайы жобалар Жоба туралы Байланыс Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Жарнама «QazContent» АҚ © 2013 - 2022. Qazaqstan Tarihy порталы. «Qazcontent» АҚ 2022 СИ E-history.kz 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ93VPY00055197
Беларусь Қазақстанмен бірге Совет одағынан шыққан мемлекет. Қазір де Кеден және Еуразия экономика одағының құрамындамыз. 9-тамыздан бері Беларусь елінде бейбіт митингілер өтіп жатыр. Оның Қазақстанға әсері қандай болмақ? Осы сауалға саясаттанушы Әзімбай ҒАЛИ жауап берген еді. «Лукашенконың кемшілігі саяси реформа жасамағанын да ғана емес. Орысшыл. Беларусь тіліне мән бермеді. Халқының 80 пайызы өз ана тілінен безген. Колхоздан ажырамай қойды. Жеке меншікке оң көзқарас болған жоқ. Мемлекеттік меншіктен халқы шаршады. Еуропада тұрып, ең кедей елге айналды. Қасындағы Балтық елдері озып кетті. Украина да алға шығып кетті-ау», - дейді саясаттанушы Әзімбай Ғали Мәлім кз сайтының тілшісіне. 2020 жылдың 9-тамыз күні Беларусьте президент сайлауы өткен-ді. 26 жыл билікте болған Александр ЛУКАШЕНКОНЫ Орталық сайлау комиссиясы жеңімпаз деп жариялады. (80,1 %) Алайда, бұған қарсы бейбіт митингілер толастар емес. 2019 жылы Қазасқтанда өткен президенттік сайлауда жеңіске жеткен Қасым-Жомарт ТОҚАЕВ саяси реформаларды қолға алатынын мәлімдеген еді. Беларусь оқиғасы бізге қалай әсер етпек? «Беларусьте қазір революция болып жатыр. Президент Тоқаев елдегі саяси истеблишментті ауыстырған соң саяси реформаларды жүргізуді көздеген. Енді Беларусь оқиғасы бізге қандай әсер беретінін білмеймін. Контрреволюциялы эффект беруі де ықтимал. Себебі Беларусь қасында 18 ғасырдан бері барлық революцияны жаншып келе жатқан Ресей тұр. Қазақ билігі саяси реформа жасауы да мүмкін», - дейді саясаттанушы. Бүгін Беларусь қалаларындағы митингілер 21-ші күнге ұласты. Елдегі сайлауды Еуропа елдері заңды деп мойындаған жоқ. Кеше Еуроодақ Беларусь билігіне қарсы санкция жариялап та үлгерді. Фото: facebook.com МАТЕРИАЛДЫ КӨШІРІП БАСУҒА БОЛМАЙДЫ. | Facebook | VK | Telegram | Twitter | Whatsapp | Сілтеме Қасым-Жомарт Тоқаев Әзімбай Ғали Александр Лукашенко Беларусь революция бейбіт митингілер саяси реформа
Жеке хат алмасыңызБайланыстан ажырамаңызҚауымдастық құрыңызӨзіңізді көрсетіңізБизнеске арналған WhatsApp Құпиялық Анықтама орталығы Блог Жүктеп алу Қызмет көрсету шарттары2022 © WhatsApp LLC AzAfIdMsCaCsDaDeEtEnEsFrGaHrItSwLvLtHuNlNbUzTlPlPt_brPt_ptRoSqSkSlFiSvViTrElBgKkMkRuSrUkHeArFaUrBnHiGuKnMrPaTaTeMlThZh_cnZh_twZh_hkJaKo azərbaycanAfrikaansBahasa IndonesiaMelayucatalàčeštinadanskDeutscheestiEnglishespañolfrançaisGaeilgehrvatskiitalianoKiswahililatviešulietuviųmagyarNederlandsnorsk bokmålo‘zbekFilipinopolskiPortuguês (Brasil)Português (Portugal)românăshqipslovenčinaslovenščinasuomisvenskaTiếng ViệtTürkçeΕλληνικάбългарскиқазақ тілімакедонскирусскийсрпскиукраїнськаעבריתالعربيةفارسیاردوবাংলাहिन्दीગુજરાતીಕನ್ನಡमराठीਪੰਜਾਬੀதமிழ்తెలుగుമലയാളംไทย简体中文繁體中文（台灣）繁體中文（香港）日本語한국어 Функциялар Жеке хат алмасыңыз Толығымен шифрлау және құпиялықтың басқару құралдары. Байланыстан ажырамаңыз Әлем бойынша клиенттеріңізбен байланыста болыңыз. Қауымдастық құрыңыз Әңгімелерді топтау оңай. Өзіңізді көрсетіңіз Стикерлермен, дауыспен, GIF-пен және т.б. білдіріңіз. WhatsApp Business Кез келген жердегі клиенттермен байланыста болыңыз. Құпиялық Көмек Блог WhatsApp WebЖүктеп алу Құпия түрде хат алмасыңыз Қарапайым, сенімді, құпия әрі тегін* хат алмасу және қоңырау бүкіл әлем бойынша қолжетімді. Жүктеп алу * Трафик ақысы алынуы мүмкін. Толық ақпарат алу үшін провайдерге хабарласыңыз. Жеке хат алмасу және қоңырау арқылы шынайы болып, еркін пікір білдіріп, қайда болсаңыз да, өзіңізге ең қымбат адамдармен байланыста бола аласыз. Қоңырау және видео қоңырау арқылы қызықты сәттерді өткізіп алмаңыз Сыныптастармен топтық қоңырауға қатысудан бастап, анаңызбен сөйлесуге дейін, қоңырау және видео қоңырау арқылы бір бөлмеде отырғандай сезініңіз. Толығырақ Еркін пікір білдіріңіз Толығымен шифрлау мүмкіндігі көмегімен жеке хаттарыңыз бен қоңырауларыңыз қорғалады. Тек сіз және сіз сөйлесетін адам оларды оқи немесе тыңдай алады. Ал басқа адамдар, тіпті WhatsApp та оларға қол жеткізе алмайды. Толығырақ Топтарыңызбен байланыста болыңыз Достарыңызбен бір жерге баруды жоспарласаңыз немесе отбасы жаңалықтарын біліп отырсаңыз да, топтағы әңгімелер көмектеседі. Толығырақ Сезіміңізді бөлісіңіз Ойыңызды сөз қолданбай-ақ жеткізіңіз. Статуста күнделікті сәттеріңізді бөлісу үшін стикерлер мен GIF пайдаланыңыз. Тез сәлемдесу немесе ұзақ әңгіме айту үшін дауыстық хат жазыңыз. Толығырақ Бизнесіңізді жаңа деңгейге жеткізіңіз WhatsApp Business тартымды тәжірибені тиісті дәрежеде ұсына отырып, әлем бойынша клиенттер жинауға көмектеседі. WhatsApp-та өнімдеріңіз бен қызметтеріңізді көрсетіңіз, сатылым көлемін арттырыңыз және қарым-қатынас орнатыңыз. Толығырақ Жүктеп алу Жүктеп алу ҚызметімізФункцияларБлогХикаяларБизнеске арналған Біз кімбіз?Біз туралы ақпаратМансапБренд орталығыҚұпиялық WhatsApp пайдалануAndroidiPhoneMac/компьютерWhatsapp Web Көмек қажет пе?Бізге хабарласыңызКөмекКоронавирус Жүктеп алу 2022 © WhatsApp LLC Қызмет көрсету шарттары AzAfIdMsCaCsDaDeEtEnEsFrGaHrItSwLvLtHuNlNbUzTlPlPt_brPt_ptRoSqSkSlFiSvViTrElBgKkMkRuSrUkHeArFaUrBnHiGuKnMrPaTaTeMlThZh_cnZh_twZh_hkJaKo azərbaycanAfrikaansBahasa IndonesiaMelayucatalàčeštinadanskDeutscheestiEnglishespañolfrançaisGaeilgehrvatskiitalianoKiswahililatviešulietuviųmagyarNederlandsnorsk bokmålo‘zbekFilipinopolskiPortuguês (Brasil)Português (Portugal)românăshqipslovenčinaslovenščinasuomisvenskaTiếng ViệtTürkçeΕλληνικάбългарскиқазақ тілімакедонскирусскийсрпскиукраїнськаעבריתالعربيةفارسیاردوবাংলাहिन्दीગુજરાતીಕನ್ನಡमराठीਪੰਜਾਬੀதமிழ்తెలుగుമലയാളംไทย简体中文繁體中文（台灣）繁體中文（香港）日本語한국어
Егер сіз спортпен шұғылдануды қызықты әрі тиімді еткіңіз келсе, онда сізге кейбір құрылғылардың көмегі тиеді. Олар сіздің жүріп өткен жолыңызды, жаққан колорияны, денсаулықтың жай күйін өлшеп қана қоймай, кейбірі қай жаттығуды қанша уақыт жасау керек екендігіне дейін айтып отырады. Дегенмен, ол құрылғылардың арасында да үздіктері бар. Олармен осы мақалада таныса аласыз. 1. Powerbeats Pro. Бұл сымсыз құлаққаптар сүйікті музыкаңызды тыңдай отырып спортпен айналысуға мүмкіндік береді. Олар құлақта ыңғайлы тұрады және арнайы пішінінің арқасында белсенді әрекеттер кезінде құлап кетпейді. Сондай-ақ, музыканы құлаққаптың көмегімен басқаруға болады. Бұл құрылғы толық қуатыпен тоғыз сағат бойы жұмыс істей алады. 2. Garmin Venu 2 GPS. Гаджет сіздің денсаулығыңызды бақылайды. Ол ұйқының сапасы, энергия мөлшері сияқты көрсеткіштерді жинайды. Сонымен қатар, құрылғыдан физикалық белсенділіктің әртүрлі нұсқаларындағы прогресті бақылауға мүмкіндік беретін 25-тен астам қосымшаны таба аласыз: жүзу, велосипедпен жүру және т.б. Құрылғыны смартфонға қосуға болады және сіз әрдайым әлеуметтік желілердегі жаңа хабарламалар, қоңыраулар туралы хабардар боласыз. Дизайн тұрғысынан олар өте стильді көрінеді және қарапайым сағат немесе спорттық аксессуар ретінде пайдалануға болады. 3. Theragun Elite. Ал, мына массажер жаттығудан кейін бұлшықетті қалпына келтіруге көмектеседі. Құрылғы бес түрлі дене бөлігіне массаж жасай алады. Мысалы, арқаға, иыққа, қолға, аяққа және т.б. 4. Hydro power. Мына машина ескек есу спортын ұнататындарға арналған. Онымен жаттығу жасап қана қоймай, арнайы экраны арқылы жетекшілердің жаттығуларын байқауға болады. 5. FORM. Осындай смарт-көзілдіріктердің көмегімен сіз өз нәтижелеріңізді, қашықтықты, уақытты және жаттығу қарқынын көре аласыз. Сонымен қатар, құрылғы бір реттік толық қуатпен 16 сағатқа дейін жұмыс істей алады. 6. Patagonia Capilene Midweight Zip-Neck. Бұл киім суық ауа райының өзінде велосипедпен жүруге мүмкіндік береді. Киім су өткізбейтін материалдан жасалған. Сондықтан жылы болады. 7. Nike Zoom Vaporfly Next% 2. Мына кроссовкалар жүгіру кезінде максималды жайлылық пен икемділікті қамтамасыз ете алады. Сонымен қатар, бұл модельді көптеген марафон жүгірушілері таңдайды. 8. Tangram Rookie. Егер сіз осы секіруге арналған арқанды пайдаланып, оның арнайы қосымшасын смартфонға жүктеп алсаңыз, қанша рет секіргеніңізді және соның арқасында қанша калорияны жанғанын біле аласыз. Дайындаған: Б.Мейірханұлы, ERNUR.KZ Тағы оқыңыз: Android-тың жаңа жүйесі адамдардың ЖАҒДАЙДЫН ЖАСАП ҚОЙҒАН Смартфон ЗИЯН ба? ПАЙДАЛЫ жағын да көре білейік Бөлісу АҚПАРАТТАР АҒЫМЫ 28.11.2022 20:06 ​ҚЫСТА қандай ДӘРУМЕН ішу керек? 28.11.2022 18:59 Қасым-Жомарт Тоқаев Ресей Федерациясының Президенті Владимир Путинмен кездесті 28.11.2022 18:46 Жеңілдетілген автонесиеге электрондық кезек желтоқсан айында ашылады – ИИДМ 28.11.2022 18:33 Қазақстан АҚШ-тан құс өнімдерін әкелуге уақытша шектеу қойды 28.11.2022 18:20 Алматыда "Назарбаев мінген" көлік сатылымға шығарылды 28.11.2022 18:16 «Тәжірибелік медицинаның өзекті мәселелері»: Шымкентте халықаралық конференция өтті 28.11.2022 18:07 Тоқаев сайлаудан кейінгі алғашқы сапарын Ресейден бастауының маңызын түсіндірді 28.11.2022 17:54 Tele2/Altel Екібастұздағы қолданушыларына қолдау білдірді 28.11.2022 17:41 «АрселорМиттал Теміртауда» өрт шықты 28.11.2022 17:32 ШЫМКЕНТ: Реновация бағдарламасы бойынша тұрғындармен кездесу өтті Тағы мақалалар КӨПТІ ҚЫЗЫҚТЫРҒАН 3 күн 7 күн 30 күн «Бөгде планетадан келген адамша қарайтын»: Қоларбадағы биден әлем чемпионы Ермек Қалымбетовпен сыр-сұхбат
Екі қожайынның қолында ер мен әйел құлдар болады. Екеуі (құда болайық деп) екеуін үйлендіреді. Әйел кісінің аты Барира ал, ердің болса Муғис (р.әнһум). (екеуі де мұсылман болған) Барираны қожайыны бір күні азат етеді. (Шариғат үкімі бойынша азат әйел құл күйеумен ажырасамын десе, ажырастырылады. Яғни, күйеуі қарсы келе алмайды) Азат болған Барира Муғистан кетеді. Алайда Муғис Барираны қатты сүйгендіктен, қимай қатты қайғырады. Бір күні Барираның артында көз жасы көл болып келе жатқан Муғисты ибн Аббасқа (р.а.) көрсетіп Алла елшісі (саллалаһу әлайһи уа сәлләм): “Уа ибн Аббас ана Муғистың сонша ғашық болғанына және Барираның да неге одан бас тартқанына таңғаламысың?”,­-деп айтқаннан кейін. Барираға бұрылып: “Уа, Барира неге қайтпайсың еріңе?”,-деді. Барира: - Әмір ме бұл Уа, Алланың елшісі?,-дейді. Расулалла: - Жо, жоқ. Мен тек қана шапағатшымын,- дейді. Бұл хадиске шарх (түсіндірме) жазған ғалымдар, Пайғамбарымыз (саллалаһу әлайһи уа сәлләм) Муғистың хәлін көре тұра тыймады. Себебі, ғашықтық сезімді көп адам игере алмайды деген. Қазақша айтсақ: жүрекке әмір жүрмейді[1].
Жуырда Атырау облыстық «Иманғали» мешітінің бас имамы Алтынбек Ұтысханұлы Өрлік ауылдық округінде мұқтаж отбасыға баспана сыйлау рәсіміне қатысқанда жергілікті ақсақалдар ауылға мешіт салу мәселесін көтерген болатын. Тұрғындар тарапынан көтерілген мәселеге орай облыстың бас имамы өтініш жан-жақты зерделеніп, нақты жауабы берілетінін атап өткен еді. Аудандық «Әйіп қажы» мешітінің бас имамы Ералы Қамзағалиев осыған байланысты жағымды жаңалығын жеткізді. -Алдағы жылдары еліміз бойынша 205 мешіт, соның ішінде Атырау өңірінде 25 мешіт салынады деп күтілуде. Ал аудан бойынша Өрлік, Елтай, Бөдене ауылдарында жаңадан Алланың үйін салуға рұқсат беріліп отыр. Ол үшін қажетті құжаттары рәсімделуде, - дейді бас имам. Одан білгеніміздей, Өрлік ауылындағы мешіттің салынуына Қайрат Тантаев есімді азамат ұйытқы болып, жерлестерін жұмылдыруда. Елтай ауылындағы мешітті белгілі журналист Мақажан Қабиевтың ұрпақтары әкелі-балалы Қайрат пен Мерей, Бөденедегі осы реттегі жұмыстарды Берік Сұңғатов есімді азамат ұйымдастырып жүрген көрінеді. Жастардың имандылыққа ұйып, дінімізді құрметтеуге бағыттайтын мешіттерді салуға жергілікті кәсіпкерлермен қатар ауылдан түлеп ұшқан атымтай жомарт азаматтар да үлес қосады деген сенім бар. Сұңқар ЕРСАЙЫНҰЛЫ 0 РЕСПУБЛИКА КҮНІ Соңғы жаңалықтар Аманаттықтар Екібастұз қаласының тұрғындарына 1000-нан астам жылытқыш жіберді 28.11.2022 Прокуратура Конституциялық заңмен қызмет атқарады 28.11.2022 «Зорлық – зомбылықсыз 16 күн» акциясы өтуде 28.11.2022 «Inderbor cinema» кинотеатры жұмысын бастады 26.11.2022 «Прокуратура туралы» жаңа Конституциялық заң бойынша азаматтардың өтініштерімен жұмысты ұйымдастыру 25.11.2022 ЖАҢА ҮЙЛЕР ҚАШАН ПАЙДАЛАНУҒА БЕРІЛЕДІ? 25.11.2022 ЖАҢА ӨНІМ НАРЫҚҚА ЖОЛ ТАРТТЫ 25.11.2022 «INDERBOR CINEMA» КИНОТЕАТРЫ ӨЗ ЖҰМЫСЫН КЕРІ БАСТАДЫ 24.11.2022 Бәрі де балабақшадан басталады 24.11.2022 Олар мемлекет қорғауында болады 24.11.2022 БИЗНЕСКЕ АРНАЛҒАН ҚОСЫМША 24.11.2022 Индерде төтенше жағдайға дайындық басталды 24.11.2022 Президент бастамасы - ел игілігіне 24.11.2022 Атырау облыстық балалар ауруханасында МӘМС есебінен 2432 оталар жасалынған 24.11.2022 Атырауда балаларға 3,1 млрд теңгедан астам қаржыға бастапқы медициналық-санитарлық көмектер көрсетілген
Аягөз қаласындағы орталық мұражайда политехникалық колледж студенттерімен кездесу өтті. Бұл жиынға Аягөз қалалық мешітінің бас имамы Думан Нәдірұлы және наиб имамдар Дәулет Қинаятұлы, Нұржан Медеуханұлы мұражай қызметкерлерімен колледж ұстаздары қатысты. Мұражай қызметкері баяндама жасап, мешіт имамы асыл дініміз Ислам құндылықтарына тоқталып, қоғамдағы жат ағым мәселелеріне тоқталып, қатысушылар тарапынан қойылған сұрақтарға жауап берілді. Кездесу соңы мұражайды аралап, ондағы құнды жәдігерлермен танысумен ұласты. Аягөз қаласындағы №6 мектептегі басқосу. Аягөз қаласындағы №6 мектепте «Рухани жаңғыру» атты тақырыпта дөңгелек үстел өтті. Аягөз қалалық мешітінің наиб имамы Нұржан Медеуханұлы тарих пәнінің ұстазы Анар ханым 9 класс оқушыларына имандылықпен тәлім – тәрбие жайлы баяндама жасап, наиб имам ұлттық салт – дәстүрімізбен дін сабақтастығы жөнінде насихат айтты. Аягөз қалалық мешітінде заман талабына сай әдепхана ашылды. Аягөз қалалық мешітінде заман талабына сай әдепхана ашылды. Өйткені уақыт өте келе бұрынғы дәретхана тозығы жетіп, ескірді. Көпшіліктің қолдауымен салынған дәретхана ерлер мен әйелдерге арналған. Осынау құрлыстың басы – қасында жүріп, аяқтатуына атсалысқан азаматтарға мешіт имамы көпшілік атынан алғыс айтып, құрлыстың басталуынан аяқталуына дейін жүрген Мұса қажыға шапан жабылып, алғыс хатпен сый – сыйапат табыс етілді.
Қазақстан Республикасының Мемлекеттік орталық музейі «Бахыт» сәндік-қолданбалы өнер орталығы қоғамдық қорымен бірлесіп 2022 жыл 2-4 желтоқсан күндері ежелгі мәдени Толығырақ... 25.11.2022 ж.«Қазіргі отандық музей: жаңа тәсілдер мен өзекті іс-тәжірибелер (Қазақстан Республикасы Мемлекеттік Орталық музеіның тәжірибесі негізінде)» тақырыбында республикалық ғылыми әдістемелік семинар-тренинг 2022 жылдың 25 қарашасында музей директоры Р.Е.Харипованың «МӘДЕНИ БІЛІМ БЕРУДІН ЖАҢА ҚЫЗМЕТІ» тақырыбындағы баяндамасымен басталған Республикалық семинар-тренинг Толығырақ... 18-20.11.2022 ж. «Шығыс Базары» атты халықаралық квилт-фестивалі 2022 жылдың 18-20 караша аралығында Алматы қаласы, Қазақстан Республикасы Мемлекеттік орталық музейінде «Шығыс Базары» атты халықаралық квилт-фестивалі өтед� Толығырақ... 10.11.2022 ж. «МУЗЕЙ КУБОГЫ» ұлттық ойындары бойынша қалалық спорттық турнир 22 жылдың 10 қарашасында Қазақстан Республикасы Мемлекеттік орталық музейінде «Балалар жылына» орай мектеп-интернаттары арасында «МУЗЕЙ КУБОГЫ» ұлттық ойындарда Толығырақ... «Менің қаламымдағы музей» оқушылар арасындағы республикалық ғылыми жоба байқауы. Құрметті оқушылар, ата-аналар мен ұстаздар! Қазақстан Республикасы Мемлекеттік орталық музейі Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігінің қолдауы Толығырақ... ҚР МОМ фойесі мен галереясына ғылыми негіздемесі бар жоба мен эскизін дайындауға арналған сәулетшілер мен дизайнерлердің Республикалық байқауы Қазақстан Республикасы Мемлекеттік орталық музейінің фойесі мен галереясына ғылыми негіздемесі бар жоба мен эскизін дайындауға арналған сәулетшілер мен дизайне Толығырақ... ЖАҢАЛЫҚТАР СІЛТЕМЕСІНЕ ЖАЗЫЛУ Біздің серіктестеріміз Search Фарфор және керамика коллекциясы Музей қорында негізі ХІХ ғ. екінші жартысында, яғни Орынбор кезеңінде қалыптаса бастаған фарфор мен көркем керамика коллекциясының орны ерекше. Қазіргі таңда аталған коллекцияда 1200-ден астам экспонат бар. Коллекциядағы ең көне жәдігерлер қатарына ХІІ ғ. Қытай фарфорынан (селадон) жасалған табақша, Алматы қаласы маңындағы Талғар (Талхиз) қалашығына жүргізілген қазба жұмыстары барысында табылған жапон фаянс табағының (ХІІ ғ. соңы – ХІІІ ғ.) фрагменттерін атауға болады. Германия, Ұлыбритания, Франция және Ресейдің Император зауытының, Гарднер, Попов, ағайынды Кузнецовтар зауыттарының бірегей асханалық ыдыстары: табақтар, шәйнектер мен кеселер, сонымен қатар қытай және жапон шеберлері жасаған вазалар, мүсіншелер ерекше қызығушылыққа ие. Отандық өнімдер белгілі суретшілер – А.Северов, С.Сражадинов, Г.Күреңкеева, Г.Семикашева, Г.Юрченко және З.Хан сынды авторлардың жұмыстары және 1965 ж. негізі қаланған Қапшағай фарфор зауытының, Целиноград фарфор және Алматы қыш зауыттарының үлгілері арқылы көрсетілген. Ваза. Фарфор. Франция. ХІХ ғ. Қытай вазасы Мүсінше. Алма сатушы. Фарфор. Ресей, Гарднер зауыты. ХІХ ғ. ортасы. Сайт материалдарын пайдаланған жағдайда, музейге сілтеме көрсетілуі керек. // При использовании информации с сайта, просим указывать источник.
Күні (өсуі бойынша) Күні (кемуі бойынша) Көрулер саны (өсуі бойынша) Көрулер саны (Кемуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (өсуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (кемуі бойынша) Алынған дауыстар саны (өсуі бойынша) Алынған дауыстар саны (кемуі бойынша) Өтініш нөмері МО басшыларының блогтары ОРТАЛЫҚ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР ҚР Бас Прокуроры Асылов Б.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрі Карашукеев Е.Ш. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары - Сыртқы істер министрі Тілеуберді М.Б. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары – Сауда және интеграция министрі Жұманғарин С. М. ҚР Ішкі істер министрі Ахметжанов М.М. ҚР Оқу-ағарту министрi Аймағамбетов А.Қ. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Дүйсенова Т.Б. ҚР Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі Мусин Б.Б. ҚР Денсаулық сақтау министрі Ажар Ғиният ҚР Әдiлет министрi Мусин К.С. ҚР Қаржы министрі Жамаубаев Е.К. ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі Өскенбаев Қ.А. ҚР Мәдениет және спорт министрі Абаев Д.Ә. ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі Қыдырәлі Д. Қ. ҚР Ұлттық экономика министрі Қуантыров Ә.С. ҚР Қорғаныс министрі Жақсылықов Р. Ф. ҚР Энергетика министрі Ақшолақов Б.О. ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрі Брекешев С.А. ҚР Төтенше жағдайлар министрі Ильин Ю.В. ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің Төрағасы Жазықбаев Д.М. ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігінің Төрағасы (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) О.А. Бектенов ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігінің төрағасы Eрғалиев Ә.А. ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігің төрағасы Омаров М.Т. ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігінің төрайымы Әбілқасымова М.Е. ҚР Қаржылық мониторинг агенттігінің төрағасы Элиманов Ж.Қ. Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің Төрайымы Годунова Н.Н. ҚР ИИДМ Көлік комитетінің төрағасы Ғилымов С.Қ. ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің Төрағасы Тәшенов Б.К. ҚМ Мемлекеттік кірістер комитетінің төрағасы Жаналинов Д.Е. ҚР ОМ Білім саласындағы сапаны қамтамасыз ету комитетінің төрағасы Е.Н. Дәуенов ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитетінің Төрағасы Сабырбаева С.К. ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитетінің төрағасы Дарбаев А.К. ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитетінің төрағасы Қарағойшин Т.Ж. ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті төрағасы Абдуллин Т.Т. ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитетінің төрағасы Ластаев Т.Т. ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің төрағасы Тынысбеков А.С. ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы Жолдасов З.С. ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитетінің төрағасы Орыспаев М.Т. ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері Комитеті төрағасы Ерғалиев С.C. ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті төрағасының м.а. Сұлтанбаев Қ.А. Көші-қон қызметі комитеті төрағаның орынбасары, полиция полковнигі Тахтанов Т.Л. ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитетінің төрағасы Ешмағамбетов Ж.Б. Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің орынбасары – Ұлттық ұланының Бас қолбасшысы Ботақанов Е.С. ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитетінің төрағасы Есимханов С.К. ҚР ОМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті төрағасы Оспанова Н.Ж. ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті төрағасы Қабаев Ә.К. ҚР ЕХӘҚМ Еңбек және әлеуметтік қорғау комитетінің төрағасы Оспанқұлов Т.Қ. ҚР ЦДИАӨM Аэроғарыш комитетінің төрағасы Оралмағамбетов Б.Ж. ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті төрағасы Бекмұқашев Қ.А. ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитетінің төрағасы Бекманов Д.Н. ҚР БҒМ Ғылым комитетінің төрағасы Құрманғалиева Ж.Д. ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің төрағасы Қылышбаев Н.Н. ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетінің төрағасы Алдамжаров Н.Ж. ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитетінің төрағасы Шойкин Ғ.Н. ҚР АҚДМ Дін істері комитетінің төрағасы Нүкежанов Е.Б. ҚР АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитетінің төрағасы Қожахмет М.Д. ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті төрағасы Баймульдинов Қ.Д. ҚР АҚДМ Ақпарат комитетінің төрағасы Искаков К.Ж. ҚР ЭГТРМ комитетінің Төрағасы Ақбаров Е.Е. ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитетінің төрағасы Елікбаев К.Н. ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитетінің төрағасы Мейрамов Е. Б. ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы Абдикаликов Р.К. ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті төрағасы Жақыпбаев А. Ш. ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитетінің төрағасы Марс А.М. ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы Шаймарданов Ж.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Жер ресурстарын басқару комитетінің төрағасы – Қазақстан Республикасының Жерді пайдалану мен қорғау жөніндегі Бас мемлекеттік инспекторы Теміржанов М.Б. Индустриялық даму комитетінің төрағасы Оспанов І.Е. ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитетінің төрағасы Сыздықов Б.М. ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитетінің төрағасы Мақажанов Н.Қ. ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитетінің төрағасы Дербісов Н.Б. ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитетінің төрағасы Жүнісов Н.Т. ҚР Адам құқықтары жөніндегі уәкіл Әзімова Э.Ә. ҚР Оқу-ағарту министрлігінің Орта білім беру комитетінің төрағасы Каримова Г.Р. ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитетінің төрағасы Е.Т. Мыңжасаров ҚР ҚМ Қазынашылық комитетінің төрағасы Тоқбаев Р. К. ҚР Ғылым және жоғары білім министрі Саясат Нұрбек ҚР СИМ Сауда комитетінің төрағасы Қазанбаев Е.Қ ЖЕРГІЛІКТІ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР Астана қаласының әкімі Көлгінов А.С. Шымкент қаласының әкімі Әйтенов М.Д. Алматы қаласының әкімі Досаев Е.А. Алматы облысының әкімі Сұлтанғазиев М.Е. Түркістан облысының әкімі Сатыбалды Д. А. Батыс Қазақстан облысының әкімі Есқалиев Ғ.Н. Павлодар облысының әкімі Сқақов Ә. Ақмола облысының әкiмi Маржықпаев Е.Б. Атырау облысының әкімі Серік Жамбылұлы Шәпкенов Жамбыл облысының әкімі Нұржан Нұржігітов Қызылорда облысының әкімі Нәлібаев Н.М. Шығыс Қазақстан облысының әкімі Ахметов Д.К. Маңғыстау облысының әкімі Ноғаев Н.А. Қарағанды облысының әкімі Қасымбек Ж.М. Солтүстік Қазақстан облысының әкімі Ақсақалов Қ.І. Қостанай обласының әкімі Ақсақалов Құмар Іргебайұлы Ақтөбе облысының әкімі Тоғжанов Е. Л. Жетісу облысының әкімі Исабаев Б.Ө. Ұлытау облысының әкімі Әбдіғалиұлы Берік КВАЗИМЕМЛЕКЕТТІК СЕКТОРЛАР «ҚазАвтоЖол» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Қасымбаев М. «Қазгеология» ҰГБК» АҚ Басқарма төрағасы Боранбаев Ә.К. «ҚҚДИ» КеАҚ Басқарма Төрағасы Нұрбек Матжани «Дарын» республикалық ғылыми-практикалық орталығының директоры Кирабаева Ш.А. «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Бекенов Б.Т. «Оқжетпес» ЕСК» АҚ «Алматы» филиалының директоры Крачковский И.И. «Қазақстан» РТРК» АҚ Басқарма Төрайымы Танысбай Л.М. «Хабар» Агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы БЕРІК УӘЛИ «Қазавиақұтқару» АҚ Бас директоры Абайділдинов Б.С. «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ Бас директоры Асқарұлы А. «Бәйтерек» ҰБХ» АҚ Басқарма төрағасы Шарлапаев Қ.Б. «АЭС Өскемен ГЭС» ЖШС Бас директоры Балабатыров А.С. «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ Бас директоры Манкеев М.Н. «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Мадьяров Н.А. «Ядролық физика институты» РМК Бас директоры Сахиев С.К. ҚР «Ұлттық ядролық орталығы» Бас директоры Батырбеков Э.Ғ. «Арман санаторийі» АҚ-ның президенті Рахиев У.Р. «Ядролық технологиялар паркі» АҚ Басқарма төрағасы Борисенко А. «Өрт сөндіруші» АҚ Президенті Бактыбаев А.О. «Қазақстан санаторийі» АҚ президенті Сәрсеков Б. «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» Өндіріс жөніндегі басқарушы директор Жолдасов А.Е. "Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты" АҚ Уәкілетті Тұлғасы Қуанышбекова Р.Т. «Астана» ЖШҚ «Қазақстан» шипажайының директоры Асқаров Е.А. «Қазақпарат» ХАА» АҚ-нің Басқарама төрағасы Наширали Е.Б. «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Акшулаков С.К. «ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК директоры Қосмұратов Е.С. «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ Басқарма төрағасы Байгенжин А.Қ. «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Пя Ю.В. «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Мирзахметова Д.Д. «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ бас директоры Бекіш Ұ.А. «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ басқарма төрағасы Боранбаева Р.З. «Қазақстан су жолдары» республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының бас директоры Уандыков Б.К. Мемқалақұрылыскадастры РМК-нің бас директоры Мусабаев Т.Т. «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ басқармасының Төрағасы Анасов Д.Т. А.Н.Сызғанов атындағы «Ұлттық ғылыми хирургия орталығының» АҚ Басқарма төрағасы Баймаханов Б.Б. «Ұлттық жол активтері сапасы орталығы» РМК бас директоры Сагинов З.С. «Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ басқарма төрағасы Смағұлов Б.А. «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ басқарма төрағасы Әбдірахманов Т.Қ. «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Төлеуов Е.У. «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК бас директоры Жәрменов Ә.А. «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Телтаев Б.Б. «Мемсараптама» РМК-нің бас директоры Қажкенов Қ.Ж. «Жезқазғансирекмет»РМК директоры Абылканов Н.Т. «Отандастар Қоры» КЕАҚ Президенті Нұртай Ә. «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасы Қыдырәлі Д.Қ. «Қазмедиа орталығы» басқарушы компаниясы» ЖШС бас директоры Жунусова Л.О. «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасының бірінші орынбасары Курятов В.Г. «Қазақ газеттері» ЖШС Бас директоры Паттеев Ш.Ә. «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Құрман Ғалым Полатұлы «Талдау және ақпарат орталығы» РМК директоры Комиссаров М.А. «Қазагромелиосушар» Республикалық әдістемелік орталығының директоры » Монтаев М.А. «Қазсушар» РМК бас директоры Елжасов А.А. «Халықаралық жасыл технологиялар және инвестициялық жобалар орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Қазжанова Ж.А. «Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Хамзин Д.Ғ. «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ Басқарма төрағасы Рахимбеков Т.С. «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК бас директоры Нұрпейісов Қ.С. «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ-ның Басқарма төрағасы Ильин А.И. «Қазақстан авиациялық әкімшілігі» АҚ Бас директоры Каталин Раду «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ ректоры Сейдахметов Б.К. «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК Бас директоры Әбікенова Ш.К. «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ Басқарма төрайымы Құрманғалиева А.Д. «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ президенті Арғындықов Д.Р. «Ұлттық зияткерлік меншік институты» директоры Оспанов Ербол Қанатұлы «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК директоры м.а. Нұғманов Р.Т. «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК директоры Сәрпеков Р.Қ. «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ директоры Сексенова Р.Е. «Балдәурен» РОСО» РМҚК-ның бас директоры Төлепбай М.Б. Болон процесі және академиялық ұтқырлық орталығының директоры Мұқатаев Айдос Ағдарбекұлы «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ Басқарама төрағасы Коняшкин Р. А. «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорация» КЕ АҚ Басқарма төрағасы Әбділдин С.Т. «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ-ның Бас директоры Әлібек Асқар Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі «Ұлттық тестілеу орталығы» РМҚК директоры Емелбаев.Р.Т «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ Президенті Дүйсенев А.С. «Авиациялық оқу орталығы»ЖШС бас директоры Ажекенов Р.Е. «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» бас директоры Дарбеков Б.К. «Республикалық қосымша білім беру оқу-әдістемелік орталығы»директоры Шер Р.П. ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ-ның президенті Ыбрайымов А.І. ҚР БҒМ Республикалық ғылыми-практикалық білім мазмұнын сараптау орталағының директоры Нұрланов Е.Б. «Talap» КЕАҚ Президенті Ордабаев О.Т. «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Аманғазы М.З. «Әскери құрылыс» АҚ президенті Искахов А.О. ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы»бас директоры Садықов С.К. «Қазгидромет» РМК бас директоры Алимбаева Д.К. «Өрлеу» БАҰО АҚ басқармасының төрағасы Мухаметжанова А.З. Ы.Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясының президенті Жылбаев Ж.О. Республикалық ғылыми-педагогикалық кітапханасының директоры Насырова А.А. «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығының» ММ директоры Абаева Ғ.Ә. «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК директоры Шалабаев С.И. «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры Ахметжанов Н.Қ. "Балаларды ерте дамыту институты" РММ директоры Адамова Манара Елекеновна Қазақ ұлттық өнер университетінің ректоры Мусахаджаева А.Қ «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК директор Амиргалиев М.О Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ президенті Сатаев А.Қ. «Астана Балет» Театры» ЖШС директоры Совостьянов А.А. «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ президенті Жанғозин Ә.Қ. «Қазақстан Республикасының Ұлттық архиві» РММ директоры Жоламанов Ә.Т. Басқарма Төрағасы «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ Сағындықов Самат Алпысұлы «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Шәйжүнісов А.С. «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ басқарма төрағасы Султанов Р.С. «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ Бас директоры Кемел Н.М. «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ Басқарма Төрағасы Джувашев А.Б. «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры міндетін атқарушы Сарбасов А.Т. «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК директоры Құлбаев У.К. «Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК директоры Бықыбаев Н.Д «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейінің РМҚК директорының міндетін атқарушысы Тойбаев Т.Н. «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ басқарма төрағасы Еркінбаев Е.М. «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК директоры Мухангалиев Қ.Ж. «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК директоры Сейдуллаұлы Ж. «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК директорының міндетін атқарушы Махашов.Ж.М РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы директоры Әбілсейіт М.Қ. А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училищесінің директоры Досбатыров Д.К. «Орталық мемлекеттік кино-фотоқұжаттар мен дыбыс жазбалары архиві» РММ директоры Мұхтарова Г.Р. ҚР Мемлекеттік орталық музейінің директоры Әлімбай Н. ҚР Ұлттық музейінің директоры Мұхамедиұлы А. Қазақ ұлттық хореография академиясының ректоры Асылмұратова А.А. «Зағип және нашар көретін азаматтарға арналған республикалық кітапхана» РММ директоры Байузаков А.К. «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы РМҚК директоры міндетін атқарушы Бурбаева C.Б. Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейінің директоры Шалабаева Г.К. Басқарма төрағасы Қалиғазин Аслан Ермекұлы «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Аимбетов А.А. «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Юсупов М.Б. Қолданбалы этносаяси зерттеулер институтының директоры Қалиев Т.Б. «Қазтелерадио» АҚ Басқарма төрағасы Аюпов М.Х. «Қоғамдық келісім» РММ директоры Майгельдинов К. У. «Қазгеоинформ» РГАО» ЖШС Бас директоры Кәрібаев Ж.Қ. ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК директорының міндетін атқарушы Жұмағалиев Ә.М. «МАЭК-Қазатомөнеркәсіп» ЖШС бас директоры Есентүгелов Т. А. ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК директоры Әбішев А.Т. «Ұлттық ғылыми онкологиялық орталық» ЖШС басқарма төрағасы Құлкаева Г.Ө. ҚР ДСМ «Республикалық электрондық денсаулық сақтау орталығы» ШЖҚ РМК бас директоры Сарманов А.А. .Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университетінің ректоры Нұрғожин Т.С. «Жасыл даму» АҚ Басқарма Төрағасы ЕРЖАН НҰРЛАНҰЛЫ СӘРСЕНБАЙ «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы Исмагулова Э.К. «Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық-талдау орталығы» ШЖҚ РМК-ның бас директоры Самат Ж. «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» РМК бас директорының м.а. Бекешев Е.А. «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директоры Даутбаев Е.К. «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ Басқарма Төрағасы Ашуев А.Ж. ҚР ДСМ СЭБК «Ұлттық сараптама орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорының Төрағасы. Қиясов Е.А. «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» акционерлік қоғамының Басқарма төрағасы Жүйріктаев М.Қ. «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ Бас директоры Мұстафинов Қ.Е. «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Әбдірахманова С.Ә. ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК директоры Бекиров Д.С. «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша филиалының директоры Аманбаев А.Ә. «Инфракос» ШЖҚ РМК бас директорының міндетін атқарушы Есболов Е.Б. «ҚазҚСҒЗИ» АҚ бас директоры Кульбаев Б.Б. «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ басқарма бөрағасы Қосыбаев Е.М. IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қорының Бас директоры Мәдиев М.Д. «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Нұрғожин М.Р. «Ұлттық геодезия және кеңістіктік ақпарат орталығы» РМК бас директоры Маселов М.Х. «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК бас директоры Мұхамбетов Ғ.М. «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК директоры Нұршабеков Р.Р. "Қолданбалы математика институты" РМҚК директоры Афанасьев Д. А. «Ұлттық аккредиттеу орталығы» ЖШС Бас директоры Баутов Р.А. «Екінші дүниежүзілік соғыс мүгедектерінің орталық клиникалық ауруханасы» ШЖҚ РМК директоры Уразалина Д.А. «Алатау» ШЖҚ РМК бастығы Қамбаров Т.Т. «Еңбек» ШЖҚ РМК бас директоры Айтжанов Д.Р. «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК директоры Сайынов С.С. «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ Басқарма Төрағасы Сәрсенбаев Б.С. «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Оспанов Ж.Б. «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баянбаев А.С. «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ-сінің директоры Курманова Э.К. «Талғар тұрғын үй» ЖШС-нің директоры Жиенбаев М.Д. «Талғар аудандық кітапханасы» КММ директоры Хармысов М.Қ. «Талғар» газетінің директоры-бас редакторының м.а. Нұрқаева П.А. Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК директоры Дюсенов А.М. «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК директоры Есеналиев Д.А Алматы облысын дамыту жөніндегі «Алатау» АҚ Басқарма төрағасы Тұтубаев А.А. «Жылыту орталығы» ЖШС директоры Бөкенбаев Т.Р. «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ директоры Истамбекова Г.Ж. Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжінің директоры Алтаев Б.Б. Көксу ауылдық колледжінің директоры Қарасаев М.Ә. Қарасай аудандық мәдениет үйінің директоры Нұрғожаева Э.Қ. «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының директоры Маметекова Д.К. «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оспанова Ә.И. «Бесқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Туктыбаев А.Т. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директордың м.а. Смайлова С.М. «Электрондық қаржы орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Рахметов Н.Ж. «Кербұлақ жұлдызы» ЖШС директор-бас редакторы Оңалбаева Л.Е. «Ә.Сарыбаев атындағы Кербұлақ аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Қожаханова С.Қ. ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК директоры Доспанбетов А.Ә. «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Құдайбергенов А.Е. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Глубокое ауданының мемлекеттік архиві" КММ директоры Әбілмәжінов А.Е. ШҚО«Катон қарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оженов Б.Ф. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Мемлекеттік архив» КММ директоры Рахметов С.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ басшысы Жапаров А.К. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Алгазинова К.М. ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ директоры Бекбаев Ж.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Аубакирова Г. С. «ҚР Ішкі істер органдарының медиа орталығы» ЖШС бас директоры Жарылқағанов Ә.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ директоры Жуматаев А. М. ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ директоры Китаева Н.В. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Кайлюбаев Б.А. «Отбасы банк» АҚ Басқарма төрайымы Ибрагимова Л.Е. «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ басшысы Даулбеков Д.С. «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ президенті Карбузов Қ.Ж. «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК директоры Өмірбеков Т.Ж. МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубының директоры Мұқанов С.М. "Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы" КМҚК директоры Әбішев Қ.Ж. «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК директоры Чарапиев Т.Т. «Жетісу» Авиакомпаниясы» АҚ президенті Дөңсебаев Қ.Ж. «Есік су» ШЖҚ МКҚ директоры Арыстанбеков Е.М. ҚР Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының ректоры Баймолдина З.Х. Сүйінбай атындағы Алматы облыстық филармониясының директоры Құрамысов Д.Ж. «Капиталмұнайгаз» РММ басшысы Әбішев М.Қ. «Сарқан газеті» ЖШС бас редакторы Игіман Ж.М. «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК директоры Рахметов Р.А. «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК директоры Куттубеков Ы.Б. «Сарқан су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Нурпеисов Д.Д Қарағанды облысы денсаулық сақтау басқармасының «Облыстық қан орталығы» КМК басшысы Садвакасов Т.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы» КММ директоры Мусин Б. Т. «Еңбекшіқазақ облысы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ директоры Жандосова Г. Ж «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі Елдеева А.Қ Алматы облысы, Қаратал ауданы «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ-нің директоры Испанова И.С. «Лермонтов атындағы орта мектебінің» КММ-нің директоры Алматы облысы, Қаратал ауданы Котова Л.И. Алматы облысы Қарасай ауданының "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ директоры Разакпаева Э.С. «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ директоры Ибраев Б.Б «Ақтөбе облысының тілдерді дамыту басқармасы» ММ «Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры Сергазина К.Х. "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" директоры Жылкыбаев А.А. «Сарқан политехникалық колледжі» директоры Маткаримов Н. Ж. Батыс Қазақстан облысы ветеринария басқармасының басшысы Нұрмағанбетов С.Б. МДШО бар Оян орталау мектебіне директор Сейдаханова А.Ж. «PSA» ЖШС бас директоры Ізбастин Б.Т. ҚР ДСМ “Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы” ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баттакова Ж. Е. «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ-ның Басқарма Төрағасы Елшібаев Е.И. «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ директоры Садуакасов Р.А. «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК-на қызметке алындым директоры Калашникова С.Ф «Алматы облысының білім басқармасы» мемлекеттік мекемесінің «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК директоры Мұқажанов Е.Б. ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясының ректоры Әбіл Е.Қ. «Ақши-агросервис» ЖШС директоры Джанысжанов Е.К. Алматы облысы Балқаш ауданы "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының директоры Ким В.Г. «Алматы облыстық санитарлық ветеринариялық-дезинфекциялық жасағы» ЖШС директоры Диханбаев Т. А. ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК ("Алматы өңірлік онкологиялық диспансері") директоры Олжаев С.Т. ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Иманалиев Д. Ж. ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК директоры Нурмухамбетова С. И. ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК директоры Тлеулиев А. Б. «Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Әбдірахманов Қ. Т. Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК мекемесінің директоры Сарсебаева С.А. Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» Мемлекеттік мекемесінің директоры Исаев Нүсіп Есенқұлұлы ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК директоры Шулгаубаев А.К. «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» директоры Айбасова Г. Х. ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК директоры Пак С.Г. «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ-де директор Гульнара А. Б. ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының директоры Талғат Б.С. ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК директоры Дасибеков Х.А. ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Құсмолданова С. Р. "Жамбыл аудандық орталық ауруханасы" директоры Сураужанов Д. А. ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК директоры Кудабаев Б.А. ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК директоры Джансенгиров С.М. ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК директоры Рақышева А. Ғ. ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» директоры Малғаждаров М. С. «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК директоры Шамшитов С.Қ. ШЖҚ «Текелі қалалық ауруханасы» МКК директоры Целищева Елена Николаевна Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығының директоры Бигельдиева Н.М. ШЖҚ МКК Қарғалы ауылы аймақтық аурухана директоры Сыбанбаев Д.Ә. ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры Еликбаев А.М. "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК меңгерушісі Наренбаева М.Ж. ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК директоры Нуржаханов Б.У. Кәусар облыстық оңалту орталығы КМК директоры Койлыбаев Б.Қ. «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ Басқарма Төрағасы Курманов Ж.Б. Ақсу ОАА ШЖҚ МКК директоры Балтабаев А.Қ. «Талдықорған тері-венерологиялық диспансері» ШЖҚ МКК директоры Ахметов А.Т. Алматы облысының облыстық кардиологиялық орталығы директоры Сурашев Н.С. ШЖҚ Көксу аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абдығалымов М.С. ШЖҚ «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКК директоры Нұрбаев Р.М. Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы басшысы Тойбеков А.С. Текелі қаласы әкімдігінің "Текелі Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Салиев Б.М. ШЖҚ Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана МКК директоры Монгол А. "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК директоры Нестеров К.М. ШЖҚ «Алматы облыстық тері – венерологиялық диспансері» МКК директоры Қалдыбаева Г.А. «Текелі қаласының тұрғын-үй пайдалану кешені» ЖШС-ң директоры Джанабаев М.М. Текелі қалалық «Текелі тынысы» газеті директорының м.а. Рымқан А. Облыстық жұқпалы аурулар ауруханасы директоры Ким А.Р. ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК директоры Толеуханова Л.О. Балалар шығармашылығы орталығында директор Туткабеков Ж. С. Облыстық перинаталдық орталық ШЖҚ МКК директоры Жұмашев Қ.Қ. Қарасай аудандық «Заман жаршысы» газетінің директор-бас редакторы Исаева А. Ж. Текелі қаласының «№6 орта мектебінің» директоры Биболова Н. С. Алматы облысының саулық сақтау басқармасы ШЖҚ Облыстық көпсалалы клиника МКК директоры Умирбаев М.А. «Талғар агробизнес және менеджмент колледжінің» директоры Сатылганов Ж. К. ЖШС «А-Періште» балабақшасының меңгерушісі Муксинова Б.Г. ЖШС «Ай-Ару» балабақшасында меңгеруші Мусаева Г.Б. «Астана-АЭК» АҚ Басқарма төрағасы Бердалин Е. С. Үштөбе қаласы №13 орта мектеп жанындағы интернатымен директоры Шарипбаева Ш. Ж. "Ай Дай" балабақшасының меңгерушісі Медеуова А.К. ШЖҚ Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы МКК директоры Құлжабеков А.Ж. «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК директоры Тасболатов Н. Қ. «Ай-Сенім» балабақшасының басшысы Абдигалиева К.А. ШЖҚ "Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы" КМК директоры Абдыгалимов Марат Собетаевич «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК директоры Халиолла Б. Е. ШЖҚ Райымбек аудандық ауруханасы КМК директоры Акимбаев Ж.Н. ШЖҚ Алматы облысы Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы МКК директоры Садықова Д.Б. «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны директоры Қалиев М. К. ШЖҚ Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы МКК директоры Кураметова Г.С. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының директоры Жұбатов М. Ө Облыстық музейдің директоры Ерсаев М. Б. «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК-ның директоры Қажғалиев А. Т. ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК директоры Ислямов Ғ. Қ. Қаратал аудандық орталық ауруханасы директоры Құмаров Б.А. «Айналайын-1» балабақшасының меңгерушісі Молжігітова А.К. Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абеуова Ж. С. Алматы облысы Шелек ауылындағы Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі КММ директоры Отарбаева З. О. Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиада резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі МКҚК директоры Бакманов А.М. ЖШС «Ақүміт» балабақшасының меңгерушіcі Усенбекова И.Д. ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК директоры Сауранбаев Б.К. «АлЖан-Нұрислам» балабақшасының меңгерушісі Қымбат А.М. «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры Нұрмұханов Ә. Б. Олимпиада резервтерін даярлау орталығы МКҚК директоры Капсатова Б.Б. Ақшатоған ауылындағы №5 орта мектеп директоры Кегенбаева Н. М. Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасының бас дәрігері Молдакулов Ж.М. Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі директоры Аманбаева Э.Қ. ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» МКК директоры Әсемғалиев Д.Ж. Ақын Қабан жырау атындағы орта мектебінде директоры Оразбаева Б. Ж. ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК директоры Ахметова Э.А. Алғабас орта мектеп директоры Еркинбеков Н.С. Көксу ауданы «Б.Құндақбаева атындағы №1 орта мектеп» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің мектеп директоры Алдибекова А. Д. Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ директоры Надырханов М.Қ. Мектепке дейінгі шағын орталығы Бесқайнар орта мектебі КММ директоры Турсынахметова Г.А. ШЖҚ облыстық психикалық денсаулық орталығы МКК директоры Сатыбалдиев Ж.Т. Ж.Егінбаев атындағы интернаты бар орта мектептің директоры Асылбекова Г. А. «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК директоры Ермухаметова С.Е. Көксу ауданы Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп КММ директоры Байысов С.Д. "Ұйғыр ауданының Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Илахунов А.А. "Қарадала тынысы-Қарадала нәпәси" ЖШС директоры-бас редактор Дүйсенбайқызы А. Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп директоры Сандыбаева С. У. Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі директоры Нұрғалиев Ә.Қ. "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ басшысы Турсунова А.Ж. Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» оңалту орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорынының директоры Бекенов К. Р. ЖШС «А.Арсен» балабақша меңгерушісі Жандабаева А.С. Гүлмира Злиха Тамшыбай атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі директоры Гүлмира А.С. «Жерұйық-өрлеу» ЖШС бас директоры Керімбеков А.Д. ЖШС «Алтын Ел-Балапан» балабақшасында меңгеруші Ещанова Г.У. Т.Исабаев атындағы МДШО – сы бар орта мектеп директоры Айтқұлова А.А. Қалка Жапсарбаев атындағы орта мектеп директоры Құрманғалиев Т.Т. Қадырғали Қосымұлы Жалайыри атындағы орта мектеп-гимназия директоры Тулекенов М.Б. ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» директоры Есенгубеков С. С. ЖШС «Айна-Дән» балабақшасының меңгерушісі Адилханова А.С. Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебінде мектеп директоры Оспангазиева Б.К. «Жәнібек аудандық ауруханасының» директоры Исмагулова С. М. «Казталов аудандық ауруханасы» директорының м.а. Сәткеш З. Ж. «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Елеусинова В. Ж. Мектепке дейінгі шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі директоры Кайыржанов Н.Б. ЖШС «Алтын Сұнқар2» балабақшасының меңгерушісі Пркауова Э.С. ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК директоры Байдеуов А. Н. ЖШС «Алуа-К» балабақшасында меңгеруші Бостан С.С. Медеубай Құрманов атындағы №2 орта мектеп директоры Алимбаланова Н.Д. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК директоры Утешев М. А. МДШО Мұқаншы орта мектебі директоры Касымбаев К.Қ. ЖШС «АМИРА» балабақшасында меңгеруші Сердалиева Ж.Н. Көксу ауданы Мұсабек атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп директоры Нургазинова Ш.Ы. Н.Алдабергенов атындағы орта мектеп директоры Абдраймова Ф.Қ. «Асыл-Айым» ЖШС балабақшасында меңгеруші Әбілқасым Ж.Ә. Рахметолла Толқымбекұлы атындағы орта мектеп директоры Мынбаев Ж.М. ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК директоры Дильманова Ж. А. Талапты ауылы Талапты орта мектеп директоры Туганбеков Е.Ж. Мұқыры ауылының Таңшолпан бөбекжай балабақша меңгеруші Кабанбаева Б.К. Облыстық қан орталығы директоры Калиев К. Ж. Алпамыс бөбекжай-балабақша Балпық би меңгеруші Алтаева А.А. «ЖИТС ОО» директоры Мантакова А. А. «Тасқала аудандық орталық ауруханасының» директоры Оразбаев М. Ж. Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша меңгеруші Базилова Ш.С. ЖШС «Асылымай» балабақшасында меңгеруші Танкеева Н.Р. Алматы облысы Көксу ауданының Қызғалдақ бөбек жай балабақша меңгерушісі Алпысбаева С.К. Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша меңгерушісі Сағатова Б.А. Көксу ауданы Кәусар бөбек жай-балабақша Көксу ауданы Айнабұлақ бекеті меңгерушісі Жартыбаева А.Т. «AQJAIYQ» ӘКК «АҚ Басқарма төрағасы Тохтасунов Ә. И. ЖШС «Аяла» балабақшасында меңгеруші Козыбакова Г.Е. Көксу ауданы Балпық би аулы Жұлдыз бөбек жай балабақша меңгеруші Едилова А.А «Бәйтерек-Б» балабақшасының меңгерушісі Самбусинова А.Е. КМҚК Ер Төстік бөбекжай-балабақша директоры Алимбаева К.Р. Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай бөбек жай балабақша меңгеруші Сердалина Р.К. Көксу ауданы Балпық ауылы «Балдәурен» бөбекжай-балабақшасының меңгерушісі Битибаева Б. О. «Балдырған» ЖШС Балабақша меңгерушісі Нурова Э.Е. Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша меңгеруші Тауханова Э.С. Алматы облысы Көксу ауданы З.Тамшыбай ауылы «Айгөлек» бөбек жай балабақшасының меңгеруші Байболова К. Қ. Алматы облысы Талапты ауылының Балбөбек балабақшасының меңгеруші Туругульдинова М.К. «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» жеке меншік білім мекемесінде меңгеруші Садыкбаева А.А. Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақшасында меңгеруші Калимбаева Г. О. ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша меңгеруші Ешметова Н.О. Энтузиаст бала бақшасы меңгеруші Еңсепова Г.О. «Зерде Голд» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Алмашева А.Б. “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК директоры Тоқмамбетов С. Ә. «Нұр Отау «Әсем-Ай» балабақшасының меңгерушісі Сатыбалдиева А.А. «Нұрайым» ЖШС балабақша меңгерушісі Нурабаева А.Т. «Ясли-сад Амира» ЖШС балабақша меңгерушісі Сарсенбиева Л.Т. «Шөбере» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Реймова Г.М. «Бөбек-1» ЖШС балабақша меңгерушісі Кирсаубаева А.А. «Қызылжар су» ЖШС, бас директор Сұлтанов Ж. Х. «Жайық Пресс» ЖШС бас директоры Сапаров Т. С. Нұр-Бағым бөбекжай-балабақша ЖШС Жетекшісі Нуртазаева К.Т. ЖШС «Еркеназ-Д» құрылтайшы Сейтқұлова Д. М. Еркеназ-З балабақшасы құрылтайшы Сейтқұлова З.М. ЖШС «Еркемай-1» жекеменшік Аужарова А. К. Қаскелең қаласына қарасты Нур-Ариман балабақшасы меңгеруші Галиева Э.К. «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» балабақша меңгеруші Модынова Т. К. ЖШС Жулдыз балапан балабақшасы меңгеруші Саметова А.А. Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақшасында меңгеруші Наурызбаева Н. С. Мансия балабақшасы меңгеруші Булекбаева З.М. «Shapagat Company» ЖШС меңгерушісі Молдагазыева А.Н. «Нурайка» балабақшасына басшысы Арғынбаева А. О. «Шабыт 1» ЖШС балабақша меңгерушісі Ахметов П.Ж. ЖШС Інжу-1 балабақшасы меңгеруші Есимбетова А.С. «Шу «Еркежан» ЖШС жеке меншік балабақшасының меңгерушісі Алипбаева З.Б. ЖШС «Mini Bambini» балабақшасының меңгерушісі Майсаева А. А. «Хэппи Кидс» балабақшасының меңгерушісі Джамашева М.А. ЖШС Мирас 12 балабақшасы меңгеруші Ұзақ М.К. ЖШС «Хан-Сұңқар» балабақшасының директоры Юсупова А.Қ. Ақсу ауданының білім бөлімі басшысы Рамазанов Б. С. ЖШС Көркем 1 балабақшасы директоры Қабылбекова А.Н. ЖШС «Ұмай Ана» меңгерушісі Калыбаева Г.А. ЖШС «Асыл-Айым» балабақшалар желісінің құрылтайшысы және меңгеруші Усенбекова И. Д. «Нұр-Төре 1» ЖШС «Мейірім» балабақшасының меңгерушісі Матжанова А.Е. «Timosh балапан» ЖШС балабақшасының меңгеруші Азимбаева А.Б. «Сапа 2019» ЖШС балабақша меңгерушісі Ерназарова З.Ж. «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ директоры Султанбекова Д.Б. «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Катубеков М.А. «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Арсаламов А.А. «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ директоры Әшіржанов Қ.Т. «Ақ бота» балабақша меңгеруші Аманшиева Б. С. «Райымбек» ЖШС балабақша меңгерушісі Аманова Ж.А. «ОлжаНұр» ЖШС балабақша меңгерушісі» Мирзаева Т.И. Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы ММ-нің Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы МКҚК директоры Доланғаранов Е.Ә. Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп директоры Ханжазова Д.С. Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ директоры Жумаханұлы Д. «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ директоры Жунусова С.Б. «Алакөл айнасы» ЖШС директоры - бас редакторы Жакыпбек А.М. Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық Мәдениет үйінің директоры Смағұлов О.Ж. Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығының директоры Косантаева Л.С. «Алакөл аудандық кітапханасы» ММ директоры Суйеубаева Г. Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК директоры Сағынбеков Ж.А. ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК директоры Айнабеков А.Б. ШЖҚ «Талғарирригация» МКК директоры Байсабаев Ә.Б. ШЖҚ «Ілеирригация» МКК директоры Бейсембаев Ж.Ж. «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Шаяхметов Б.Т. ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Надыров К.Т. «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Исаев Р.М. «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ Басқарма төрағасы Байбазаров Н.С. «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ Басқарма төрайымы Бурибаева Г.А. «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ Басқарма төрағасы Қуатова А.С. «ҚазАгроҚаржы» АҚ Басқарма төрағасы Прашев А.Г. «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ Басқарма төрағасы Әшірбеков А.Б. ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» МКК-ның директоры Кубаев Б. У. "Торайғыров университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Садықов Е.Т. "Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Cырлыбаев М.Қ. "Тұран" университетінің ректоры Алшанов Р.А. «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы–ректор Идрисов С.Н. «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ Басқарма Төрағасы-Ректор Найзабеков Ә.Б. «Абай атындағы ҚазҰПУ» КеАҚ Басқарма төрағасы- ректоры Билялов Д.Н. Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының у.м.а. Ректоры Әмірбеков Ш.А. Павлодар педагогикалық университеті басқарма төрағасы – ректор Жилбаев Ж.О. «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ибатов М.К. Каспий қоғамдық университетінің ректоры Нусенов Ж.М. «Алматы Менеджмент Университеті» ББМ ректоры Куренкеева Г.Т. Қазақстан-Британ техникалық университеті АҚ Ректордың (Басқарма төрағасының) м.а. Ғабдуллин М.Т. Қазақ-Орыс Халықаралық университетінің ректоры Сеилханова Р.Б. Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университетінің ректоры Ауезова А.М. «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ердембеков Б.А. Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің Басқарма төрағасы - ректоры Сыдықов Е.Б. Шет тілдер және іскерлік карьера университетінің ректоры Сабри Хизметли Қазақ экономика, қаржы және халықаралық сауда университетінің Ректоры Әбдіманапов С.Ә. Satbayev University Басқарма Төрағасы – Ректор Бегентаев М.М. Мұхтар Төлеген, "Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті" КЕ АҚ басқарма төрағасы-ректор Төлеген М.Ә. Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясының ректоры Жүдебаев А.Ә. Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университетінің басқарма төрағасы - ректоры Наметов А.М. Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ ректоры Түймебаев Ж.Қ. Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі» ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК басшысы Сапиолдин Қ.С. "Талдықорған қаласы тұрғын үй қызметі" ЖШС директоры Қалықов М.Б. «Талдықорган Көркейту» ЖШС директоры Қауысбеков В.О. «Өтенай ауылдық мәдениет үйі» КМҚК директоры Тұрсынғали А.Т. "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК директоры Джумадилов А.К. «Жолаушыларды тасымалдау басқармасы жөніндегі орталық» ЖШС директоры Қанаев Д.Е. "Талдықорғанжылусервис" КМК бас директоры Ахимбеков М.А. "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК директоры Еркенов Б.Е. МКҚК "Талғар политехникалық колледжі" директоры Садықова Р.Н. Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК директоры Суджаков Р.С. «Жетісу Су құбыры» МКК директоры Ким В.Ф. "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК директоры Еспаев C.Т. Еуразия гуманитарлық институтының ректоры Құсайынов А.Қ. «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директорының уақытша міндетін атқарушы Есболтов У.Ә. Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мухаметкалиев А.К. «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» директоры Исабаев Ө.К. «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мукашев Т.С. «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Қиялбеков Е.Т. «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Балаев Д.Б. Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК директоры Манкеев М.К. «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Тойбаев Д.Ж. «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК директоры Мухтар С.Х. «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бокбасаров А.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры. Бектемиров Б.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Токенов К.Я. «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Алпысбаев А.К. Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бегимбеков Б.Н. «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Айбек Б.Н. "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК директоры Парпиев С.М. «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Сулейменов М.М. «Текелі қаласының ветеринария станциясының» ШЖҚ МКК директоры Намысбаев Ф.М. Талдықорған қаласының қалалық ветеринарлық станциясында директоры Бекетов Т.О. «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Кодек С.Т. «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің директоры Болымбекова А.У. «Алматы облысының Өңірлік дамыту орталығы» ЖСШ басшысы Макашев Ч.Б. "Шалқар орта мектебі" КММ директоры Касымбекова Т.Т. «Талдықорған өнеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК директоры Қоянов Е.С. Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК директоры Ахметбаева Қ.Ұ. «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Шарапиев А.А. «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК директоры Оспанов К.Т. Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК директоры Токпаев Ж.М. «Колсайирригация» МКК директоры Бейсегеримов Қ.А. «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ директоры Қосымбаев И.Б. «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ директоры Нагашбеков Н.Н. «Сарқанирригация» СШМКК директоры Аширбеков З.М. «Тау су қызмет» ЖШС директоры Алахунов Д.А. "Қапшағай тұрғын үй" ЖШС директоры Орынбасар А. Ж. «Жетісу телеарнасы» ЖШС директоры Сарыбай С.Ә. «Жетісу-ОблГаз» ЖШС бас директоры Имамадиев Р.Б. «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» директоры Аязбаева Р.А. «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК директоры «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Іле аудандық орталық ауруханасы» МКК директоры Ысқақ Б.Е. «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ Басқарма төрағасы Кожасбаев Р.С. «Өлке тынысы» ЖШС директоры Жанадилов М.Б. «ЭҚРҚО» АҚ Басқарма төрағасы К.Б. Рахимов «Жаңартылатын энергия көздерін қолдау жөніндегі қаржы-есеп айырысу орталығы» ЖШС Бас директоры Налибаева Г.К. Б.Римова атындағы Талдықорған драма театрының директоры Сенкебаев Р.И. «Алматы облысының мәдениет, архивтер және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алатау әуендері» МКҚК директоры Ербатырова Ұ.Қ. Алматы облыстық «Көркемөнер галереясының» директоры Қаблисанов Қ.Қ. «Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейінің» директоры Шоқпаров Д.Д. І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы директоры Алпысбаев Ә.Д. «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК директоры Қыстаубаев Е.М. «Көксу таза су» МКК-ның lиректоры Секенов М.А. Көксу ауданы Әкімі аппаратының шаруашылық жүргізу құқығындағы «Көксужылу» мемлекеттік коммуналдыө кәсіпорны директоры Жунусов К.А. ШЖҚ "Көксу – Тазалық" МКК директоры Қасымбекова Л.Е. Балқаш ауданы ШЖҚ "Балқаш Таза су" МКК директоры Жебегенов Б.Б. «Қаратал ауданының орталық кітапханасы» КММ директоры Сембекова Г.Н. Қаратал аудандық мәдениет үйінің директоры Маженова С.А. «Қаратал аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі» ММ-і басшысы Жұманов Б.Н. Қаратал ауданы әкімдігінің «Қаратал таза су» ШЖҚ МКК директоры Жексенбаев М.М. Алматы облысы Балқаш аудандық мәдениет үйінің директоры Жылгелдиев Ф.А. «Қостанай» халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Ким Ю.М. «Қостанай-Су» МКК директорының міндетін атқарушы Досымов С.М. «КТЭК» МКК директорының м.а. Шмыглов В.В. «Тобыл» ӘКК» АҚ Басқарма төрағасы Хусаинов А.А. «Бөбек» Республикалық Ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығының бас директоры Файзуллина Б.В. Балқаш аудандық білім бөлімінің басшысыны Аймұханбет А.А. «QazInnovations» Инновацияларды дамыту жөніндегі ұлттық агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы Санат Жолдыханұлы Аханов Категориялар Руханият және дін Тұрғындарды жұмыспен қамту Денсаулық сақтау Жер мәселелері Ақпараттық және коммуникациялық технологиялар Ипотека Мәдениет, ақпарат және экология Шағын және орта кәсіпкерлік Жастар саясаты Ғылым Ұлттық компаниялар Білім Мемлекеттік органдардың жұмысы туралы(мемлекеттік қызмет көрсету) Құқық қорғау органдары Мемлекеттік тілді дамыту Өңірлері Жарнама, маркетинг, PR Ерікті тақырыбы Ауыл шаруашылығы Әлеуметтік қамсыздандыру Спорт Құрылыс, үлескерлер, тұрғын үй мәселелері Көлік Туризм Қаржы Жауап берілген Иа Жоқ Мерзімі өткен Иа Жоқ Мемлекеттік орган ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі ҚР ЦДҚАМ Аэроғарыш комитеті ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы ҚР Бас Прокуратурасы ҚР Премьер-Министрінің Кеңсесi ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитеті ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті ҚР ЭГТРМ Геология комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитеті ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитеті ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитеті ҚР БҒМ Мектепке дейінгі және орта білім беру комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму және өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму комитеті ҚР АҚДМ Ақпарат комитеті ҚР ҚМ Қазынашылық комитеті ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті ҚР ІІM Көші-қон қызметі комитеті ҚР БҒМ Ғылым комитеті ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетіні ҚР ҚМ Мемлекеттік сатып алу комитеті ҚР ҰЭМ мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитеті ҚК АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитеті ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті ҚР АҚДМ Дін істері комитеті ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері комитеті ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті ҚР ҰЭМ Бәсекелестікті қорғау және дамыту комитеті ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитеті ҚР БҒМ Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті ҚР БҒМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитеті ҚР ҰЭМ Статистика комитеті ҚР АШМ Жер ресурстарын басқару бойынша комитеті ҚР ҚМ Қаржы мониторингі комитеті ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитеті ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитеті ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитеті ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитеті ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитеті ҚР СИМ Сауда комитеті ҚР ИИДМ Көлік комитеті ҚР ЕХӘҚМ Еңбек, әлеуметтік қорғау және көші-қон комитеті ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитеті ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті ҚР Ішкі істер министрлігі ҚР Денсаулық сақтау министрілігі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі ҚР Сыртқы істер министрлігі ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі ҚР Мәдениет және спорт министрілігі ҚР Ғылым және жоғары білім министрлігі ҚР Ұлттық экономика министрлігі ҚР Қорғаныс министрлігі ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі ҚР Оқу-ағарту министрлiгі ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі ҚР Сауда және интеграция министрлігі ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі ҚР Қаржы министрлігі ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі ҚР Энергетика министрлігі ҚР Әдiлет министрлігі ҚР Ұлттық ұланы Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталығы ҚР Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті Ұлытау облысының әкімі Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Алматы қаласы Астана қаласы Шымкент қаласы Жамбыл облысы Жетісу облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы Интернет-конференция статусы Ашық Жабық Мемлекеттік орган "ҚР Ішкі істер министрлігі" "ҚР Сыртқы істер министрлігі" "ҚР Мәдениет және спорт министрлігі" "ҚР Білім және ғылым министрлігі" "ҚР Қорғаныс министрлігі" "ҚР Энергетика министрлігі" "ҚР Ұлттық экономика министрлігі" "ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі" "ҚР Қаржы министрлігі" "ҚР Ақпарат және коммуникациялар министрлігі" "ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі" "ҚР Әділет министрлігі" "Түркістан облысы" "ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі" "Шығыс Қазақстан облысы" "Қостанай облысы" "Батыс Қазақстан облысы" "Қызылорда облысы" "Атырау облысы" "Қарағанды облысы" "Алматы облысы" "Ақмола облысы" "Маңғыстау облысы" "Жамбыл облысы" "Астана қаласы" "Алматы қаласы" "ҚР Денсаулық сақтау министрлігі" "Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті" "ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі" "ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі" "ҚР Бас прокуратурасы" "Ақтөбе облысы" "ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі" "Солтүстік Қазақстан облысы" "Шымкент қаласы" "Павлодар облысы" "ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)" "ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі" "ҚР Сауда және интеграция министрлігі" "«Рухани жаңғыру» қазақстандық қоғамдық даму институты» КеАҚ" "«Қазақстан» Республикалық телерадиокорпорациясы» АҚ" "«Хабар» Агенттігі» АҚ" "«Қазақ газеттері» ЖШС" "«Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ" "«Арман санаторийі» АҚ" "«Қазақстан санаторийі» АҚ" "«Қазақпарат» ХАА» АҚ" "«Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті" "«Ядролық физика институты» РМК" "ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі" "ҚP «Ұлттық ядролық орталығы»" "ҚР АҚДМ Дін істері комитеті" "ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК" "«Әскери құрылыс» АҚ" "ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті" "ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті" "АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті" "Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы" "\"Бәйтерек\" ұлттық басқарушы холдингі\" АҚ" "Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті" "«Мемқалақұрылыскадастры» РМК" "ҚР ҚМ “Әскери-техникалық мектебі” РМҚК" "ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі" "«Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» АҚ" "ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті" "«Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ" "Жетісу облысы" "«ЭҚРҚО» АҚ" Категориялар "Ақпараттық технологиялар" "Отбасы" "Білім" "Жұмысқа орналастыру" "Әлеуметтік қамсыздандыру" "Жылжымайтын мүлік" "Азаматтық, көші-қон және иммиграция" "Салық және қаржы" "Құқықтық көмек" "Туризм және спорт" "Әскери есеп және қауіпсіздік" "Ауыл шаруашылығы" "Лицензиялау және аккредиттеу" "Көлік және коммуникация" "Денсаулық сақтау" "Табиғи ресурстар және экология" "Зияткерлік меншік" "Бизнесті тіркеу және дамыту" "Өнеркәсіп" "Мәдениет, дін және БАҚ" "Энергетика" "Мемлекеттік қызметтер" "Азаматтық қоғам" "Сыбайлас жемқорлық қылмысы" "Сауда, техникалық реттеу және тұтынышылардың құқықтарың қорғау" "Кәсіпкерлік" "Ішкі саясаты" "Мемлекеттік органдардың қызметі" "Ғарыштық қызметі" "Мемлекеттік сатып алулар" "Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық" "Мемлекеттік қызмет" "Отын-энергетика кешені" "Қоғамдық саяси жағдайы" "Цифрландыру" "Экономика" Қарастырылу мәртебесі Активті Мұрағат Кезең С По меню Портал туралы МО басшыларының блогтары Интернет-конференциялар Сауалнамалар Категориялар бойынша Мемл. органдар бойынша Компоненты ОП Открытые данные Открытые бюджеты Открытые НПА Оценка эффективности деятельности ГО Пайдаланушалырға көмек Барлығы Ашық Мұрағат Жоспарланған Өтінімдер ИК тақырыбын құру » ОМО ОМО ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі ҚР ЦДҚАМ Аэроғарыш комитеті ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы ҚР Бас Прокуратурасы ҚР Премьер-Министрінің Кеңсесi ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитеті ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті ҚР ЭГТРМ Геология комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитеті ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитеті ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитеті ҚР БҒМ Мектепке дейінгі және орта білім беру комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму және өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму комитеті ҚР АҚДМ Ақпарат комитеті ҚР ҚМ Қазынашылық комитеті ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті ҚР ІІM Көші-қон қызметі комитеті ҚР БҒМ Ғылым комитеті ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетіні ҚР ҚМ Мемлекеттік сатып алу комитеті ҚР ҰЭМ мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитеті ҚК АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитеті ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті ҚР АҚДМ Дін істері комитеті ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері комитеті ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті ҚР ҰЭМ Бәсекелестікті қорғау және дамыту комитеті ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитеті ҚР БҒМ Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті ҚР БҒМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитеті ҚР ҰЭМ Статистика комитеті ҚР АШМ Жер ресурстарын басқару бойынша комитеті ҚР ҚМ Қаржы мониторингі комитеті ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитеті ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитеті ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитеті ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитеті ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитеті ҚР СИМ Сауда комитеті ҚР ИИДМ Көлік комитеті ҚР ЕХӘҚМ Еңбек, әлеуметтік қорғау және көші-қон комитеті ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитеті ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті ҚР Ішкі істер министрлігі ҚР Денсаулық сақтау министрілігі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі ҚР Сыртқы істер министрлігі ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі ҚР Мәдениет және спорт министрілігі ҚР Ғылым және жоғары білім министрлігі ҚР Ұлттық экономика министрлігі ҚР Қорғаныс министрлігі ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі ҚР Оқу-ағарту министрлiгі ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі ҚР Сауда және интеграция министрлігі ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі ҚР Қаржы министрлігі ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі ҚР Энергетика министрлігі ҚР Әдiлет министрлігі ҚР Ұлттық ұланы Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталығы ҚР Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті » ЖАО ЖАО Ұлытау облысының әкімі Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Алматы қаласы Астана қаласы Шымкент қаласы Жамбыл облысы Жетісу облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы » КСҰ КСҰ «№2 Казталов аудандық ауруханасы» «А.Н. Сызғанов атындағы Ұлттық ғылыми хирургия орталығы» АҚ "Ай Дай" «Айналайын-1» Алмалыбақ ауылындағы «Ай-Сенім» ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясы Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының «Ақбота-Аселек» Алматы облыстық филармониясы Алматы облысының көркемөнер галереясы «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» «Оқжетпес» емдеу-сауықтыру кешені» АҚ «Алматы» ЖШС «АМИРА» «Жетысу» Авиакомпания» АҚ «Қазақстанның авиациялық әкімшілігі» АҚ «Хабар» Агенттігі» АҚ «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ Алматы облысын дамыту бойынша «Алатау» АҚ «Астана-АЭК» АҚ «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ «Әскери құрылыс» АҚ «Жасыл даму» АҚ Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ «Қазавиақұтқару» АҚ «ҚазАгроҚаржы» АҚ «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ "Қазақстанның орнықтылық қоры" АҚ «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ «Қазақстан-Британ техникалық университеті» АҚ Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ «ҚазҚСҒЗИ» АҚ «Қазтелерадио» АҚ «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ «ЭҚРҚО» АҚ «Қостанай» халықаралық әуежайы» АҚ «Қазақпарат» ХАА» АҚ «Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты» АҚ «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ «Қазгеология» ұлттық геологиялық барлау компаниясы» АҚ «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ «ҚазАвтоЖол» Ұлттық комапаниясы» АҚ «QazInnovations» Инновацияларды дамыту жөніндегі ұлттық агенттігі» АҚ «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» АҚ «Зерде» ұлттық инфокоммуникация холдингі» АҚ «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ «ҚазАгро» Ұлттық басқарушы холдингі» АҚ «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ «Өрлеу» БАҰО АҚ «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ «Өрт сөндіруші» АҚ «Отбасы банк» АҚ «Ядролық технологиялар паркі» АҚ «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ «Қазақстан» Республикалық телерадиокорпорациясы» АҚ «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» АҚ «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ «Арман санаторийі» АҚ «Қазақстан санаторийі» АҚ «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ "Аqjaiyq "ӘКК" АҚ «AQJAIYQ» ӘКК «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ «Ауыл шаруашылығын қаржылай қолдау қоры» АҚ «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ «Электрондық қаржы орталығы» АҚ «KazakhExport» Экспорттық сақтандыру компаниясы» АҚ «Бәйтерек-Б» «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті «Кербұлақ жұлдызы» газеті «Бөбек» Республикалық Ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығының бас директоры «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» «Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы» МКК "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК «Алатау әуендері» МКҚК «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКҚМ «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК МКҚК «Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы» Бөкей ордасы тарихи-мұражай кешені МКҚК "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" КМҚК «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК "Көксу ауылшаруашылық колледжі" КМҚК “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» «Алматы обылысының ветеринария басқармасы» мемлекеттік мекемесі «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК «Алакөл ауданы әкімінің аудандық Зейнеп Қойшыбаева атындағы мәдениет үйі» МКҚК «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК «Сарқан политехникалық колледжі» КМҚК «Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиадалық резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі» МКҚК «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры лауазымында "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК «Б.Римова атындағы Талдықорған драма театры» ММ «Талдықорған онеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК "Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжі" МКҚК «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» МКҚК «Олимпиада резервтерін даярлау орталығы» МКҚК «Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ «Сарқанирригация» СШМКК «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ ШЖҚ «№2 қалалық емхана» МКК «Жетісу Су құбыры» МКК Қостанай жылу энергетикалық компаниясы» МКК «Қостанай-су» МКК Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК ШЖҚ МКК «Сарқан су құбыры» ШЖҚ "Казталов ауданының 2-ауруханасы" МКК ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» «Көксу таза су» ШЖҚ МКК Ақсу ОАА ШЖҚ МКК «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы» МКК "Алматы облыстық тері-венерологиялық диспансері" ШЖҚ МКК ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК Балқаш ауданы әкімдігінің ШЖҚ «Балқаш Таза су» МКК ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы"МКК «Бөкей ордасы аудандық орталық ауруханасы» ШЖҚ МКК Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Талдықорған қаласының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК "Текелі қаласының ветеринария станциясы" ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Есік су» МКК «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК ШЖҚ «Ілеирригация» МКК «Іле аудандық орталық ауруханасы» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК Қаратал ауданы әкімдігінің «Қаратал таза су» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Қаратал аудандық орталық ауруханасы» МКК «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК «Кербұлақ қалалық мәслихатында» МКК Көксу ауданы Әкімі аппаратының ШЖҚ «Көксужылу» МКК ШЖҚ «Көксу аудандық орталық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Көксу – Тазалық» МКК ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК «Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы» ШЖҚ МКК БҚО ДСБ әкімдігі ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК «Алматы облысының Денсаулық сақтау басқармасы» ММ ШЖҚ «Облыстық көпсалалы клиника» ММ ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК ШЖҚ «Алматы облысының Денсаулық сақтау басқармасы ММ Облыстық кардиологиялық орталығы» ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК ШЖҚ «облыстық оңалту орталығы Кәусар» КМК ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» ШЖҚ «Облыстық психикалық денсаулық орталығы» МКК ШЖҚ «Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы» «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы» МКК ШЖҚ Қарғалы ауылының «Аудандық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы» МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Райымбек аудандық ауруханасы» КМК ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК ШЖҚ «Талғарирригация» МКК ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК ШЖҚ «Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана» МКК ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК ШЖҚ «Талдықорған тері венерологиялық диспансері» «Тасқала аудандық орталық ауруханасының » ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК «Текелі Су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК "Ұйғыр ауданы әкімдігінің ШЖҚ «Ұйғыр ауданының Су құбыры» МКК «Ақжайық аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК «Колсайирригация» МКК Балалар шығармашылығы орталығында «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының "Иллирригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейі «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК «Қаратал аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі» ММ «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» ММ «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ Теректі аудандық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі» ММ І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы «Айнұр» балабақша Қарасай ауданының, Алмалыбақ ауылындағы «Ай-Сенім» балабақша «Ақ бота» балабақша «Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша» «Балбөбек балабақша, Талапты ауылы, Көксу ауданы, Алматы облысы» «Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай балабақша» «Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша» Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақша «Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша» «Қызғалдақ бөбек жай балабақша Алматы облысы Көксу ауданы» «Мансия» балабақшасы «МИРАС12» балабақша «Нурайка» балабақша Қаскелең қаласына қарасты «Нур-Ариман» балабақша «Мұқыры ауылында Таңшолпан бөбекжай балабақша» «ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша» ЖШС «Mini Bambini» балабақша ЖШС «Асыл-Айым» балабақша Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақша ШЖС «Інжу-1» балабақшасы «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» «Энтузиаст бала бақша» "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК Алматы облысы Балқаш ауданlық мәдениет үйі Ә. Сарыбаев атындағы аудандық мәдениет үйі Қаратал аудандық мәдениет үйі Еуразия гуманитарлық институты Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті "Жамбыл аудандық орталық ауруханасының" «Жәнібек аудандық ауруханасы» «Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп» «Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі» Қолданбалы этносаяси зерттеулер институты Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығы Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясы С.Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университеті Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті Қазақ ұлттық өнер университеті Қазақ-Орыс Халықаралық университеті «Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университеті Қаскелең мәдениет колледж Каспий қоғамдық университеті «Қарасай аудандық мәдениет үйі» КМҚК «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК "Өтенай ауылдық мәдениет үйі" КМҚК «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубы «Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы» КМҚК КМҚК «Ер Төстік бөбекжай-балабақша» Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» КМК «Облыстық қан орталығы» КМК "Талдықорғанжылусервис" КМК «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ Алматы облысы, Шелек ауылындағы «Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі» КММ «Талғар аудандық кітапханасы» МКМ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ «Бесқарағай аудандық мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Глубокое ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Катонқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Мемлекеттік архив" КММ ШҚО Шығыс Қазақстан облысының цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ «Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп» «Еңбекшіқазақ ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ «Алакөл ауданы әкімдігінің аудандық кітапханасы» КММ КММ Көксу ауданы «Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп» «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» КММ «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ «Лермонтов атындағы орта мектеп» КММ "Шалқар орта мектебі" КММ Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ «Қаратал ауданының орталық кітапханасы» КММ «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы»» КММ «Алматы облысы Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ "Еңбекшіқазақ ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ ШҚО цифрландыру және архивтерді басқарудың «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры «Кеген орта мектебі» IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қоры «Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебі» «Шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі» Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы «Нұр-Төре 1» ЖШС-нің «Мейірім» Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейі «МДШО Мұқаншы орта мектебі» «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорациясы» КЕ АҚ «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ "Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университеті" КЕАҚ «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ «Қазақ ұлттық хореография академиясы» КЕ АҚ Қ.И. Сәтбаев атындағы қазақ ұлттық техникалық зерттеу университеті КеАҚ «Рухани жаңғыру» қазақстандық қоғамдық даму институты» КеАҚ «Абай атындағы ҚазҰПУ» «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау мемлекеттік университеті КЕ АҚ «ХЖТИЖО» КЕАҚ «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ "Павлодар педагогикалық университеті" КЕАҚ «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ "Торайғыров университеті" КЕ АҚ «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ «Отандастар Қоры» КЕАҚ «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ «Кәсіпқор» холдингі» КЕАҚ «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» Ы. Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясы ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы» «Ұлттық зияткерлік меншік институты» ҚР Ұлттық музейі «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК «Ұлттық тестілеу орталығы» ҚР БҒМ ҚP «Ұлттық ядролық орталығы» МДШО бар Оян орталау мектеб директорі «Нұр Отау «Әсем-Ай» Облыстық музей «Облыстық қан орталығы» Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының «Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі» «Астана» ЖШҚ Ақсу ауданының білім бөлімі Балқаш аудандық білім бөлімі Балқаш аудандық білім бөлімі «ЖИТС ОО» Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК «А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училище» РМҚК «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы» РМҚК «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК желтоқсанынан «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейі РМҚК «Қолданбалы математика институты» РМҚК «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК «Қазгеодезия» РМҚК «Ұлттық картографиялық-геодезиялық қоры» РМҚК «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК «Балдәурен» РОСО «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК «Мемқалақұрылыскадастры» РМК «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК «Мемсараптама» РМК «Жезқазғансирекмет» РМК ҚОҚ АТО» РМК ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК «Геофизикалық зертеулер институты» РМК «Ядролық физика институты» РМК «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК «Инфракос» РМК «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК «Қазақстан метрология институты» РМК «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК «Қазақстан стандарттау және сертификаттау институты» РМК «Қазсушар» РМК «Қазгидромет» РМК «Алатау» ШЖҚ РМК «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК «Еңбек» ШЖҚ РМК «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК
Жалғыз қатысушы Корп-тік оқиғалардың күнтізбесі Ірі келісімдер Корпоративтік құжаттар Жылдық есептер Қаржы есептемесі
Білімнің дамуы адамзат өркениетінің өлшемі, қоғам дамуының басты көрсеткіші саналады. Елбасы өзінің «Қазақстан-2050» Жолдауында білім саласын жан-жақты дамытуды негізгі тірек ете отырып, болашақ ұрпақты мектеп қабырғасынан белгілі бір кәсіпке бейімдеу қажеттігіне көңіл бөлді. Соған орай бүгінгі ұстазға жүктелетін міндет пен артылатын сенім деңгейі өсті. Бұдан он жыл бұрынғы ұстаз бен бүгінгі мұғалімді салыстыруға болмайды. Бүгінгі ұрпақ – ертеңгі ел байлығын еселеп тасытатын, заманауи технологияны жан-жақты меңгерген озық ойлы маман, білікті ғалым, біртуар өнертапқыш. Өркениетке ұмтылған елдің ертеңін осы тұрғыда тәрбиелеу бүгінгі ұстаздан терең білім мен жоғары біліктілікті талап етеді. Сонымен қатар, аймақ басшысы облыс мұғалімдерінің тамыз мәслихатында қазақылықтың қаймағы бұзылмаған Сыр өңірінің әрбір ұстазы алты Алашқа үлгі болуы қажеттігін баса айтқан-ды. Мұғалімнің мәртебесін көтеруді бағамдаған әкім өз қатарынан ілгері озып, білімді шәкірттерімен мақтана білген бір топ озат ұстазға қомақты қаржыны да қоса ұсынды. «Жүзден жүйрік, мыңнан тұлпар» шыққандардың арасында №4 облыстық дарынды балаларға арналған мектеп-интернатының үш бірдей мұғалімі бар. Біздің бүгінгі әңгімеміз солар жайлы болмақ. ТОЛҚЫН Қызылорда педагогикалық институтының жалпы білім беретін пәндер бөлімінің 1995 жылғы түлегі Толқын Жұмағұлованың ұстаздық жолы сәтті басталып, жарасымды жалғасуда. Өзі алғашқы ұстаздық жолын бастаған №26-шы мамандандырылған темір жол мектеп-интернаты негізінде ашылған облыстық дарынды балаларға арналған мектеп-интернат ұжымымен біте қайнасып, қиыншылық пен қуанышты бірге бөлісіп келеді. Өзі оқытатын жалпы білім беретін пәндер бойынша талай шәкірттері аймақтық, облыстық, республикалық олимпиадалар мен сайыстарда, халықаралық «Сәтбаев оқулары», «Золотое руно» ғылыми конференцияларында жүлдегер танылып, арнайы дипломдармен марапатталды. Шәкірттерінің арасында үздік нәтиже көрсетіп, Қазақ Ұлттық университеті мен ҚМУ-дың оқу грантын жеңіп алғандары да бар. Түрлі тақырыптарды қамтитын халықаралық, республикалық ғылыми-әдістемелік конференцияларда Толқын Жұмағұлованың әр тақырыптағы баяндамалары ұсынылды. Сонымен қатар оның жоғары сыныптарға арналған оқу-әдістемелік құралдары облыс мектептеріне таратылып, қосымша әдебиет ретінде пайдаланылып келеді. – Кешегі мұғалім мен бүгінгі ұстаз арасындағы айырмашылықты айтып жеткізу мүмкін емес, – дейді Толқын әңгіме арасында. – Заманына қарай адамы дегендейін, өмірге тез бейімделетін бүгінгі баланы оқыту ұстаздан білім мен сабырлылықты қажет етеді. Сондықтан да біліктілікті арттыру курстарында оқуды қалыпты дәстүрге айналдырдық. Қазір де үш айлық курста дәріс алып жүрміз. 2009-2010 жылғы республикалық «Алтын глобус» номинациясының жеңімпазы, жоғары санатты ұстаз Толқын Жұмағұлова әр жылдары облыс әкімінің, облыстық білім беру қызметкерлерінің біліктілігін арттыру және қайта даярлау институтының, жергілікті білім басқармасының Құрмет грамотасымен, Алғыс хаттарымен марапатталып, ұстаздық еңбегі лайықты бағаланып келеді. Ізденімпаз ұстаздың ел тарихына, оқытудың үздік әдістерін талдаған тұшымды ой-пікірлері жергілікті басылымдарда жарияланып тұрады. ГҮЛЗАДА Өзі туралы емес, шәкірті жайында көбірек әңгімелеу Гүлзаданың қанына сіңген қасиет пе деп қаласың. Оқушысының жеткен жетістіктерін, олардың қозғаған тақырыптарын айта келіп, әрқайсысының алған мадақтауларын жатқа айтады. Мәселен, өткен жылы облыстық олимпиададан бірінші орын алған шәкірті Шолпан Көрғұлова биылғы жылы республикалық пәндік олимпиададан екінші орынға көтеріліп, күміс медальді иеленді. Республикалық шығармалар байқауында шәкірті Дина Сәбит бірінші орынды иеленсе, 3 оқушысы «Дарын» сырттай оқу мектебінің грамотасымен марапатталды. Сондай-ақ бұдан екі жыл бұрын халықаралық ғылыми-әдістемелік конференциялардан бес оқушысы бірдей жүлдемен оралды. Облыстық ғылыми жоба жарыстарынан, Абай, Маханбет оқуларынан, шығармалар байқауынан жүлделі оралып, мектеп мәртебесін көтеріп жатқан шәкірттері қаншама. Қызылорда мемлекеттік университетінің қазақ тілі мен әдебиеті факультетін үздік бітіріп, магистратураны тәмамдаған Гүлзада Нұрмаханованың дарынды балаларға арналған мектеп-интернатта жұмыс істегеніне де жеті жылдың жүзі ауыпты. Ізденіске, білімге, білмекке ұмтылысқа толы әр жыл Гүлзаданың есінде өзіндік болмысымен, ерекше оқиғасымен қалыпты. Бір ғана Абай, Маханбет оқуларына оқушы дайындаудың өзі неге тұрады. Ұстаз оқушының негізгі мақсаты ақын өлеңдерін сыдыртып жатқа айтып шығу емес, оның мәні мен мазмұнына мән беріп, терең толғаныспен тыңдаушы жүрегіне жеткізуінде жатқанын түсіндіре білуі шарт. – Сырт көзге тым сыпайы, сабырлы көрінетін Гүлзаданы сабақ үстінде танымай қаламыз,– дейді Толқын Тұраққызы әріптесі жайында.– Ол өз пәнін айрықша құрметтейді, сабақты жан-тәнімен, ынта-ықыласымен түсіндіруге тырысады. Содан да болар оның шәкірттері ҰБТ-те үнемі жоғары балл жинайды. Гүлзада Мырзахметқызының қазақ тілі мен әдебиеті, оны оқыту жолдары, Сыр өңірі ақындары поэзиясындағы ана бейнесінің сомдалуы жайындағы шағын әдістемелік құралдары шығарылып, тәжірибесі облыс мектептеріне таратылды. Сонымен қатар республикалық «Қазақ әдебиеті» журналына, жергілікті басылымдарға бірінші санатты мұғалімнің пәнді оқытудағы ой-пікірлері, ұсыныстары жарияланып, іс-тәжірибелері ортаға салынды. Ізденімпаз ұстаз шәкірттерін ғылыми жоба жұмыстарына жетелегені, жақсы көрсеткіштерге жеткізгені үшін республикалық, облыстық білім саласы тарапынан түрлі марапаттауларды иеленіп келеді. ГҮЛНАЗ Гүлназ Әбдікамалованың Алматыдағы Қазақ қыздар педагогикалық институтының жаратылыстану факультетін бітіріп, оқушыларды біліммен сусындатып жүргеніне он бес жылдың жүзі болыпты. Оқушыларға биология және экология пәндерін тереңдетіп оқыту мақсатында оның әрбір сәті ізденіске толы десек, артық айтқандық емес. Мектеп-интернат түлектерінің соңғы бес жыл көлеміндегі ҰБТ қорытындысын саралағанда олардың арасынан 4 «Алтын белгі», 3 «Үздік аттестат» иегері мен 2 грант жеңімпазы шығыпты.Тағы бір айта кетерлігі, осы кезеңде биология пәнін таңдаған түлектердің басым бөлігі «5-тік» баға алып, 21,9-23,9 аралығында балл жинапты. Облыстық, республикалық пәндік олимпиадаға, ғылыми-жоба жарыстарына қатысып, үздік шығып жүрген шәкірттері де баршылық. Биылғы жылы бір оқушысы республикалық ғылыми «Зерде» шығармашылық жарысынан және екі оқушысы халықаралық «Ғылым әлемін ашамыз» ғылыми жоба жарысынан І орынды иеленіп, жеңімпаз атанса, өткен жылы екі шәкірті халықаралық «Сәтбаев оқуларынан» ІІ орынды жеңіп алды. Бір ғана «Ақбота-2012» интеллектуалдық марафонында бір оқушысы – І, 15 оқушысы – ІІ, 6 оқушысы ІІІ орынды иеленіп, мектеп мерейін бір асырды. Жалпы соңғы бес жыл көлеміндегі білім сапасы мен үлгірім мониторингі Гүлназ Оразбайқызының сабақ беретін сыныптары бойынша 100 пайызды құрайды. Бұл бірінші санатты биология пәні мұғалімінің ізденіске толы ұстаздық жолын айқындап тұрғандай. Бүгінгі ұстаз тек орта мектеп оқулығымен ғана шектеліп қалмай, шығармашылықпен жұмыс істей білуге машықтанғаны абзал. Гүлназды өз тұстастарының білімге ұмтылысы, ғылымға құлаш ұруы қуантады. Солармен бірге өзі де зерттеу жұмыстарын жүргізіп, оқу-әдістемелік құралдарын шығаруды дәстүрге айналдырды. Қазір оның биология пәнін оқытудың, экология тақырыбын жетілдірудің, оқушыларды ғылыми-ізденіс жұмыстарына баулудың жолдарын айқындайтын түрлі әдістемелік құралдары облыс мектептеріне таратылып, оқу бағдарламасында қосымша әдебиет ретінде пайдаланылып келеді. Сонымен қатар Гүлназдың республика деңгейінде өткен ғылыми-тәжірибелік конференцияларда жасаған түрлі тақырыптардағы баяндамалары да ел көлемінде тәжірибе ретінде таратылды. – Ұстаз болу – абыройлы іс, сонымен қатар ол ерекше жауапкершілік пен өз-өзіңе сенімділікті қажет етеді,– дейді Гүлназ Оразбайқызы.– Себебі, ұстаз алдындағы әрбір шәкірт бір отбасының үміті, бақыты, ертеңі саналады. Олардың нағыз адам болып қалыптасуына мектептің, ондағы әр мұғалімнің өзіндік қатысы бар. Сондықтан да ұстаз әрдайым өзіне сыни көзқараспен қарап, білімін жетілдіріп отыруы керек. Гүлназ әркез өзінің кәсіби құзыреттілігін, біліктілігін жетілдіруге мән беріп, педагог қызметкерлерінің біліктілігін арттыруға арналған түрлі курстардан өтті. Оның ақпараттық бағдарламаларды, электронды оқытуды, интерактивті құрылғыларды жан-жақты меңгеру, қолдану жөніндегі алған сертификаттары бар. – Үшеуі де біздің ұжымның мақтанышы, – дейді №4 облыстық дарынды балаларға арналған мектеп-интернат директорының міндетін атқарушы Ағайша Саянова.– Оқушының білімге ынтасын арттырғаны үшін «Дарын» РҒПО-ның, республикалық «Өрлеу» ұлттық орталығы АҚ-ның, ҚМУ-дың түрлі марапаттауларына ие болған. Қазір біздің миллионерлеріміз ҚР Педагог қызметкерлерінің біліктілігін арттыру курсының бірінші деңгейлі курсында оқып жатыр. Бүгінгі заман талабына сай бәсекеге қабілетті, парасатты ұрпақ тәрбиелеу жолында тер төгіп жүрген үш ұстаздың ізгілікті жолы сәтті жалғаса беретіні айқын. Жұмагүл ОРАЛБАЕВА. Әлеуметтік желілерде бөлісіңіз: Тағы да оқыңыз: Құжаттарды рәсімдеуді оңтайландыруға қатысты меморандум жасалды 28.09.2022 484 0 Конституцияға енгізілетін түзетулер бойынша бағыт-бағдар 11.05.2022 2506 0 ЖОБА: «Қазақстан Республикасының Конституциясына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасының Заңы 06.05.2022 585 0 Мал ұрлығының алдын қалай аламыз? 26.04.2022 803 0 Жаңалықтар Соңғы Көп қаралған Ғабит Жаңабаев, облыстық жұмыспен қамтуды үйлестіру және әлеуметтік бағдарламалар басқармасының басшысы: «Әлеуметтік салада жаңалық мол» 01.12.2022 34 Нұрлыбек Нәлібаев облыс әкімі қызметіне тағайындалды 01.12.2022 72 14 мал ұрлығы дерегі ашылды 01.12.2022 28 Зияткерлер топ жарған өнер сайысы 01.12.2022 35 Қызылордалық кәсіпкер шоколад шығаруда 01.12.2022 35 Апостильдеу туралы құқықтық насихат 01.12.2022 37 Психологиялық қолдау көрсету бөлмесі 01.12.2022 26 Ақ туын адалдықтың кірлетпеген 01.12.2022 46 Болашағы бұлыңғыр алпауыттар немесе алғашқы антирекорд 01.12.2022 39 Дәстүрлі балуандар бәсекесі 01.12.2022 41 Барлығы 24 сағат 7 күн 30 күн Нұрлыбек Нәлібаев облыс әкімі қызметіне тағайындалды 01.12.2022 72 Қ.Бисенов, академик: Университеттің өрлеу жылдары – өмірімнің жарқын кезеңі 01.12.2022 53 «Жайлы мектеп»: өңірде 21 оқу ошағы салынады 01.12.2022 53 Білім ордасының айтулы белесі 01.12.2022 52 Меценат 01.12.2022 49 Қазыналы білім ордасы 01.12.2022 49 Ақ туын адалдықтың кірлетпеген 01.12.2022 46 2023 жыл: Қандай өзгерістер күтіп тұр? 01.12.2022 45 Дәстүрлі балуандар бәсекесі 01.12.2022 41 Болашағы бұлыңғыр алпауыттар немесе алғашқы антирекорд 01.12.2022 39 Барлығы №182 (20456) 30.11.2022 PDF мұрағаты Аудио Барлығы Білдірдім көңіл қосын жүректі ашып… Ажырасу көбейіп кетті. Себеп? 2. Жетіспеушілік 3. Сезім жоқ 1. Қызғаныш Нәтижелері Poll Options are limited because JavaScript is disabled in your browser. Жаңалықтар мұрағаты Archive Calendar ҚаңтарАқпанНаурызСәуірМамырМаусымШілдеТамызҚыркүйекҚазанҚарашаЖелтоқсан 20152016201720182019202020212022202320242025 Дс Сс Ср Бс Жм Сн Жс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 © 2022. Syrboyi.kz ақпараттық агенттігі. Қазақстан Республикасы Ақпарат және Қоғамдық даму министрлігі, Ақпарат комитетінің тіркеу туралы № KZ69VPY00052428 куәлігі 21.07.2022 жылы берілген.
Қоғам: Қазақстандық әуе компаниялары енді жолаушыларға рейстерді кешіктіргені үшін өтемақы төлейтін болады Саясат: Қаңтар оқиғасы: депутаттар рақымшылық жасау туралы заң жобасын қабылдады Қоғам: Қыс айларына қарай ковид вирусы өршуі мүмкін ﻿ Салық төлемегендерді қандай жаза күтіп тұр? 12:10, 27.09.2022 235 Осы жылдың 1 қазанында жылжымайтын мүлік және жер иелерінің 2021 жылға мүлік салығын төлеу мерзімі аяқталады, деп хабарлайды «Хабар 24». Осы орайда салықтық міндеттемені орындауға асықпайтындар да бар. Мемлекеттік кірістер комитеті қай өңірде мүлік салығын төлемейтіндер көп екенін айтты. 40 АЕК-тен артық қарыз болған жағдайда азаматқа Қазақстаннан кетуге тыйым салынуы мүмкін. Бұдан бөлек, жеке сот орындаушы басқа шоттарды бұғаттап, берешектен 25% артық төлем өндіріп алуға құқылы. Сондықтан Мемлекеттік кірістер комитеті салықты уақытылы төлеуге кеңес береді. Бүгінгі таңда Қазақстанда мүлік салығын төлемеген жеке тұлғалардың көбі Алматы облысында шоғырланған. Саны 179 мың адамнан асады. Антирейтингті Қарағанды жалғастырады. Облыстағы 139 мыңнан артық азамат салық төлемеген. Тізімде Шығыс Қазақстан және Түркістан облыстары бар. Мүлік салығын төлемегендер саны көп өңірлердің тізіміне Шымкент кірді. Оңтүстіктегі 120 мыңнан астам адам жер және мүлік салығы бойынша қарызын жаппаған. Егер бұл азаматтар 1 қазанға дейін салықты төтелемесе, келесі күннен бастап борышкерлерге хабарлама келеді. Бір айлық есептік көрсеткіштен астам берешек үшін хабарлама табыс етілген соң, отыз жұмыс күнінен кейін оны мәжбүрлеп өндіріп алу туралы салық бұйрығы жіберіледі. Бұл салық бұйрығы 5 жұмыс күннен кейін жеке сот орындаушыларына беріледі. Сонымен қатар салық берешегі болған кезде банктер жеке тұлғаларға банк шоттарын ашудан бас тартуға міндетті. Бірақ бұған жәрдемақылар, әлеуметтік төлемдер, зейнетақылар, алименттер алуға арналған банк шоттарын, сондай-ақ білім беру жинақтау салымы шоттары жатпайды. #салық #мүлік #сот #Хабар 24 Сондай-ақ... Солтүстік Корея Жапон және Сары теңіздеріне қарай 130 артиллериялық оқ атты 05 желтоқсан 2022 жыл - 23:00 жаңалықтар топтамасы Ядролық сынақтан зардап шеккендерді қолдау Солтүстік Қазақстанда бір үйір жылқы мұз боп қатып өлді Екібастұз халқы ыстық тамақпен қамтамасыз етіліп жатыр Біз туралы Алғаш рет эфирге 2012 жылдың 1 қыркүйегінен бастап «24 KZ» атауымен шыққан арна 2016 жылдың 1 қыркүйегінде «Хабар 24» болып өзгертілді. Құрамындағы «24 KZ» арнасының атын ауыстыру – «Хабар» агенттігінің қайта жаңару аясындағы шараларының бірі әрі арнаның агенттіктің телеотбасындағы мүшесі екендігін айқындау. Хабар 24 Тәулік бойы ақпарат тарататын арна Жаңалықтар Солтүстік Корея Жапон және Сары теңіздеріне қарай 130 артиллериялық оқ атты Ядролық сынақтан зардап шеккендерді қолдау Солтүстік Қазақстанда бір үйір жылқы мұз боп қатып өлді Екібастұз халқы ыстық тамақпен қамтамасыз етіліп жатыр Көп оқылғандар Қазақстанда бір тәулікте 39 адамнан коронавирус анықталды КВИ белгілері бар пневмониядан 3 адам қайтыс болды 15 наурыздағы жағдай бойынша мәлімет Елімізде коронавирусқа қарсы вакцина салғызғандар саны Тегтер #ХАБАР24#ҚАЗАҚСТАНЖАҢАЛЫҚТАРЫ#ТОҚАЕВ#ПРЕЗИДЕНТ#ЖОЛДАУ2022#САЙЛАУ2022#ПРЕЗИДЕНТСАЙЛАУЫ2022#ТІКЕЛЕЙЭФИР#ҮКІМЕТ#ЖАҢАЛЫҚТАРТОПТАМАСЫ
Жетістіктің сыры – күлімдеген жүз, жылы сөз және жақсы саясат. Жақсы саясат – бәрінің разы болуы деген сөз. 19 Сәуір 2016 Әдеп-ахлақ 10337 Жалғасын оқу Кешірімді болу Сұрақ: Бәрін кешіре беремін, осының кесірінен кейде ақымақ қылатындар да болады. Жалпы кешірімді болу жақсы ма? Жауап: Кешіру – ақысы болған бір нәрсені алмай, иесіне кешіп жіберу деген сөз. Аллаһу та’ала кешіруші, кешіретіндерді жақсы көреді. Құран кәрімде былай делінген: «Кешір, жақсылыққа шақыр және надандардан бетіңді бұр!»(Араф 199) Хадис шәрифтерде де былай делінген: «Кешіріңдер, Аллаһу та’ала да сендерді кешірсін және құрметтеріңді арттырсын!» (Исфехани) «Аллаһ разылығы үшін кешірген адамның Аллаһу та’ала дәрежесін көтереді.» (Мүслим) «Өзінен алыстап кеткендерге жақындау, зұлымдық жасағандарды кешіру, мақрұм қалдырғандарға (ештеңе бермегендерге)сыйлық беру – жақсы мінезді болу деген сөз.» (И.Суюти) 19 Сәуір 2016 Әдеп-ахлақ 3569 Жалғасын оқу Жаман ойлар қайдан туындайды Сұрақ: Көңілімізге әр түрлі ойлар келеді. Бұлар қайдан келеді? Қайбірінің жақсы, қайбірінің жаман екенін қалай ажыратамыз? Жауап: Адамның көңіліне періштеден, шайтаннан және өз нәпсінен әр түрлі ойлар келеді. Періштеден келетін ойға «илхам», шайтаннан келетініне «уәсуәса», ал нәпістен келетін ойға «хауа» делінеді. Бұлардың бір-бірінен айырмашылығы қалай аңғарылады? Хадис шәрифте:«Періштеден келген илхам Ислам дініне сай болады. Шайтаннан келген уәсуәса Ислам дінінен айрылуға себеп болады» делінген. Олай болса, уәсуәсаны илхамнан ажырата білу үшін діннің әмірлерін жақсы білу керек. Мұсылман болмағандардан ірімшік, шұжық секілді азық-түліктер аларда «Бұлардың құрамына нәжіс зат араластырған» деген ой келсе, дереу діннің осы тұрғыдағы үкімін еске түсіру керек. 19 Сәуір 2016 Әдеп-ахлақ 3686 Жалғасын оқу Сөз тартысудың зияндары Сұрақ: Сөз тартысудың зияндары қандай? Жауап: Шындықты анықтау ниетімен болса да, басқаларды сөзбен жеңу үшін сөз тыртысулар өте зиянды. Егер бір адамда сөз тартысуда сөзбен жеңуді жақсы көру, шындықты қарсы тараптағы адамнан естуден жағымдырақ болса, жамандықтың бәрі ішіне кіріп алған деген сөз. Сөз тартысуда жеңіп шығу қалауы басқа жамандықтарға себеп береді. Сөз тартысудың он зияны бар: 1) Хаседке (көре алмаушылыққа) жол ашады: Ал хасед, жақсылықтарды оттың отынды жаққаны сияқты жағады. Сөз тартысуда сөзбен жеңу де, жеңілу де зиянды. Жеңілген адамға «Пәленшенің ой-өрісі сенен жақсырақ екен» деген кезде, сөзбен жеңген адамға хасед ете бастайды. Сөз тартысуда жеңген адам өзін үстем санай бастайды. Хадис шәрифте: «Аллаһу та’ала тәкәппарланған адамды төмендетеді, қарапайым болғанды көтереді» делінген. (Табарани) 19 Сәуір 2016 Әдеп-ахлақ 3089 Жалғасын оқу Досты бағалау Жақсы көретін және бағалайтын досыңызға оны жақсы көретіндігіңізді әрекетпен, қарым-қатынаспен ғана білдіру жеткіліксіз. Сөзбен де айту керек! Хадис шәрифте былай делінген: «Досын жақсы көретін адам оның үйіне барып "Сені Аллаһ разылығы үшін жақсы көремін" деп айтсын!» (И.Ахмед) Осындай дос тапқаннан кейін оны ренжітетін қарым-қатынаста болмау керек. Хадис шәрифтерде былай делінген: «Достарыңмен сөз тартыспа! Оған қиыншылық келтірме! Оның хал-жағдайын әркімнен сұрама! Бәлкім, оған дұшпан болған біреуге кезігесің, ол досың жайында қате бір нәрсе айтып, араларыңның ашылуына себеп болуы мүмкін.» (Әбу Нуайм) 19 Сәуір 2016 Әдеп-ахлақ 3097 Жалғасын оқу Күнә күнәні тартады Сұрақ: Анама «Шаштарымды ашып жүруім негізінде күнә болады. Ал мен бұл күнәні істеп жүрмін, ендеше қолдарым мен аяқтарымды да ашып жүрсем не болады?» деймін. Ал анам бұған қарсы. Тіпті «Намазыңды оқы» дейді. Ал мен «Мүлдем күнә істемесем оқитын едім» деймін. Бір күнә істесем де, үш күнә істесем де, арасында қандай айырмашылық бар» деймін. Менікі дұрыс емес пе? Жауап: Күнә істеген адамға сенікі дұрыс делінбейді. Өкінішке орай бұл заманда ғибадаттарда «істесең толық істе, немесе мүлдем істеме» деген көзқарас бар. «Не толық, не мүлдем ештеңе» деген нәрсе тек иманда болады, күнәлар мен ғибадаттарда болмайды. Иманның азы-көбі болмайды. Иман не бар, не жоқ болады. Кейбір ғибадаттарды орындай алмаған немесе кейбір күнәлардан сақтана алмаған адамға «Сен күнәхарсың, енді саған ғибадат етуіңе қажеттілік жоқ» деуге болмайды. Күнә кіші болса да, одан сақтануға тырысу керек. Бір күнәға әдеттенген адам басқаларын да істегісі келеді. Бір күнә басқа күнәларды шақырады. Күнә істеу – қарсы шығу деген сөз. Ақылды адам өз Раббысына қарсы шығу мөлшерін арттырады ма? Керісінше азайтуға тырысады. 19 Сәуір 2016 Әдеп-ахлақ 3261 Жалғасын оқу Мақтау және мақтану Сұрақ: Шындықты айтып біреуді бетпе-бет мақтау дұрыс па? Жауап: Шындықты айтып болса да біреуді бетпе-бет мақтау оның пәлекетке ұшырауына себеп болуы мүмкін. Өйткені жақсы көретін адамды мақтаған кезде тым асырып жіберіп, өтірік араласып кетуі мүмкін. Ал жақтырмайтын адамды мақтау рия болуы мүмкін. Кейде бір адамды мақтаған кезде мақталған адам қуанады, өз-өзін ұнатады, адамдар менен үлгі алсын деп көрсетіндіге түсуі мүмкін. Өзін басқа адамдардан үстем санауы мүмкін. Алайда өзін әлсіз, кемшілікті, күнәхар санайтын адам салих амал жасайды және харамдардан одан да қаттырақ сақтануға тырысады. Ал өзін басқалардан үстем санаған адам бүкіл құндылықтардан мақрұм қалады. Мақталған адам өзін бір жетістіктерге қол жеткіздім деп ойлайды. Бір адам Расулуллаһ алейһиссаламның жанында бір кісіні мақтайды. Сонда Пайғамбарымыз оған «Оның мойнын үздің, естісе құтыла алмайды» деді. (Бұхари, Мүслим) 19 Сәуір 2016 Әдеп-ахлақ 3741 Жалғасын оқу « Басы « Алдыңғы 1 2 3 4 5 6 Келесі » Соңы » Намаз уақыты Жаңа » Асығу » Жала жабу » Лиуата (гомосексуалдық) » Аманаттың түрлері » Өлім пәлекет емес » Сараңдық » Кәміл адам қандай болады? » Жылы сөз бен күлімдеп жүрудің маңызы Бөлiмдер Құран Кәрим Кейбір сүрелердің қасиеті Дәрет - Ғұсыл Сауда-саттық Пайғамбарымыз Пайғамбар қиссасы Әдеп-ахлақ Ислам ахлақы Иман және Ислам Иман Иманның шарттары Қиямет белгілері Философия деген не? Намаз Нәпіл намаздар Хайз Халал - Харам Өзге діндер Ғибратты оқиғалар Пайғамбарлар өмірінен Сахабалар өмірінен Әулиелер өмірінен Күнделікті өмірден Неке және отбасы Мазһаб және Мазһабсыздық Ораза Қасиетті уақыттар (күндер-түндер) Сүннет - Бидғат Зекет - Ұшыр - Садақа Қажетті дұғалар Адасқан ағымдар Қажылық Ислам ғұламалары Сұхбаттар Құрбандық Басқа да тақырыптар Ораза кестес3 Cүрелер мен дұғалар Көп оқылғандар Ілмектер Намаз иман намаз Рамазан Ораза дін Әһли сүннет адам дұға мұсылман пайғамбар мұсылман қасиетті ай иман дін әулие дәрет дұға Құран кәрім Адам Құрбандық Ислам Рамазан айы Ораза күнә Жарнама Жарнама Facebook Жаңа » Асығу » Жала жабу » Лиуата (гомосексуалдық) » Аманаттың түрлері » Өлім пәлекет емес » Сараңдық » Кәміл адам қандай болады? » Жылы сөз бен күлімдеп жүрудің маңызы Сілтеме Ілмектер Намаз иман намаз Рамазан Ораза дін Әһли сүннет адам дұға мұсылман пайғамбар мұсылман қасиетті ай иман дін әулие дәрет дұға Құран кәрім Адам Құрбандық Ислам Рамазан айы Ораза күнә
#Желмая. Президент сайлауы қалай өтті, Алматы неге белсенді емес, байқаушылар қандай баға беріп жатыр? Елімізде мемлекеттік тіл «для галочки» – Назгүл Қожабек Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Психолог: Ата-ана ажырасса да, баламен қарым-қатынасын үзбеуі керек Президент сайлауы. BAQ.KZ ақпарат агенттігіне ақпарат жариялау шарты Владислав Тен: Қазақ тілін үйренгісі келмейтіндердің сылтауы көп Бәрінен де сен сұлу. Тәуелсіздіктің құрдасы Блогер YouTube-та қаралым жинаудың оңай жолдарын айтып берді Жаңалықтар Бүгiн, 00:15 Екібастұз ЖЭО учаскесінің бастығы өлі күйінде табылды Бүгiн, 00:03 Қатар-2022: Самурайлар пенальти сериясынан есе жіберді Кеше, 23:30 Өскеменде биыл 19 жол учаскесі жөнделген Кеше, 22:25 Ташкентте газ құю бекеттері уақытша жабылды Кеше, 22:05 Елімізде табиғи газ өндіру көлемі азайды Кеше, 21:47 Екі күнде 220-дан астам мал ұрлығы тіркелді Кеше, 21:33 Моңғолия: Көмірден шыққан дау Үкімет үйіне жетті Кеше, 21:21 СҚО-да 50 жылқы мұзға батып өлген Кеше, 21:14 Астанада футболдан қалалық турнир өтті Кеше, 20:55 Ертең оқушылар мен колледж студенттері қашықтан оқиды Кеше, 20:47 IV Халықаралық ÁMEN анимациялық фильмдер фестивалі басталды Кеше, 20:25 Байқоңырға «Протон-М» зымыран тасығышы жеткізілді Кеше, 20:15 Екібастұздықтар шығынның орнын толтыруға өтініш жаза алады – әкім Кеше, 20:14 Кеше қателесіппін: Олег Крук Екібастұздағы ЖЭО-ның қалпына келтіру жұмыстары туралы айтты Кеше, 20:10 Екібастұз әкімі: Қазіргі уақытта 1200-дей отбасы жылусыз отыр Кеше, 20:05 Сатыбалды: Әлеуметтік нысандардың жылыту маусымына дайындығы қатаң бақылауда болуы керек Кеше, 19:55 Смайылов «CITIC Construction» компаниясының вице-президентімен кездесті Кеше, 19:48 Халықаралық волонтерлер күніне арналған қорытынды конференция өтті Кеше, 19:27 Алматыда бір аптада коронавирус инфекциясын жұқтырудың 187 жағдайы анықталды Кеше, 19:11 PHOTO ҰҚШҰ терроризмге қарсы заңнаманы күшейтуі керек – Мәжіліс төрағасы Кеше, 19:05 СІМ өкілі Ресей елшісінің сұхбатына қатысты түсініктеме береді Кеше, 18:48 Қылмыстық әрекеті дәлелденген қаржы пирамидаларына қаражат тарту жиілеп барады Кеше, 18:30 AMANAT Екібастұздықтарға гуманитарлық көмек жөнелтуді жалғастыруда Кеше, 18:23 Қатар-2022: Ағылшын-француз арасындағы тартыста кімнің бағы жанады? Кеше, 18:08 Елімізде жыл басынан бері 18 500 интернет-алаяқтық тіркелді Кеше, 17:46 Шәпкенов: Мемлекеттің қаражатын жымқырған мердігерлер заң алдында жауап беруі тиіс Кеше, 17:30 БҚО-да 360 шақырымдай жол құрылыс-монтаж жұмыстарымен қамтылған Кеше, 17:12 Әлеуметтік мәселелерді шешуге үлес қосқан үкіметтік емес ұйымдар марапатталды Кеше, 16:34 Елордада «Жыл волонтері» байқауының жеңімпаздары марапатталды Кеше, 16:31 Алматыдағы әскери медициналық мекемелерге бундесверлік әріптестері барды Кеше, 16:17 СІМ өкілі әлеуметтік желіде Ресейдің саясатын насихаттағандарға қатысты пікір білдірді Кеше, 16:10 Мемлекеттік органдар сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін дербес анықтай бастады Кеше, 16:00 Таксиден түсіріп кеткен: Аязда 3 жасар немересімен қатып қалған ерлі-зайыптыларға қатысты тың дерек шықты Кеше, 15:47 «Qazaqstan Project Management Awards - 2022» Ұлттық байқауы аяқталды Кеше, 15:33 Арысты абаттандыруға әскерилер де атсалысты Кеше, 15:11 «Мадам Баттерфляй» операсының жаңартылған қойылымы ұсынылады Кеше, 15:07 Енді мектепке дейінгі ұйымдар еркін күн тәртібін әзірлей алады Кеше, 14:41 Мемлекет басшысы Грекияның Сыртқы істер министрін қабылдады Кеше, 14:30 «Ревизионизм болмауы керек». Қазақстан мен Грекия министрлері Украина мәселесін талқылады Кеше, 14:25 Әйелдер теннисінен ел спортшыларының рейтингі белгілі болды Кеше, 14:12 Ұлттық банк базалық мөлшерлемені 16,75%-ға дейін көтерді Кеше, 14:04 СҚО жолдарының төрттен бір бөлігінің сапасы талапқа сай емес Кеше, 13:41 Мұхтар Тілеуберді: Биыл қазақ-грек арасындағы тауар айналымы 1,4 млрд-қа жетті Кеше, 13:41 Республикалық автожолдардағы ахуал Кеше, 13:28 Қазақстан-Грекия: Қарым-қатынасымызды одан әрі нығайту жұмыстары жалғасады – Дендиас Кеше, 13:24 Елімізде коронавирус пневмониясынан 1 адам көз жұмды Кеше, 13:02 Министр мектепке дейінгі білім берудегі жаңа стандарт туралы айтты Кеше, 12:41 Елорда әуежайында бірнеше рейс тоқтатылды Кеше, 12:32 Малын бақылаусыз жайған 25 мыңнан астам адам әкімшілік жауапкершілікке тартылды Кеше, 12:19 Екібастұздағы жылуды қалпына келтіру жұмыстары жалғасып жатыр Мұқаба Жаңалықтар Шетелдік көліктерді тіркеуге 200 мың теңге төлеу қажет – Сенат 24 Қараша, 13:32 526 Бүгін Сенаттың жалпы отырысында «Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы» Қазақстан Республикасының кодексіне (Салық кодексі) және «Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы» Қазақстан Республикасының кодексін (Салық кодексі) қолданысқа енгізу туралы» Қазақстан Республикасының Заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заңды екі оқылымда қаралып, қабылданды, деп хабарлайды BAQ.KZ тілшісі. Заң аясында биыл 1 қыркүйекке дейін ел аумағына әкелінген автомобильдерді пайдалану және бастапқы тіркеу үшін бір жолғы тәртіппен 200 мың теңге мөлшерінде бірыңғай алым төлеу тәртібі қарастырылған. Қабылданған заң инвестиция тартуға және бизнес-ортаны дамытуға қосымша құқықтық жағдай қалыптастырады. Атап айтқанда, жекелеген салаларда қосылған құн салығы бойынша жеңілдіктер беру арқылы өндірісті ынталандыру көзделіп отыр. Жаңа нормалар еңбекақы қорына жүктемені азайтуға мүмкіндік береді. Бұл – Мемлекет басшысының тапсырмасын іске асыруға арналған шара. Алдағы уақытта осы заң халыққа және бизнеске көрсетілетін қызметтердің сапасы мен деңгейін көтеруге мүмкіндік береді деп сенеміз, – деді заң жөнінде пікір білдірген Мәулен Әшімбаев. Сонымен қатар Сенат депутаттары «Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне көлік және жер қойнауын пайдалану мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заң жобасын екі оқылымда қарады. Жан-жақты талқылау нәтижесінде сенаторлар құжатты концептуалды түрде қолдайтындарын білдіріп, оған өз толықтыруларын енгізді және Мәжіліске қайтару жөнінде шешім қабылдады. Қысқа да нұсқа. Жазылыңыз telegram - ға Фото: ашық дереккөз Мақпал ОРЫНБЕК Мақпал ОРЫНБЕК Алдыңғы жаңалық СҚО-да тағы 4 мектеп салынады - Аймағамбетов Келесі жаңалық Екібастұз ЖЭО учаскесінің бастығы өлі күйінде табылды Өзгелердің жаңалығы Астана, Қазақстан −28°C −32°C сезіледі 03:54 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Екібастұз ЖЭО учаскесінің бастығы өлі күйінде табылды 332 2 Қатар-2022: Самурайлар пенальти сериясынан есе жіберді 193 1 Мас күйде жүрген полиция басшысы қызметінен босатылды 13792 2 Халық ақыны Қонысбай Әбіл дүниеден озды 7699 3 Алматы облысында жүк көлігі мен «Жигули» соғылып, екі адам қаза болды 6622 4 Далада қалған аналарымыздың көз жасы зая кетпесін - Димаш Құдайберген 5767 5 «Оған арнайы бюджет жоқ». Дана Нұржігіт неге депутаттардың әлеуметтік желіде белсенді емес екенін айтты 5296 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама «Қазақпарат» халықаралық ақпарат агенттігі Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті. Мұқаба Жаңалықтар Мақалалар #Желмая Анықтама Жолдау-2022 Жолдау Инфографика Сайлау-2022 '); $('.c-item-detail').after(' '); let afetrAddMaterial = $('#afetrAddMaterial'), elements = { 0: { title: 'Шетелдік көліктерді тіркеуге 200 мың теңге төлеу қажет – Сенат', url: 'https://baq.kz/sheteldik-kolikterdi-tirkeuge-200-myn-tenge-toleu-qazhet-senat-292637/' } }, elementCurrent = 0; let postItems = []; postItems.push(nextId); addEventListener('scroll', (event) => { elementCurrent = changeBrowserUrl(window.scrollY, elementCurrent, elements); if (isGetNextMaterial || countOperationNextNews >= maxCountOperationNextNews) { return; } let lastKnownScrollPosition = window.scrollY; if (oldlastKnownScrollPosition > lastKnownScrollPosition) { oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; return; } oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; if (window.scrollY + window.outerHeight > footerContainer.offsetTop) { isGetNextMaterial = true; ++countOperationNextNews; let query_str; postItems.forEach((item, idx) => { query_str = idx > 0 ? `${query_str}&ids[]=${item}` : `ids[]=${item}`; }); $.ajax({ url: `/ajax/material-next/?${query_str}&id=${nextId}`, dataType: "json", type: "GET", success: function (result, status, xhr) { nextId = result['id']; let beforeScrollPosition = window.scrollY; afetrAddMaterial.append(result['content']); oldlastKnownScrollPosition = window.scrollY; elements[result['id']] = { title: result['title'], url: result['url'] }; postItems.push(result.id); isGetNextMaterial = false; }, error: function (xhr, status, error) { console.error('Произошла ошибка!'); } }); } }); function changeBrowserUrl(scrollPositionY, elementCurrent, elements) { let items = document.body.querySelectorAll('div.next-page'); let element = 0; for (let i = 0; i < items.length; i++) { let item = items[i]; if (scrollPositionY > item.offsetTop) { element = 0; if (item.dataset.id) { element = item.dataset.id; } } } if (element == elementCurrent) { return elementCurrent; } document.title = elements[element]['title']; try { history.pushState(null, null, elements[element]['url']); } catch (e) { } return element; } });
Ұшқыш болуды армандамайтын бала жоқ шығар. Ал шын мәнінде, жас ұрпақты ұшақ тізгіндеуді ерте бастан үйрету мен авиацияның қыр-сырына қанықтыру – үлкендердің міндеті. Осы істі талдықорғандық Сергей Чернышов деген азамат анық түсініп, оқушылар үшін арнайы үйірме бастапты. «Жас ұшқыш» мектебі есігін келушілер үшін айқара ашты, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымының тілшісі. Әрі бұл үйірме жасөспірімдерге Балалар жылы аясында жасалған ерекше тарту болып отыр. Осылайша, Алматы облысы Талдықорған қаласындағы Оқу­шылар сарайында «Жас ұшқыш» мек­тебі жұмысын бастады. Бұл қуа­ныш­ты жаңалық Балаларды қорғау күні мере­кесіне орайластырылды. Енді бұл қо­сым­ша білім беру ұйымында 160 бала авиа­ция саласының алғашқы әліппесі туралы дәріс алатын болады. Ал мектептің ашы­лу рәсіміне облыс әкімі Қанат Бо­зым­баев қатысып, оқушыларымен кездесті. Оқу­шылар сарайындағы арнайы жасақ­талған кабинеттің материалдық базасымен та­ныс­қан Қанат Бозымбаев балалар­ды ме­ре­­келерімен құттықтап, тілегін жет­кізді. – Күні ертең біреуің ұшқыш, бірің стюардесса, енді бірің борт механигі бо­лып, болашақ өмірлеріңді авиациямен байланыстыруларың мүмкін. Бұл мек­теп сол арман-мақсаттарыңа жол көрсетеді. Болашақта облыс аумағында авиациялық колледж ашылады, елімізде азаматтық авиация академиясы, әскери училищелер бар. Осы мектептен қанат­танып шығып, білімдеріңді сол оқу орындарында жалғастыруларыңа болады. Осы мектепте жақсы оқып, дұрыс білім алып, Талдықорғанның атын шығарып, үлкен дәрежеге жетесіңдер деп сенемін, – деді Қ.Бозымбаев. Айтпақшы, осы шағын іс-шараға Азаматтық авиация академиясының проректоры Алжапар Сәретбаев та арнайы келген екен. Ол кісі жеткіншек­терге Айдын Айымбетовтей азамат болуларына тілектестік білдірді. Жалпы, мұндай мектеп бұған дейін тек Ақтөбе класында ғана жұмыс істеп келген екен. Талдықорғандағы бұл үйірме – елімізде ашылып отырған екінші мектеп. Яғни балаларға кәсіби бағыт-бағдар беруде бұл үйірменің берері көп болмақ. Қонақтармен әңгімелесу барысында балалар армандарын айтып, ой бөлісті. Мәселен, мектепке алғашқылардың бірі болып жазылған Динара Диханбекова «Мен кішкентай кезімнен стюардесса болғым келетін. «Жас ұшқыш» мектебі ашылғанда қатты қуандым. Ұшақта адамдарды күліп шығарып салып, күліп қарсы алғым келеді», – дейді. Мұндағы балалардың тағы бірі экологияға зиян­сыз жаңа ұшақ құрастыруды армандаса, енді бірі ұшақтың әрбір ұсақ тетік­терінің бәрін меңгергісі келеді. Ал «Жас ұшқыш» үйірмесінің же­текшісі Сергей Чернышов қазірдің өзінде мектепке 5-10 сынып оқушылары арасынан 20 бала жазылып, 8 топ құрыл­ғанын айтады. Жалпы, 160 бала дәріс алмақшы. Оларға сабақ-тапсырмалар жас ерекшелік деңгейіне қарай беріледі екен. Facebook Twitter WhatsApp Email Print Telegram Предыдущая статьяҮкіметтік емес ұйымдарға арналған шағын гранттар байқауы өтеді Следующая статьяВетеран-чернобылец из Илийского района объединил возле себя чернобыльцев Алматинской области Didar РЕКОМЕНДУЕМЕЩЕ Прокурор Карасайского района рассказал о новеллах в Конституционном Законе «О прокуратуре» (Видео) Жаны жомарт ақсақал балаларды қуанышқа бөледі Карасайцы голосовали за стабильность и благополучие Соғыс ардагері сайлаудан қалыс қалған жоқ Ел мақтанышы, жас спортшы өз таңдауын жасады Кеше ғана 18 жасқа толған қарасайлық дауыс берді ОСТАВЬТЕ ОТВЕТ Отменить ответ Пожалуйста, введите ваш комментарий! пожалуйста, введите ваше имя здесь Вы ввели неверный адрес электронной почты! пожалуйста, введите свой адрес электронной почты здесь сохраните мое имя, адрес электронной почты и веб-сайт в этом браузере для следующего комментария. Δ Последние видео Прокурор Карасайского района рассказал о новеллах в Конституционном Законе «О прокуратуре» (Видео) 28.11.2022 Қарасай халқы сайлауда белсенділік танытуда (Видео) 20.11.2022 Мәһрдің мәнін білеміз бе? (Видео) 15.11.2022 Последние новости Аудан жаңалықтары Прокурор Карасайского района рассказал о новеллах в Конституционном Законе «О прокуратуре»... 28.11.2022 0 В прокуратуре Карасайского района состоялся круглый стол по разъяснению норм нового Конституционного Закона РК «О прокуратуре», принятого 5 ноября текущего года, участие в котором... Аудан жаңалықтары Жаны жомарт ақсақал балаларды қуанышқа бөледі 25.11.2022 0 Шамалған ауылдық Мәдениет үйінің ұйымдастыруымен «Балалар жылының» қарсаңында бүгін «Жанашыр жүрек» атты қайырымдылық шарасы өтті, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. Жақсылықты насихаттаған бұл кештің аясында... Аудан жаңалықтары Карасайцы голосовали за стабильность и благополучие 20.11.2022 0 В знаменательный для Казахстана день выборов Президента активную гражданскую позицию проявили многие карасайцы. Взять хотя бы избирательный участок № 426, находящийся в городе Каскелен,... Аудан жаңалықтары Соғыс ардагері сайлаудан қалыс қалған жоқ 20.11.2022 0 Қарасай ауданына қарасты Еңбекші ауылының тұрғыны, майдангер Чайке Ыдырысов сайлауға қатысып, таңдауын жасады, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. 97 жастан асқан Ұлы Отан соғысының ардагері... Аудан жаңалықтары Ел мақтанышы, жас спортшы өз таңдауын жасады 20.11.2022 0 Қарасай ауданының жас спортшысы алғаш рет сайлауға қатысып, дауыс берді, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. Рысбек Мақсұтов бүгінгі тарихи сәтке куә болып, жас сайлаушылардың қатарынан...
Қазақстан ғылымы ҚұжаттамаАнонсӘлемдегі ғылым ҰМҒТСО басылымдары Пайдалы сілтемелер ИнфографикаБАҚ-тағы мақалалар Қазақстан ғылымы Құжаттама Анонс Әлемдегі ғылым ҰМҒТСО басылымдары Пайдалы сілтемелер Инфографика БАҚ-тағы мақалалар Кіру Тіркелу Жоба туралы FAQ Байланыс KZ RU Национальные ресурсы НТИ Ахмет Байтұрсынұлы лингвист-ғалым, қазақ тіл білімі мен әдебиеттану ғылымының және қазақ журналистикасының негізін салушы, ұлттық әліпби мен емле реформаторы, алғашқы ұлттық әліппенің авторы толығырақ Мұхтар Әуезовтің туғанына 125 жыл қазақтың ұлы жазушысы, қоғам қайраткері, ғұлама ғалым, Қазақстан ғылым академиясының академигі, филология ғылымдарының докторы, профессор, Қазақ КСР-нің еңбек сіңірген ғылым қайраткері толығырақ 2020-2021 жылдардағы Ұлттық мемлекеттік ғылыми-техникалық сараптама орталығының атқарған қызметі толығырақ Қаныш Имантайұлы Сәтбаев Қазақ КСР Ғылым академиясын ұйымдастырушы және оның тұңғыш президенті, Қазақ КСР академиясының академигі, Кеңес Одағының және Қазақстанның металлогения мектебінің негізін қалаушы, қазақтан шыққан тұңғыш академик. толығырақ Қазақстан ғылымы Министр журналистермен кездесті 23.09.2022 297 ҚР Президенті жанындағы Орталық коммуникациялар қызметі ұйымдастырған тікелей эфирдегі баспасөз конференциясына ҚР Ғылым және жоғары білім министрі Саясат Нұрбек қатысып, журналистердің сұрақтарына жауап берді. Министр Жолдау аясындағы Мемлекет басшысының тапсырмаларын іске асыру шараларына тоқталды. Әсіресе, қазіргі таңда дүние жүзі бойынша басты мәселеге айналған су ресурстарын тілге тиек етіп, елімізде бұл салады орын алған кадр тапшылығының шешілетінін жеткізді. Саясат Нұрбектің айтуынша, Инновациялық білім беру бағдарламаларын әзірлеу жоспарланған. Онда су саласы үшін базалық жоғары оқу орны анықталатын болады деді. Қазақстанда білім беру жүйесінің сапасын арттыруға бағытталған жаңа бағдарламалар пайда болады. Министр отандық педагогикалық ғылымды дамыту үшін ЖОО оқытушыларына педагогикалық бағыттар бойынша квоталар бөлінетінін, «Болашақ» бағдарламасы бойынша және «500 ғалым» жобасы аясында білім алып, тағылымдамадан өте алатынын айтып өтті. Мысалы, былтыр тағылымдамадан 400 адам өтсе, биыл 500-ге жетеді деп отыр. Бұдан бөлек, Мемлекет басшысының тапсырмалары аясында медициналық резидентура гранттармен қамтамасыз етілмекші. Министрлік Денсаулық сақтау министрлігімен бірлесіп, резидентурада медициналық бейіндегі мамандарды даярлауға берілетін гранттар санын жыл сайын 70% - ға ұлғайтуды жоспарлап отыр. Бұған дейін Ғылым және жоғары білім саласында сапаны қамтамасыз ету Комитеті 58 PhD докторы дипломын беруде заңбұзушылықтарды анықтағанын хабарлаған болатынбыз. Журналистер тарапынан осы мәселеге қатысты қойылған сұраққа министр: «Барлық материалдар құқық қорғау органдарына жіберілді. Енді тергеу нәтижелерін күтейік. Менің жеке және министрліктің ұстанымы – білім және ғылым саласын тазарту», – деді.
CaspianLife, 21 қараша — Елімізде сайлауға қатысуға құқығы бар азаматтардың 69,44 пайызы дауыс берген. Яғни, 12 млн-ға жуық қазақстандықтың 8 млн 300 мыңнан астамы өз таңдауын жасаған. Оқи отырыңыз... 24.11.2022 24.11.2022 Мұны орталық сайлау комиссиясының төрағасы Нұрлан Әбдіров мәлімдеді. Алдын ала мәлімет бойынша сайлауға қатысқан халықтың 81,31 пайызы Қасым-Жомарт Тоқаевты қолдаса, Қарақат Әбденге – 206 206 адам, яғни 2,6 % сенім білдірген, ал Нұрлан Әуесбаевқа – 176 116, 2,22 %, Жигули Дайрабаевқа – 271 641 адам, 3,42 % дауыс берсе, Мейрам Қажыкенге – 200 907 адам, 2,53%, Салтанат Тұрсынбековаға – 168 731 адам яғни 2,12%, ал «бәріне қарсымын» нұсқасына 460 484 адам, 5,8% дауыс берген. Атырау облысында дауыс беруге сайлаушылардың 70,87 пайызы қатысқан. Кезектен тыс президент сайлауының қорытындысы орталық сайлау комиссиясының отырысында айтылмақ. Тегтер: Caspianатыраупрезидентсайлау БөлісуTweetБөлісуЖолдауБөлісуБөлісу Facebook Instagram Youtube Telegram Материалдар мен ақпараттарды портал брендін көрсетіп, гиперсілтеме жасаған жағдайда ғана қолдануға рұқсат етіледі. Ақпараттан мәтін, мәтін бөлігі немесе дәйексөз алынғанда міндетті түрде тиісті сілтеме көрсетілуі керек.
25 ноября, 2022 | Кәсіподақ мүшелеріне сыбайлас жемқорлыққа қарсы және еңбек қатынастары туралы түсіндіру жұмыстары жүргізілді 25 ноября, 2022 | АӘК алушылар жұмыс орны туралы жалған анықтамалар тапсырған 25 ноября, 2022 | Жергілікті ауыл билерімен кездесу өтті 25 ноября, 2022 | Тұрмыстық зорлық-зомбылық Найти: Январь 2022 31 января, 2022 Шымкент перзентханаларының деңгейі ауыстырылады￼ Ана мен нәресте өлім-жітімін болдырмау мақсатында Шымкенттегі қалалық перзентхана мен №2 қалалық аурухананың босану бөлімшесін 3-ші деңгейге, ал, №3 қалалық аурухананың босану бөлімшесін 2-ші деңгейге… 31 января, 2022 Түркістан облысының полицейлері жұмыс орнына ұрлыққа түсіп, 2,5 миллион шығын келтірген күдіктіні ұстады Түркістан ҚПБ-ға облыс орталығында құрылыспен айналысатын ЖШС-нің басшысы атынан қатынас хат келіп түскен. Онда, саябақ маңында орналасқан объектіде тұрған, құны 2 500 000 теңге болатын… 31 января, 2022 Арыста түйе сүтін өңдейтін цех ашылады￼ Арыста «King Milk» ЖШС түйе сүтін өңдеп, одан құрғақ сүт өндіретін цех құрылысы аяқталуға жақын.Шаһар басшысы Гүлжан Мамытқызы қаламызда орын тепкен кәсіпорын жұмысымен арнайы ат… 31 января, 2022 Тестілеуге қалай тіркелуге болады Тестілеуге қатысу үшін үміткерлерге тестілеу күніне дейін бір күнтізбелік күннен кешіктірмей өтініш беру қажет. Өтінішті екі тәсілмен беруге болады: «Электрондық үкімет» веб-порталы арқылы; «Азаматтарға арналған… 31 января, 2022 Конкурс Шымкент қаласы бойынша «Б» корпусының бос мемлекеттік әкімшілік лауазымдарына орналасуға арналған конкурстар туралы мәлімет. Шымкент қаласы әкімі аппаратының өтініштермен жұмыс жасау бөлімінің бас маманы лауазымына… 29 января, 2022 Аудан әкімдері ауылдарды аралап, тұрғындардың мәселелерін шешуде￼ Түркістан облысы, Келес ауданының әкімі Ақментай Есбаев ауылдық округтерге барып, ауыл билері, қоғамдастық мүшелерімен кездесіп жатыр. Кездесудің мақсаты — елді мекендердегі мәселерді ақсақалдармен, тұрғындармен ақылдасып,… 29 января, 2022 Түркістан облысының полицейі Дәурен Сартаев Ресей Федерациясында 6 елдің полицейлерімен бірге білімін жетілдіріп келді Халыққа мүлтіксіз қызмет ету үшін полиция қызметкерлерінің әрқашан заңды жетік біліп, сол жолда білімін жетілдіріп, тәжірибе алмасып отырғаны аса қажет. Сондықтан ҚР Ішкі істер министрлігінің… 29 января, 2022 Агрс-3 нысаны жылыту маусымы аяқталғанда іске қосылады￼ Құрылысы аяқталған АГРС-3 нысаны жылыту маусымынан соң іске қосылады. Қазіргі уақытта магистралды газ құбырына сынама жұмыстары жүргізілуде. Бұл туралы қала әкімінің орынбасары М.Айманбетов ақпараттық-коммуникациялық орталығында… 29 января, 2022 М. Ғабдуллин атындағы азаматтық қорғау академиясына шақырамыз! Шымкент қаласы Төтенше жағдайлар департаменті Кадр саясаты басқармасы және Еңбекші ауданы Төтенше жағдайлар басқармасы қызметкерлері Т. Рысқұлов атындағы 25 мектеп-гимназиясының оқытушылары мен 10-11 сынып оқушылары… 29 января, 2022 Лауазымды адамның жауакершілігі қаралды￼ Бүгін ҚР мемлекеттік қызмет істері агенттігінің Шымкент қаласындағы Департаментінде Әдеп жөніндегі кеңестің кезекті отырысы өтті. Отырыста, ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің Шымкент қаласы бойынша департаментіне… 1 2 3 … 11 » FACEBOOK-ке ЖАЗЫЛЫҢЫЗ Тергеу мәселелері бойынша шұғыл жиналыс өткізді «Зорлық-зомбылықсыз 16 күн» «Әйелдерге қатысты зорлық-зомбылықты бірлесіп тоқтатайық! Есірткісіз болашақ Татулық пен ынтымақтық Азаматтардың құқықтық сауаттылығы Кәсіподақ мүшелеріне сыбайлас жемқорлыққа қарсы және еңбек қатынастары туралы түсіндіру жұмыстары жүргізілді 27 ноября, 2022 Тергеу мәселелері бойынша шұғыл жиналыс өткізді Қала прокуроры Ж.Ахметбек Түркістан қалаcының полиция басқармасында басшылық құрамы және қызметкерлерінің қатысуымен тергеу мәселелері бойынша шұғыл жиналыс өткізді. Жиналысқа облыстық полиция департаментінің тергеу және анықтау…
Nysana.kz – Ақпарат агенттігі Ақпараттық-сараптамалық, қоғамдық-саяси, әлеуметтік-экономикалық, қаржылық, құқықтық, бизнес, экстремизмге, терроризмге және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес, экологиялық, туристік, мәдени, әлеуметтік зерттеу Саясат Әлеумет Құқық Мәселе Мəдениет жəне өнер Қалжың қалта Спорт Тарих Дін мен дəстүр Отбасы Басты бет » Әлеумет » Ордабасы ауданы: Бизнеске кедергі болмауы тиіс Ордабасы ауданы: Бизнеске кедергі болмауы тиіс Ордабасы ауданында кәсіпкерлікті қолдау жолға қойылғанын байқауға болады. Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың бизнесті қолдауға байланысты қажетті шараларды қабылдау жөнінде құзіретті органдарға берген тапсырмалары аясында аудандық прокуратура мен әкімдіктің ұйымдастыруымен бизнес өкілдерінің құқықтарын қорғау, облыс деңгейіндегі қаржы ұйымдары арқылы берілетін несиелік қаржы шарттары мен несие алу тәртібін түсіндіру бойынша мәжіліс өтті. Мәжіліске аудандық мәслихат депутаттары, «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ, «Ырыс» ШНҰ» серіктестігі, «Аграрлық несие корпорациясы» акционерлік қоғамының өкілдері, «Атамекен» ҰКП Ордабасы ауданы филиалы, «Кәсіпкерлерге қызмет көрсету орталығы», ауылдық округ әкімдері, тиісті бөлім басшылары мен 70-тен астам кәсіпкер қатысты. Жиналысты аудан прокуроры Каукен Нәрікбаев ашып, кәсіпкерлер тарапынан қойылған сұрақтарға толыққанды жауап берді. Сонымен қатар, жиында ауылдық жерлерден кепілге ұсынылатын жылжымайтын мүліктің (тұрғын үйлер) өте төмен бағада бағалануы, «Агро Бизнес» бағдарламасы бойынша несие алу үшін ірі қара мал басына 3,0 гектар жайылым, уақ малға 1,5 гектар жер телімін сұрауы, қаржы ұйымдары тарапынан несиеге құжаттар рәсімдеудегі қағазбастылық мәселесі көтерілді. Аталған түйткілдер бойынша қаржы ұйым өкілдері тарапынан орталық басшыларына жұмыс барысын жеңілдету жолдарын қарастыру туралы ұсыныстар берілетіні сөз болды. Каукен Бахытбайұлы бизнес өкілдерінің мүддесін қорғау прокуратура органдарының басты бағыттарының бірі екендігін айта келе бизнес субъектілерін қылмыстық қудалау орбитасына негізсіз тартудың алдын алу, болдырмау, жолын кесуге қызмет ететіндігін жеткізді. Сонымен бірге қандай да бір заң бұзушылықтар орын алған жағдайда кәсіпкерлік субъектілерін қорғау бойынша аудан прокуратурасы жанынан құрылған «Бизнестің құқығын қорғау мобильді тобының» сенім телефонына хабарласуға шақырды.
Ол кезде Ақмола облыстық «Арқа ажары» газетінде қызмет істейтінмін. Редакцияға зейнеткер қариялар жиі келіп тұрады. Бұрын билік тұтқасын ұстап, тәп-тәуір қызмет атқарған зейнеткерлер қолы бостықтан зеріге ме редакцияға келіп қызметкерлермен түрлі әңгімелер айтып уақыт өткізеді. Олардың арасында бірдеңе жазып жүретіндері де болатын. 86-ғы жігіт Аласа бойлы ашаңдау келген бір кісі өзінің мақалаларының қашан шығатындығын сұрап, редакция қызметкерлерімен сөйлесіп жүретінін талай көрдім. Жүзтаныс болғаны болмаса, дегенмен оны жете танымайтынмын. Бірде әңгімеден әңгіме шығып, ол кісінің салауатты өмір салтын ұстанатынын естідім. Содан газетке мақала дайындамақ болып, әлгі кісімен арнайы сөйлестім. Сол кезде оның жасы 82-де еді, бүгінде 86-ға келді. Аты-жөні – Сәдуақасов Бекболат екен. Өзі ұзақ жылдар прокуратура саласында қызмет атқарған. -Оқу бітірген жылы бұрынғы Көкшетау облысының бір ауданына прокуратураға қызметке бардым, -дейді ол. –Жас, әлі үйленбеген бойдақ кезім. Ол кезде жұрттың бәрі арақ ішеді. Бір күні арақ ішіп, жұмыстан аздап кешігіңкіреп қалдым. Содан прокурор кабинетіне шақырып алды. Көзім ісініп, кеше арақты біраз сілтегенім түрімнен байқалып тұрса керек, жасы жерортадан асқан прокурор жер-жебіріме жетіп біраз ұрсып алды. Содан кейін «енді арақ ішетін болсаң, қызметтен кетесің» деп қатаң ескертті. Сол әсер етсе керек, содан былай арақты ауызға алуды қойдым. Сөйтіп, 22 жасында арақты қойған ақсақал темекіні мүлдем ауызға алмапты. Оның есесіне күнде таңертең дене жаттығуын жасауды, кейін келе жүгіруді, онан кейініректе мұздай су құйынуды берік әдетке айналдырады. Күніне 15-20 шақырымды жәй жүгіретін ол қолын алдына ұстап 500 рет отырып, тұрады. Ол аз десеңіз, иығына 16 келілік кірдің тасын қойып, 100 рет отырып, тұрады. Оның күнде жасайтын кешенді дене жаттығулары бар екен. Алғаш денешынықтырумен айналысып жүрген кезімде өкпеме суық тиіп, бір айдай ауруханада жатып емделдім, -деп есіне алады ол. –Күн суықта терезенің желдеткішін қатты ашып қойып дене жаттығуын жасағандықтан, өкпеме суық тигізіп алыппын. Ал осыдан бірер жыл бұрын ауладағы турникке тартылып, шыр айналып жатқанымда бір орыстың кемпірінің сүзіле қарап қалғанын көрдім. Содан үйге келген соң денем дірілідеп, температурам көтеріліп ауырып қалдым. Не ауру екенін білмеймін, әйтеуір ауруханада екі жетідей жатып шықтым. Неден ауырғанымды естіген бір дәрігер «көз тию деген болады, ендігі уақытта жұрттың көзінше турнике тартылмаңыз» деп ақыл айтты. Өмірімде сөйтіп екі-ақ рет ауырып, ауруханаға жатыппын. Денсаулық сақтаудың сенімді жолы Ауру дегеннің не екенін білмейтін ақсақал сексеннен асқан жасында қаланың сыртындағы қорымда жатқан әйелінің қабірінің басына жұма сайын жүгіріп барып, құран бағыштап тұрады. Ол кісінің желе жортып, марафон жүгіріспен жағажолда кетіп бара жататынын талай көрдім. Қысы-жазы автобусқа мінбейтін қария спорт костюмін, ал қыстың аязды күндерінде жұқалау күрте киіп үнемі жаяу жүреді. Бекболат ақсақалдың өмірі басты байлық – денсаулықты сақтаудың бірден бір және ең сенімді жолы салауатты өмір салтын ұстанып, дене жаттығуымен айналысу екендігін анық дәлелдейді. Өкінішке орай, ол кісінің немересімен жасты дейтіндей, қол-аяғы балғадай жігіттер жылына пәлен рет ауырып, ауруханада жатып шығады және қалталарына салған дәрілерін жұмыс орындарында ішіп жүретінін көріп жүреміз. Адамдар неге денсаулықты сақтаудың ең сенімді және тегін жолы – салауаттылықты ұстанбайды? Оның жалғыз себебі – жалқаулық болса керек. Жастарына жетпей ауырып, үнемі жалақыларының жартсынан көбін дәрі-дәрмек алуға жұмсап жататын жандар салауаттылықты ұстануға құлықты емес. Олар жандарын қинап, дене жаттығуын жасап, арақ-шарап, темекі сияқты залалынан басқа түк пайдасы жоқ әдеттерден тиылуға еш құлық танытпайды. Соның нәтижесінде өмірлерінің жартсын ауруханада өткізіп, тауқыметтен көз аша алмай жүреді. Өкінішті-ақ, әрине.
Совет: пользуйтесь поиском! но если вы не нашли нужный материал через поиск - загляните в соответствующий раздел! Сдал реферат? Присылай на сайт: bankreferatov.kz@mail.ru Опубликуем вашу авторскую работу в Банке Рефератов >> Узнать подробности... Банк рефератов бесплатные рефераты, сочинения, курсовые, дипломные, тесты ЕНТ На главную Поиск Қазақша Орысша Тесты ЕНТ Ашық сабақ Прислать работу Вопросы и ответы Эссе жинағы 15544 Басқару-ұйымдастырушылық құжаттары Қазақша рефераттар - Қазақ тілі Қазақ тіліндегі ресми іс-қағаздары Басқару, ұйымдастыру, өкім шығару қызметіне қатысты құжаттар. Оған төмендегідей құжаттар жатады 1. үкім, өкім 2. Жарғы, жарлық 3. Ереже 4. хабарлама 5. бұйрық 6. нұсқау 7. ресми хаттар 8. хаттама 9. жарнама 10. хабарландыру Хаттама. Хаттама - жиналыстарда, кеңестерде, конференцияларда және алқалық органдардың мәжілістерінде мәселені талқылау мен шешім кабылдаудың барысы туралы мәлімет беретін құжат. Толтырудың тәсілі мен көлемі жағынан хаттамалар стенография, фонография, конспект түрінде және сойлеген сөздердің мазмұны жазылмаған ықіпамды түрде болып келуі мүмкін. Қысқа хаттамаларда күн тәртібі, сөйлеушілердің аты-жөні, сөилеген сөздердің тақырыбы және кабылданған шешімдер көрсетіледі. Сөйлеген сөздердің толық мәтіні келтірілмейді. Толық хаттамаларда сөилеген сөздердің барлыгы көрсетіледі. Хаттаманың толықтық дәрежесін жиналыстың өзі айкындайды. Бүл жағдайда құжаттың заңдылық жарамдылыгын қамтамасыз ету қажст. Құжаттын заңдылық жарамдылығы барлық қажетті деректермен, олардың дұрыс толтырылуымен және хаттамадағы мәліметтердің шындыққа сәйкестігімеп аныкталады. Мысалы, жиналысқа қатысушылардың санының көрсетілуі маңызды, ол қабылданған шешімнің жеткілікті дауыспен қамтамасыз етілгенін көрсетеді. Хаттаманын деректемелері: мекеменің атауы; құжаттын атауы; мәжілістің өткен күні; индексі (нөмірі); мәжіліс өткен орын; бекіту грифі (егер қажет болса); тақырыбы (жиналыстың, алқалық органның атауы); мәтін. Мәтіннің кіріспе бөлігінде қатысушылардың құрамы, күн тәртібі; негізгі бөлігінде тыңдалган мәселе, сөйлеген сөздер және қабылданған қаулы көрсетіледі. Құжаттың соңында төраға мен хатшының қолы койылады. Сөздік хаттама - протокол мәжіліс, отырыс - заседание жиналыс - собрание төраға - председатель хатшы - секретаръ тізім - список күн тәртібі - повестка дня баяндама - доклад қысқаша жазба - краткая запись есеп -отчет қүжат - документ міндет - задача мәселе — проблема, вопрос, задача ұсыныс - предложение бірауыздан - единогласно қатысу - участвовать, присутствовать сөйлеу - выступать тыңдау - слушать қаулы кабылдау - постановить қабылданған қаулы - постановление макұлдау - одобрить бекіту - утвердить қоса беру - прилагать коса беріліп отыр - приллагается ұсыну - предлогать енгізу - внести мекеме - учреждение корытындылау - подытожить, заключить ГРАММАТИКАЛЫҚ МИНИМУМ I. Грамматикалық минимум: Акпаратты ұлғайту. Ырьщсыз етіс. Ауыспалы осы шақ. Көптік жалғау. Сиионимдік катарлар. Зат есімнің тәуелденуі. Жалкы ссім. Реттік сан есім. Номенклатуралык атаулар. II. Коммуникативтік минимум: дерек, накты дерек, айтылған ескертпелер. III. Фонетикалык минимум: Үндестік заңы (сиигармонизм). Ілгерінді және кейінді ықпал. IV. Етістік минимумы: көңіл аудару, белгілеу, нактылау, камтамасыз ету, мән беру, міндеттеу, іске асыру, ескеру. Хаттама жазу, мәжіліс өткен орын, күн тәртібі, тіркеу нөмірі. Тапсырма 3. Төмендегі сұрактарға жауап берініздер. (Ответьте на вопросы). 1. Хаттама деген не? 2. Хаттама кандай жағдайда жазылады? 3. Хаттаманың деректемелерін атаңыз. 4. Хаттаманың үзіндісін кім куәландырады? 5. Хаттамада шешімін тапкан мәселелердің орындалу мерзімі көрсетіледі ме? Ресми хаттар. Ресми хаттар белгілі бір ортаның атқаратын жұмыстарына байланысты мәселелер жазбаша карастырылады. Олар ресми түрде мекеменің атынан жазылады және қызметтен тыс мәселені қозғамайды. Қызметтік жеке хатттар. Бүл хаттардың ерекшелігі айтылатын мәселе орісінің кеңдігі жоне қызметтен тыс моселелерге де арналатындығы. Дегенмен де қызметтен тыс мөселелер, адамның өз қызметімен, үйымның атқаратын қьтзметімен шеше алатын моселелер орісімен тікелей байланыста болады. Бүл хаттар жеке түлға атынан жазылады. Ұсыныс хаттар. Бүл хаттар бір мақсатта ғана жазылады: қызметқерді белгілі бір орынға, қызметке үсыну жөнінде басшыга үсыныс жасау. Аталған қызметкердің сол орынға лайық екендігіне қепілдеме беру. Хат ресми, өзіне тән қүрылымы сақталып жазылады. Бүл хатқа ұсыныс жасаған тұлға ғана қол қояды. Сұраныс хаттары. Бүл хаттар да бір ғана мақсатпен жазылады: мекемеден кереқті ақпаратты немесе белгілі бір кұжатты жіберуін сүрау. Сұраныс хатқа мекеменің жауапты адамы қол қояды. Шағым хаттар. Белгілі бір мекеменің немесе мекеме қызметкерлерінің заңсыз іс-әрекетін көрсету, соған орай шара қолдануды сүрау мақсатында жазылады. Хат мазмүнының неғізгі қүндылығы онда көрсетілетін фактілерге байланысты. Шағым хатқа шағым беруші адам, кейде хат мазмүнына байланысты мекеменің жауапты қызметкері де қол қояды. Циркуляр хат. Ведомстволық жағынан бағынышты барлық мекемелерғе бір мезгілде жөнелтілетін хат. Олар негізінен тапсырма беру сипатында болады. Жолдама хаттар. Қүжатпен бірге жіберілетін қосымшаньтң немесе қосымшадардың құрамы, мазмүны, көлемі, саны жайлы мәліметтер көрсету үшін жазылады. Бүл хаттар өрсетілген ақпараттың долдігімен ерекшеленеді. Жолдама хатқа мекеме басшысы қол қояды. Хатты жазып отрығнада онда келтірілетін фактілер мен айтылатын мәселенің маңыз, мазмүнына ғана емес, өзіңіздің оны қалай беріп, жеткізіп отырғандығьщызға да назар аударыңыз. Әрбір хатты жазғанда қалыптасқан стильдік нормадан ауытқьшаған жөн. Үлгі Жолдама хат Казақ мемлекеттік Ғылыми-техникалық ақпарат ғылыми-зерттеу институтының директорына Абай атындагы Алматы мемлекеттік упиверситетіндегі филология гылымдарының докторы гылыми дәрежесін алу ушін диссертация қоргаитын ДР 14.05.04 диссертациялық кеңес 10.02.02 — қазақ тілі мамандыгы бойынша Оспанова Өміргул Ақанқызының "Қазақ тіліндегі көсемшеніц магынасы мен қызметінің дамуы" атты кандидаттық диссертация жумысыны және авторефератыныц 2 данасын мемлекеттік тіркеу мен микрофильмнен өткізу ушін жіберіп отыр. Диссертацияның қоргалган куні 11 наурыз 1999 жыл. Диссертация кеңес төрайымы, филология гылымының докторы, профессор З.Қ. Ахметова Үлгі: Қызметтік хат Абай атындағы Алматы мемлекеттік университеті. 480100, Алматы қаласы, Достық даңғылы, 13. тел. 91-33-77 Қазақстан Республикасы Ғылым Академиясы А.Байтұрсынов атындағы Тіл білімі институтының директоры К.Ш.Құсайынов мырзаға Абай атындагы Алматы мемлекеттік университетінің филология гылымдарының докторы гылыми дәрежесін алу ушін диссертация қореайтын кеңес шешімімен (хаттама №11, 10-шы ақпан 1998 жыл) Сіз басшылық жасап отырган А.Байтурсынов атындагы Тіл білімі институты мына диссертацияга жетекші уйым болып бекітілді: Бейсембекова Жулдыз Сардырбекқызының "Қазіргі қазақ тіліндегі буйрық райдың парадигмасы мен магыналық қурамы" атты кандидаттық диссертациясы, 10.02.02. — қазақ тілі мамандыгы бойынша. Осыган орай аталган диссертацияны Сізге жіберіп отырмыз, оның қоргаллы 18 наурыз 1998 ж. белгіленді. Оган мына мерзімге дейін пікір беруіңізді өтінеміз: 16 наурыз 1998ж. Жетекші уйым басшысының қолы елтаңбалы мәрмен бекітілуге тиіс. Пікірде кеңейтілген турде мынадай тустарга жауап беруіңізді сураймыз: 1. Зерттеу тақырыбының өзектілігі және оның жалпы гылымдармен және жалпы мемлекеттік багдарламамен байланысы. 2. Диссертацияныц 'Тылыми дәрежелер мен еылыми атақтар беру туралы Ереженің " ушінші бәлімі қоятын талаптарга сәйкестігі. Диссертациялық кеңестің ғылыми хатшысы, филология гылымының кандидаты, доцент ^^_^__^ Мусатаева М.Ш. Қолы Постскриптум. Постскриптум - латын тілінен аударғанда "хаттың аяқ жағына, қол қойылғаннан кейін "р.з." таңбаларын койып түрып, одан кейін жазылатын сөздер немесе мотін" деген мағына береді. Постскриптум қызметтік хаттарда мынадай екі жағдайда ғана жазылады. 1. Адресатқа міндетті түрде жеткізілуі тиіс мәлімет хаттың негізгі мазмұнында айтылмай қалса, хат дайындалып қол қойылып койса, қойылған қолдан кейін "р.з." белгісі қойылып, қосымша айтылатын мәлімет жазылады. Бұдан кейін қайтадан қол койылады. 2. Хат мазмұнында айтылған ақпарат, мәлімет өзгерген жағдайда да қойылған қолдан кейін "р.з." белғісі қойылып жаңа ақпарат жазылады. Ол да қайтадан қойылған қолмен расталады. Хатты жедел жіберу қажет болған жағдайда Постскриптум қолмен жазылады. Қол қойылып, датасы көрсетіледі. "р.8. 4- квартал бойынша жасалеап есепті жаңа гана қабылдап алдым. 1999 жыягы желтоқсанның 31-і саг. 17.30" (сигнатура, факсимиле) "р.з." Шүғыл жолсапарға шығуға ткра келіп түр. Сондықтан 2 аптаға дейін сізбен кездесе алмаймын. Кездесу уақытын қосымша хабарлаймын. 22.04.98. Құрметті (сишатура, факсимиле) Кейбір күрделі, күтуге келмейтін, тығыз жағдайларда постскриптум қайталап та жазылады. Онда "Р.р.з." постскрилтум белгісі қойылады. Оның жазылу реті де дәл жоғарыда айтылғандай. Қолданылған мәліметтің дәлдігі туралы. Іс қағаздарында қолданылып отырған ақпарат, мәліметтің барлығы мүқият тексерілуі керек. Іс қағаздарында ақиқаттығы күмән тудыратын мәлімет қолданылмағын жөн, қүжаттардағы шындыққа жанаспайтын қате мәлімет қай кезде жіберіледі: - дайындалған қүжаттың мазмүны мен сапасына немқүрайды бақылау жасалғанда; қүжатты дайындаушыньщ білім мен тәжірибе деңгейі төмен болғанда; жүктелген тапсырма олардың біліктілігімен сәйкес келмеген жағдайда; - құжатты дайындаушы өз ісіне немқүрайды, салақ қараған жағдайда; - құжатты дайындау барысында дүрыс мәлімет қолданбаған жағдайда; - құжаттарды дайындау барысында бағдарламалық-техникалық қүралдарды дүрыс пайдаланбаған жағдайда; - құжаттарды дайындау тәртібі бүзылған жағдайда. Құжат дайындаған жағдайда іскерлік, қатынас жасап отырған мекеменің аты, реквизиттері, мекеме басшысының аты- жөні, лауазымы анық, сауатты жазылуы керек. Қүжаттағы сандық мөліметтер, уақыт көрсеткіштері, цифрлар қайта бір тексеріліп барып жіберілуі керек. Егер құжатта қосымша (приложение) болатын болса ол жолдама хатта көрсетілуі керек, я болмаса қүжаттың соңында ескерілуі тиіс. Мысалы, Көлемі 5 беттен тұратын қосымша бөлек дайындалған немесе бүл құжаттан бөлек, 10 беттік қосымшаны коса жіберіп отырмыз т.с.с, Құжаттағы бүкіл ақпарат мұқият текесерілуі керек. Қүжаттағы ақпартты тексеруді бірнеше түрде жүргізуге болады. Олар мыналар: 1. Техникалық. Мүнда қате жазылған сөздер, дүрыс қойылмаған тыныс белгілері, дүрыс түспеген әріптер т.б. басты назарда үсталады. 2. Заңдық. Мүнда қүжат мазмүнының қазіргі күші бар заңдарға және қүқық нормаларына сәйкестігі тексеріледі. 3. Қаржы-экономикалық. Мүнда қүжатта шығарылған қаржы-экономикалы шешімдердің үйлесімділік, тиімділік дәрежесіне баға беріледі. 4. Статистикалық. Мүнда қүжаттағы статистикалық мәліметтердің актуалъдылығы мен ақиқаттығы, дәлдігі тексеріледі. 5. Жариясыздық. Мүнда құжат мазмүнында жариялылығы шектеулі мағлүматтың немесе мемлекеттік қүпия болып саналатын я қызметтік, коммерциялық қүпия болып табылатын мәліметтің жіберІлмеу жағы тексеріледі. 6. Ақпараттық. Мүнда құжатты алушының мекен-жайы, реквизиттері сияқты мәліметтердің дүрыстығы тексеріледі. Қүжаттағы мәліметтердің дәлдігі, оның мерзімінде дүрыс жасалу жауапкершілігі қүжат дайындаушы адамға жүктеледі. Егер қүжат дайындаушы адам бірнешеу болса жауапты орьгадаушы белгіленеді. Құжатты дүрыс дайындап, уақытылы жіберу секретариат қызметкеріне я іс жүргізушіге жүктеледі. ЖЕДЕЛХАТ Жеделхат – телеграф (телетайп) арқылы жолданатын, шұғыл мәселелер туралы хабарламалық сипаттағы құжат. Жеделхаттың артықшылықтары: - мекеменің кез келген қызметкерінің жіберуіне мүмкіндік болады; - формальды түзетулердің (виза қою, келісу, корректуралау, редакциялау) қажеттігі жоқ; - жеделхат қолмен жазылғанына қарамастан жіберуші мен алушы туралы мәлімет нақты қамтылады; - қажет жағдайда жеделхат мәтіні расталады; - жеделхаттар тез жеткізіледі; - жеделхат басқа байланыс түрлерінен (интернет, факс) арзан, сенімді. Жеделхатты жазу талаптары : - мәтін қысқа (ең ұзағы 300 сөз), анық, түсінікті болуы тиіс; - мәтінде кіріспе сөз, шылау сөздер қолданылмайды; - кейбір сөздерді қысқартуға болады; - цифрлар жазбаша беріледі (мысалы: 10137-бір нөл бір үш, жеті); - жеделхат құрылымы (алушы адресі, мәтін, жіберуші адресі) қатаң сақталады; - жеделхат мәтіні қатесіз, түзетусіз болуы тиіс. Жеделхат 2-ге бөлінеді: ішкі (мемлекет ішіндегі) және халықаралық (шетелдерге жіберілетін). Ішкі жеделхат түрлері: өкіметтік, жедел, жай. Жеделхаттың реквизиттері: 1. Сызықтың жоғары жағына жазылып, ақша төленетін формулярдағы бөлігінде: - түрі, категориясы; - номері, датасы, жіберілген уақыты; - алушының аты, адресі, мәтіні, қолы. 2. Сызықтың сыртына жазылып, ақша төленбейтін бөлігінде: - жеделхатқа қол қоюшы адамның қызметі; - датасы; - автордың мекен-жайы. Жеделхаттардың рәсімделуі: - мекемеде арнайы журналға тіркеледі (тігіледі не желімделеді). Қасына алушының танысқаны жөнінде белгі, қол қойылады, резолюция жазылады. - Жолданғанда жіберушінің қолы қойылады, көшірмесі сақталады. Ескерту: Егер жеделхат телефон арқылы жіберілсе, оны кім қабылдағанын, жұмыс телефонын, қызметін жазып алыңыз. телефонхат (телефонограмма) Телефонхат - телефон я радио арқылы жолданатын хабарламалық сипаттағы құжат. Телефонхат үшінші бір мекеменің қатысынсыз тікелей мәлімденеді. Қабылдаушы жақ ақпаратты жазып алады. Телефонхаттың формуляры: хабардың аты, нөмірі, күні, қабылданған уақыты, байланысты жүзеге асырушының аты-жөні, телефон не рация нөмірі. Телефонхатты қабылдаған адам ақпаратты тиесілі адамға шұғыл жеткізуі міндетті. Телефонограмма — телефон я радио арқылы телефонограмма, радиограмма ретінде жеткізілетін жедел сипаттағы құжат, Телефонхаттың жеделхаттан айырмашылығы сіз үшінші бір мекеме қызметіне жүгінбей өз ақпаратъщызды телефон я радио арқылы алушыға тікелей мәлімдей аласыз. Ол байланыстың келесі бетінде тұрып сіз айтқан ақпаратты жазып аласыз. Телефонограмма мәтіні аса күрделі болмауы керек. Телефонхат формуляры: жіберілген хабардың аты, нөмірі, жіберілген күні және қабылданган уақыты жөніндегі мәлімет, байланыс жүйесін іске асырган адамның аты-жөні, телефон я радио нөмірі. Телефонхат, радиограмма мәтіні арнаулы бланкке немесе таза қағазға жазылады, оған мекеме бастығы немесе жауапты қызметкер қол қояды. Бұл құжаттың ерекшелігі оның мекемеге бірден келіп түсетіндігі. Телефонхаттар басқа қызметтік құжаттар сияқты есептеледі, қабылданады, сақталады. Үлгі Телефонхат ]'2.07.2000 № 24. Шығармашылық ұйымдардың жетекшілеріне. 14 маусым күні сагат 1100-де Республика сарайында Республикадагы шыгармашылық ұйымдар жетекшілерінің Хапықаралық конкурсқа кандидатуралар дайындау жөнінде бас қосуы болады. Қол қойған: Республикалық шыгармашылық ұйымдар бірлестігі ақпарат бөлімінің бастыеы Н.А.Абрамов Жіберген: хатшы Г.Бейсембаева 12.07.2000 куні сагат КР-де қабылдап алеан Г.Әшімова. Телефон, радио байланысы арқылы құжаттарды жіберіп қабылдаудың әлсіз жағы Қазақстандағы телефон, радио байланысының әлі де талапқа сай құрылмағандығы, техникалық құралдарың нашарлығы. Телефонхатпен жұмыс істейтін қызметкер епті, мәтінді тез жазып алуға қабілетті, даусы анық, дикциясы жақсы болуы керек. Есту кабілетінің жақсы, қолы ширақ болуы да міндетті. Кеңсе қагаздарына қатысты жұмысты да, телефон байланысын да жақсы меңгерген адам болғаны жөн. Мекемеде жіберілген, келген телефонограммаларды тіркеп отыратын арнайы журнал болуы керек. "Телефонхаттар журналы" екі бөлікке бөлінеді. Бірінші бөлікте мекемеге келіп түскен Телефонхаттар жазылады, екінші бөлігі жіберілген Телефонхат мәтіндерін жазуға арналады. Телефонхат кұрылымының жеделхат құрылымынан көп айырмашылығы жоқ. Телефонхаттың құрылымы: * адресаттың толық аты-жөні жазылады. Ақпарат телефон я радио арқылы бірден мекеменің өзіне келіп түсетіндіктен мекен-жайы корсетілмейді. * негізгі мөтін (1000 белгінің шегінде болуы керек. 9-12 сөйлем). * жіберушінің аты-жөні * ақпаратты телефон арқылы жеткізуші адамның аты-жөні, Телефонограмма жіберілген телефонның нөмірі. * Телефонограмма жіберіліп болған уақыт және айы, күні, жылы. Телефонхатты жіберуші қызметкер мәтінді "Телефонхат журналында" жазылған мәтінмен салыстыра отырьш тексеруге, д.ұрыс жазылғандығына көз жеткізу үшін қайталап беруге міндетті. Телефонхатты кабылдап алған адам ақпарат кімге жіберілсе сол адамға телефонограмманың келгені туралы бірден мәлімдеуі керек. Телефонограмманы жіберуші адам қабылдап алған адамның аты-жөнін журналға жазып коюы керек. Қызметтік телефонды пайдаланудың кейбір қарапайым ережелері: * өте қажет жағдайда болмаса қызметтік телефонды бөгде оңгіме үшін қолданудың қажеті жоқ. * қызмет бабында телефонмен сөйлескен кезде төңіректегі басқа адамдар тыныштық сақтау керек. * маңызды қызметтік мәліметтерді телефон арқылы жеткізу барысында бөгде адамның болуы, жіберуші адамға да, бұл хабардын еріксіз куәгері болып түрған бөгде тындаушыға да ыңғайсыздық туғызады. * әдеттегі қызметтік сұхбатты жүргізу 2-3 минуттан артык уақытқа созылмауы керек. Жер алыстығы мен уақыт тығыздығы болмаса көлемді, күрделі мөселелерді жеке кездесу кезінде шешкен абзал. * Телефон аркылы сөйлесіп отырған адамыңызды жақсы ести алмаған жағдайда, оған қайта телефон соғатыныңызды ескертіңіз де, қайтадан байланысыңыз. Телефон байланысы үзіліп кеткен жағдайда ең бірінші хабарласқан адам қайталап телефон соғуы қерек. Телефон арқылы жүргізілген сұхбатты да бірінші аяқтаушы телефон соққан адам болуы керек. * Телефон арқылы құпия ақпарат алудан бас тартыңыз. Факс арқылы жіберілетін құжаттар. Факсимильдік (фототелеграфтық) байланыс, көбінесе қысқаша "факс" деп аталады, қазір кең қолданылады. Факстің ен қүнды жері ол аппарат арқылы тек қана мәтінді құжаттарды ғана емсе, кестелі, кесінді қүжаттарды да тез арада екінші адамға немесе екінші мекемеге жеткізуге болады. Факс арқылы мәтіннің, кестенің, кескіннің, қол қойылған кез-келген құжаттың дәл сол күйінде қайталанған нүсқасы екінші мекемеге жеткізіледі. Сондықтан да дәл қазір факсті алмастыруға келетін байланыс түрі жоқ. Қазіргі таңда еліміздің көптеген мемлекеттік, жеке кәсігюрындары мен мекемелерінің офистері жаңа заманның қабылдау-хабарлау аппараты факспен жабдықталған. Факстің жеткізу жылдамдығы өте жоғары, себебі факс арқылы жіберілген кез-келген құжат санаулы сағаттардан кейін-ақ адресат қолына тиеді. Фотография, сызба, кесте т.б. сияқты үлкен көлемді құжаттар алдын ала факс аппаратының мүмкіншілігіне сәйкес келетіндей етіліп кішірейтілуі керек. Факс арқылы жіберілетін іс қағаздардың құрылымы: * Жіберушінің толық мекен-жайы ұсақ шрифтермен бланкінің сол жақтағы бұрышына жоғарылау жазылады. * Бланкіңің ортасына "факс арқылы" деп үлкен шрифтілермен жазылады. * Алушының аты-жөні сол жаққа, барыс септігінде жазылады. Мысалы, кімге: Муратбеков Асқар К,урамысулына, Жіберушінің аты-жөні оң жаққа шығыс септік тұлғасында жазылады. Мысалы, кімнен: Досжанов Едіге Әлиасқарүлынан. * Одан төмен, сол жаққа факс нөмірі жазылады. Мысалы, факс: 13-01. * Оң жақ шетке, қүжат көлемінің неше беттен түратыны жазылады. Мысалы, Көлемі: 7 (жеті) бет. * Факс нөмірінің төменгі жағына мәлімет немесе ақпарат жіберілген аппарат нөмірі жазылады. Мысалы, 8-3292-43-50-66 * Оң жаққа, қүжат көлемі жөніндегі моліметтің төменгі жағына дата, қажет жағдайда жіберілген сағаты көрсетіледі. * Сол жақ шетке, аппарат нөмірінен төмен, факс арқылы жіберілетін хабардың тақырыбы жазылады, Мысалы, 1 жарты жылдық есеп, * Он жаққа, қажет болған жагдайда датадан төмен қүжаттың көшірмесін алушы адамның аты-жөні жазылады. Мысалы, Көшірмесі: Аяпова Назира Жакенқызына. Хабарландыру, жарнама. Хабарландыру – мекемелердің, ұйымдардың атынан оның мүшелеріне алдағы болатын іс-шаралар туралы хабарлап жеткізетін құжат түрі. Мұнда хабарланып отырған мәселенің (жиналыс, мәжіліс, кездесу т.б. жайлар) айы, күні, болатын уақыты мен орны көрсетіледі. Соңынан хабарландырушы мекеменің, ұйымның аты қойылады. Хабарланатын мәселенің мазмұны мен мақсатына қарай хабарландыру түрлі-түрлі көлемімен, көркемделуімен ерекшеленеді. Қазіргі нарық заманында баспасөз беттерінде жұмысқа шақыру, бос қызмет орындарына конкурс жариялау үшін де хабарландырулар жарияланады. Хабарландыруларда қызметке алынатын кандидатураға қойылатын талаптар мейлінше тұжырымды, нақты жазылады. Хабарландыру түрлері мен ерекшеліктері: 1.Мәжіліс, жиналыстарға хабарландыруда - Күн тәртібі толық. 2.Мәдени шараларға хабарландыруда - Бағдарламасы ұсынылады. 3.Тендерге хабарландыруда – Шарттары ұсынылады. 4.Вакансияға хабарландыруда – жұмыс орнына тиісті талаптар. үлгілер Хабарландыру! 14 сәуір күні, сағат 15.00-де Жаратылыстану-гуманитарлық институтының ұйымдастыруымен "ҚБТУ көктемі шақырады" атты фестиваль өткізіледі. Келемін деушілерге есік ашық. Бағдарламада: 1. Қаржы-экономика факультеті деканының құттықтау сөзі. 2. Көркемөнерпаздар өнер көрсетеді. Деканат Хабарландыру! "Томирис" мейрамханасына сымбатты қыз-жігіттер конкурс негізінде жүмысқа қабылданады. Қатысамын деушілерге есік ашық, талапқа сай құжаттарды 1 мамырға дейін тапсыруға болады. Мекен-жайы: Достық даңғылы, 15а-үй, Абай даңғылының қиылысы. Телефон: 56-48-31, ұялы телефон: 8-333-768-65-34. Мейрамхана әкімшілігі Хабарландыру! Ертең, 15 мамыр күні, сағат 19.00-де, Республика сарайында Қазақстан халық әртісі Р.Рымбаеваның " Көктем шақырады " атты концерті болады. Билеттер Қазақконцерт кассасында сатылады. Келіңіздер! Келіңіздер! Мәдениет министрлігі ХАБАРЛАНДЫРУ 2003 жылдың 8 мамыр күні, таңертеңгі сағат 10-да университеттің мәжіліс залында Ұлы Отан соғысы ардагерлерімен кездесу өткізіледі. Бағдарламада: 1. ҚазҰТУ ректорының кұттықтау сөзі. 2. ¥лы Отан соғысы ардагерлерінің естелік-әңгімелері. 3. Көркемөнерпаздардың концерті. Ректорат Жарнама Ең алғаш жарнама жұмысын 1841 жылы ағылшын азаматы Волни Пальмер ашты. Ең үлкен жарнамалық агенттіктің бірін XIX ғасырда Джордж Роуел басқарды. Әлемнің әр түкпірінде жарнама жасаумен айналысатын арнайы компаниялар құрыла бастады. Бұл жарнама бизнесінің дамуына үлкен әсер етті. Мысалы: «Хайнс», «Американ тобакко», «Проктер энд Гэмбл» т.б.осының үлкен дәлелі. Қашан да тұтынушылар жарнамасы сәтті сауда маркаларын қолдайды. Жарнамалардың жылдам дамуына байланысты ХІХ ғасырда тек қана жарнамалық сипаттағы көлемді журналдар шыға бастады. 1885 жылы жарнамалық журналдардың таралымы 100000 данаға дейін жетті, ал 20 жылдан кейін жарнамалық журналдың бұл көрсеткіші бес миллионға жетті. Джон Ласкер - жарнамамен қамтамасыз ету агенттігінің атасы деп аталады. Д. Ласкер басқаратын «ЛОРД ЭНД ТОИАС» ең үлкен жарнамалық агенттік болып саналады. ХХ ғасырдан бастап жарнама жаңа бағытта дами бастады. 1986 жылы газет бетіндегі жарнамаға 27миллиард доллар жұмсалса, қазіргі таңда ол бес есеге ұлғайды. Жарнама тарату тәсілдері мен түрлері: - қала көшелерінде ілінетін суретті жарнамалар; - қала көшелеріндегі ауыспалы-аудармалы көп нұсқалы жарнамалар; - қала көшелеріндегі арнайы экран арқылы ұлғайтылған ролик жарнамалар; - бұқаралық ақпарат құралдары арқылы берілетін ролик жарнамалар; - мерзімді басылым беттерінде жарияланатын фото жарнамалар; - киімге салынатын сурет жарнамалар; - шаруашылық тұтыну заттарына (сіріңке қорабы, сумка-пакеттер) салынатын сурет жарнамалар; - кітап, дәптер, альбомдардың сыртқы мұқабасына салынатын сурет жарнамалар; - күнтізбеде салынатын сурет жарнамалар; - плакаттарға салынатын сурет жарнамалар; - визит карточкаларына салынатын жарнамалар; Жарнаманың қызметі: - тауардың өтімділігін арттыру; - коммерциялық мақсатта; - жұртшылықты белгілі бір өніммен таныстыру, құлағдар ету; - тілдің қолданыс аясын кеңейту; Жарнаманың ерекшелігі: - насихаттылығы; - тартымдылығы; - дәлдігі; - түсініктілігі; - тосындылығы; - көркемділігі; - мазмұндылығы; ХІV. Кесім (Акт) Анықтама-ақпарттық қүжаттардың бірі – кесім Ол мекеме жетекшісінің тағайындалуымен қүрылған тексерушілер тобы және жауапты адамдардың қатысуымен жазылады. Кесімдердің бірнеше түрлері жазылады. Олар: материалдық құндылықтарды жарамсыз деп санау, іс қағаздарын қабылдап алу, өткізу, материалдық қүндылықтарды қабылдау, өткізу т.б. Құжатта кесім жазушылардың аты-жөндері міндетті түрде жазылады. Олардың ұсыныстары мен көзқарастары кесімде белгіленбейді. Тексеруші топ мүшелері тегіс қол қояды. Кейбір актілерге мекеме жетекшісі қол қояды және мекеме мөрі басылады. АНЫҚТАМА Анықтама - мазмұны белгілі бір фактіні я оқиғаны дәлелдейтін, растайтын, сипаттайтын акпараттық-анықтамалық іс қағазының түрі. Өмірдің түрлі жағдайларына байланысты бізге әр кезеңде, түрлі мекемелерге барып әр мазмұнда анықтамалар алуға тура келеді.Біздің жеке басымызды куәландыратын қүжаттарды жоғалтып алғанда да анықтама оның орнын уақытша ауыстыра алады. Мекеме жетекшісі өз билігі мен өкілеттігінің шеңберіне анықтама беруге нұсқау береді және оны растап қол қояды. І. Анықтама көп жағдайда жеке адамға байланысты нақты бір ақпаратты растау үшін беріледі. Мысалы, фамилиясы, аты-жөні, туған күні, туған жері, еңбек стажы, атқаратын қызметі, білімі туралы мөләмет, мамандығы т.б. Анықтамада берілген мәлімет әркез мұқият тексерілуі кажет. Мәліметтің дәлдігін тексерумен кадр бөлімінің қызметкері я ұйым жетекшісі, өкілдік берген секретариат қызметкері айналысады. Анықтамадағы қызметтік сипаттағы мәліметті тиісті бөлім қызметкері тексереді. Мысалы, еңбекақы туралы мәліметті бухгалтерия бөлімінің қызметкері тексеріп, дайындайды. Анықтама беру журналындағы рет санының өсу тәртібіне орай әр анықтамаға нөмір қойылады және бірнеше дана берілсе, ол да көрсетіледі. Мысалы, "422/2",Берілген анықтаманың көшірмесі мекемеде қалдырылмайды. Кейбір ерекше жағдайда көшірмесі қалдырылатан болса, ол жеке іс папкасына немесе қызметкердің жеке ісіне тігіледі. Анықтама А5 форматты параққа дайындалады. Кейбір көлемі үлкен анықтамалар үшін А4 форматты қағаз парағы пайдаланылады. Анықтаманың мазмұндық- құрылымдық жүйесі:. *құжат аты; *негізгі мәтін; *анықтаманың қай үйымға берілгені туралы мәлімет; *анықтаманың жарамдылық мерзімі жайлы мәлімет; *анықтаманы беріп отырған үйымның мөрі мен анъгқ- тама беруші адамның қолы. Құжат аты. Қүжат аты үлкен әріптермен парақтың ортасына жазылады. Негізгі мәтін. Негізгі мәтін анықтаманың берілу мақсатына қарай, жүйелі түрде жазылады. Мысалы, "Осы анықтама Бердібаева Айгул Оралбекқызына, оның Абай атындагы Алматы Мемлекеттік университеті Қазақ филологиясы факультеті кундізгі бөлімінің III курсында оқитынын растау үшін берілді. " Аныктаманың қай үйымға арналып берілгені туралы мәлімет. Бұл мәлімет негізгі мәтіннен төмен, азат жолдан басталып жазылады. Мысалы, "Анықтама Алматы қаласы Алмалы аудандық паспорт бөліміне көрсету ушін берілді. " Немесе "Анықтама теміржол жәпе аэрофлот касаларына көрсету ушін берілді. " Анықтаманың жарамдылық мерзімі туралы мәлімет. Бұл мәлімет те жаңа жолдан жазылады және берілген анықтаманың қай мерзімге дейін күші бар екендігі көрсетіледі. Мысалы, "Анықтама 2000 жылдың 31 желтоқсаныпа дейін жарамды " немесе ''Анықтама берілген куннен бастап 3 аыга дейін жарамды ". Анықтама беруші адамның қолы. Бұл молімет анықтаманың жарамдылық мерзімінен кейін жаңа жолдан 2 см-дей қалдырылып барып жазылады. Аяықтама беруші тұлғаның лауазымы жазылады, қолы қойылады және фамилиясы аты-жөні беріледі. Мысалы, Қазақ филологыясы факультетініц деканы Сагымбеков Т.С. (қолы) Анықтама беруші жауапты адамның қолы ұйым мөрімен расталады. Егер мөр қойылатын арнайы орын көрсетілмесе, мөр жауапты адам туралы мәліметтің сол жағына 1-2 см-дей жерге басылады. Мысалы, № 301 балалар бақшасының меңгерушісі ^__^^_ Сейітқазиева Қ. С. (қолы) мөр орны Егер анықтама жоғары тұрған ұйымға берілсе, онда ол арнайы бланкте дайындалып, оған ұйым жетекшісі қол қояды. Кез-келген анықтаманың тіркелген нөмірі, жауапты адамның колы, мекеме мөрі болғанда ғана заңды күші бар. Үлгі Анықтама Жумагулова Өміргул Ақанқызы Абай атындагы Алматы мемлекеттік университетінің гылыми диссертаия залына "Қазақ тіліндегі көсемшенің магынасы мен қызметінің дамуы" атты тақырыпта жазылган кандидаттық диссертацияның 1 (бір) данасын авторефераттың 2 (екі) данасын 1999 жылдың 2ақпанында тапсырды. Анықтама диссертациялық кеңеске тапсыру үші н берілді. Кітапханашы: ІІ. Анықтама белгілі бір мекемелердегі, ұйымдардағы немесе олардың бөлімшелеріндегі жұмыс түрлерін тексеріп қорытындылау, бағалау мақсатында да жазылады. Ондай анықтамалар арқылы белгілі бір өкілдігі бар адамдар тобы тексерілген істер бойьшша (мысалы оқу орнының оқу-тәрбие жұмысьш тексеру, өндіріс орындарының міндеттемелерін орындау жөніндегі іс-шараларын текесеру т.б.) өз пікірлері мен қорытындысын жоғарғы ұйымға, басшыларға жеткізеді. Анықтамада тексерудің мақсатына қарай барлық фактілер мен оқиғалар рет-ретімен жүйелі түрде жазылуға тиіс. СӨЗДІК анықтама қағаз жұмыс орнынан анықтама алу анықтама беру анықтама бюросы растау қорытындылау бағалау жеткізу - справка, справочный - справка - принести справку с места работы - дать справку - справочное бюро - удостоверять, подверждать - сделать вывод Бұйрық. Қаулы. Өкілеттік құжаттарға мекеменің қызметтік іс-әрекеттеріне және қызметкерлеріне байланысты жазылатын бұйрықтар мен нұсқаулар жатады. Мұндай құжаттарға мекеме, ұйым, бірлестік жетекшісі қол қояды. Бұйрықтарда ұйымның, өндірістік-шаруашылық және маңызды бағыттағы моселелері жазылады. Сондықтан оларды безендіруде, сақтауда нактылы талаптар қойылады. Бұйрықтар жобасын дайындауда реквизиттер құрамы толык болуы тиіс жоне безендірілуі мен оған қол қойылуы белгіленген тәртіп бойынша жүргізіледі. Бұйрыққа қол қойылған соң ол тіркеуге алынады, түп нұсқасы немесе оның көшірмесі я үзіндісі бұйрықта орындаушыларға беріледі және оларға бақылау жасалады. Бұйрықты безендірудің ең негізгі бөлігі — оның мәтіні. Бұйрық мәтіні өкілеттік бөлімдерден құралып, "БҰЙЫРАМЫН" деген сөзбен беріледі және жеке жолға жазылады. Орындалуы міндетті бүл өкілеттік құжат мәтіні нақты, түсінікті, қысқа жазылады. Онда іс-әрекеттің орындалу мерзімі, орындаушының аты-жөні көрсетіледі. Бұйрықта түсініксіз сөз орамдары мен сөйлемдер болмауы керек. Егер бұйрық бірнеше ісәрекетгің орындалуына негізделген болса, мәтіннің өкіметтік бөлігі бөліктерге бөлінеді және олар араб цифрларымен белгіленіп, азат жолдан басталып жазылады. Бұйрықта іс-әрекетті орындаушы көрсетілсе, онда оның аты-жөні, фамилиясы, кызметі толық жазылуы тиіс. Бұйрықтың орындалуы үнемі іске асып отыруды қажет ететін жағдайда, орындалу уақытына шек қойылмайды яғни мерзімі көрсетілмейді. Бұйрықтың соңында жауапты адамның аты-жөні, фамилиясы жазылады. Бұйрықтың соңғы бөлімінде оны орындауға міндетті және жауапты тұлғаның қызметі көрсетіледі. Бұйрық Бұйрық - жетекшінің мекемені басқарудың барысында, алда тұрған маңызды, ағымдағы, күнделікті, кадрлық мәселелерді шешу мақсатында беретін, қарамағындағылар орынадауға тиісті нормалардан тұратын өкілеттік құжаттың бір түрі. Бұл құжаттың жауапкершілігі оған қол қоятын лауазымды адамға жүктеледі. Бұйрық ауызша да жазбаша да беріледі, төменде біз жазбаша берілетін бұйрық түрлерін қарастырамыз. Жұмыс жүргізу ыңғайлы болу үшін мекемеде бұйрықты екі топқа бөледі: 1) мекеменің негізгі жұмыстарына байланысты; 2) жеке құрамға байланысты. Ірі мекемелердің маңызды іс-әрекетіне байланысты бұйрықтар А4 форматты қағазда басылады. Бұйрықтың мынадай реквизиттері бар: елтаңба, мекеме немесе кәсіпорынның аты және оның қандай ұйымға қарасты екені, құжат аты, жазылған күні, орны, индекс, тақырып, қол, қол қойылған адамның аты-жөні, келісім туралы белгі. Бұйрық мөтіні әдетте екі бөліктен тұрады: 1) констатациялык; 2) өкімдік. 1. Констатациялық (айқындаушы, анықтаушы, фактіні көрсетуші бөлігі) бөлікте, бұйрықтың мақсаты, бұйрықты беруге негіз болған факті көрсетіледі. Өкілеттік құжаттың тақырыбы, нөмірі, датасы жазылады. Егер бұйрықтың берілуіне жоғары тұрған ұйымнан келіп түскен құжат негіз болса, онда ол құжаттың аты, нөмірі, күні осы бөлікте жазылады. Егер берілетін бұйрық түсіндіруді қажет етпесе констатациялык бөлік жазылмайды. 2. Өкімдік бөлік "БҰЙЫРАМЫН" деген сөзден басталады да, бұйрық мазмұны жаңа жолдан басталып, әр бөлімі араб цифрларымен белгіленді. Бұйрықты дайындау барысында, оны орындалуына мүдделі мекемелер және құрылымдармен келісіледі. Келіскені туралы белгі бұйрық жобасынын бір данасына қойылады. Келісілген, бланкке басылған бұйрыққа мекеме басшысы қол қояды. Бұйрық қол қойылган күннен бастап күшіне енеді. Бұйрық журналаға тіркеліп, оган нөмір қойылады және канцелярияда сақталады. Жеке құрам жөніндегі бұйрықтар кадрлар бөлімінде дайындалады. Бұл бұйрықтарда мекеме жұмысшыларының атқаратын қызметіне байланысты қабылданған әкімшілік әрекеттері мен шаралар айқын көрсетіледі. Бұйрықтың өкімдік бөлігі нақты, қысқа, анық, басы артық түсіндірмелерсіз жазылады. Онда тек не істеу керек, кім істеу керек және қашан істеу керек деген мәселе ғана сөз болады. Егер бұйрық орындаушының үнемі атқаруга тиіс мәселесіне байланысты болса, онда атқару мерзімі көрсетілмейді. Егер бұйрық бірнеше бөлімнен тұрса, оның барлығының орындалуына бір ғана адам жауапты болса, онда ол соңғы бөлімде ғана корсетіледі. Мекеменің ішкі іс қағазына жататын қызметтік құжаттың бүл түрін сипаттай отырып, мынадай бұйрықтарды атап көрсетуге болады: - жыл бойы үздіксіз атқарылатын жұмыстарға байланысты бұйрықтар; - күнделікті мәселелерге байланысты бұйрықтар; - арнайы бұйрықтар; - төтенше жағдайға байланысты бұйрықтар; - басқа да бұйрық түрлері. Жыл бойы үздіксіз атқарылатын жұмыстарға байланысты бұйрықтар ұйым жұмысының жалпы тәртібін реттеу мақсатында шығарылады. Онда ұйымның күн тәртібі, жұмыс уақытының ұзақтығы, үнемі жұмыс істейтін комиссия құрамы, күзетті ұйымдастыру тәртібі, тексеру, бақылау тәртібі т.б. белгіленеді. Мұндай бұйрықтаға мекемедегі жұмыс ағымына қарай жыл бойы толықтырулар мен қосымшалар енгізілуі мүмкін. Күнделікті мәселелерге байланысты бұйрықтар мекеме жұмысының күнделікті болып жататын түрлі мәселелеріне байланысты беріледі. Оған жұмысқа қабылдау, жұмыстан босату, мекеме ішіндегі басқа жұмыска ауыстыру, демалыс беру, іссапарға жіберу т.б. жөніндегі бұйрықтар жатады. Төтенше жағдайға байланысты бұйрықтар, мекемеде күтпеген оқиға болған кездегі іс-әрекет, жұмыс тәртібін реттеу, оқиғаға байланысты түрлі шаралар белгілеу мақсатында беріледі. Мұндай бұйрықтар мазмұнында лауазымды адамдарға жүктелетін міндет анық көрсетіліп, кей жағдайда оларға қосымша өкілдік (полномочие) те беріледі. Арнайы бұйрықтар көбіне қаржы-экономикалық мәселелерге байланысты беріледі. Мысалы, жыл немесе квартал қорытындысы бойынша ақшалай сыйлық тағайындау, еңбегі сіңген қызметкерлерді құттықтау, мадақтау, көтермелеу, т.б. Мұндай бұйрықтар 2 дана етіп, басылып, 1 данасы марапатталған адамға тапсырылады. Басқа да бұйрык түрлері мекеменің күнделікті жұмыс барысындағы кейбір мәселелерді қажет жағдайда шешу барысында беріледі. Мысалы, уақытша бөлім бастығының немесе басқа қызметкердің қызметін атқару, маусымдық жұмыс мерзімін белгілеу т.б. Түрлі жағдайға байланысты бұйрыктардың да түрлі нұсқалары болады. НЕГІЗГІ СӨЗДІК бұйрық - приказ жеке құрам бойынша бұйрық - приказ по личному составу бұйрык беру - отдать приказ бұйрық шығару - издавать приказ бұйрықпен танысу - ознакомиться с приказом бұйрыққа бағыну - подчиниться приказу басқа жұмысқа ауысуына денсаулығына зейнеткерлікке шығуына в связи с/со тағайындалсын қабылдансын босатылсын ауыстырылсын уақытша атқару жүктелсін бұрыштама байланысты переходом на другую работу здоровъем уходом на пенсию - назначитъ - принять - освободить - заменить - временно возглавить - возложить - виза Үлгілер. Бұйрықтағы мөтіндердің орналасу тәртібіне назар аударыңыз. I. БҰЙРЫҚ Қаныш Сәтбаев атындағы ҚазҰТУ-ға жұмысқа қабылдау туралы Гүлсім Бақытжанқызы Қазақ Ұлттық техникалық университетінің қазақ тілі кафедрасына штаттық кестеге сәйкес оқытушылық қызметіне қабылдансын. Ректор (қолы) II. БҰЙРЫҚ Перспективалық даму департаментіне жұмысқа қабылдау туралы Жәнібек Темірғалиев Перспективалық даму департаментіне штаттық кестеге сәйкес жалақы көлемі -150000 теңге, бас маман қызметіне қабылдансын. Айрықша жұмыс жағдайлары ушін 20% көлемінде үстем ақы белгіленсін. Директор (қолы) III. БҰЙРЫҚ Медициналық колледж директорын уақытша ауыстыру туралы Алматы медициналық колледжі директорының 3 айға Англияға ресми сапарға кетуіне байланысты оның міндеттерін уақытша атқару директордың орынбасары Шөкира Аманқызына жүктелсін. Директор (қолы) 15.10.2010 15:42 Оспанова Марина Вопросы и ответы Сочинения и эссе Рефераты на казахском Рефераты на русском Тесты ЕНТ | ПГК Открытые уроки Законы, кодексы, указы Казахско-русский переводчик Университеты Казахстана Разные материалы На русском языке Административное право Астана и президент Биографии и люди Бухгалтерский учет и аудит Военная кафедра География Казахстана Государство и право Гражданское право Другие темы История Казахстана Культура РК Налоги и налогообложение Политика и политология Русский язык Социология Уголовное право Философия Экология Экономика Қазақ тіліндегі Бизнес Биология География Денсаулық Жеке тұлғалар өмірбаяны Заң Әдебиеттану Информатика Қазақ әдет-ғұрпы Қазақ тілі Қазақстан Республикасы Қазақстан тарихы Менеджмент Мәдениеттану Отан соғысы Педагогика Психология Социология Тарихи тұлғалар Физика Философия Химия Экология Экономика все категории.. Новое на сайте Зачем тебе английский? Технические переводы Казахские имена для мальчиков и их значения Дистанционное обучение на психолога в период карантина Эссе на тему: "Cказки Cалтыкова" Как можно выучить английский? Как заработать школьнику или студенту с помощью знаний На главную Заработок Карта сайта Новости Рефераты | Банк рефератов © Банк рефератов, 2008-2020 гг. Все материалы на сайте присланы пользователями для ознакомления, без целей коммерческого использования. Права на публикации принадлежат их авторам. Если ваша работа оказалась на сайте и вы хотите убрать ее - сообщите нам. Администрация сайта не несет ответственности за возможный вред и/или убытки, возникшие в связи с использованием содержания сайта.
25 қарашада қолайсыз ауа райына байланысты еліміздің жеті облысында ескерту жарияланды, деп хабарлайды Zakon.kz "Қазгидромет" РМК-ға сілтеме жасай отырып. Синоптиктер түнде және таңертең Түркістан облысының солтүстігінде, таулы аймақтарында тұман болатынын болжайды. Өңірдің солтүстігінде, таулы аудандарында оңтүстік батыстан соққан желдің екпіні 15-20 м/с құрайды. Батыс Қазақстан облысының солтүстігінде, орталығында, оңтүстік шығысында тұман болады деп күтіледі. Орал қаласында түнде және таңертең тұман түседі. Қарағанды облысының солтүстігінде қар жауады. Облыстың солтүстігінде, шығысында, орталығында боран соғып, көктайғақ болады. Күндіз облыстың орталығында, солтүстігінде, шығысында оңтүстіктен батысқа ойыса соққан желдің екпіні 15-20 м/с құрайды. Қарағандыда көктайғақ болады. Ұлытау облысының солтүстігінде көктайғақ болады. Облыстың орталығында, солтүстігінде батыстан, солтүстік батыстан соққан желдің екпіні 15-20 м/с құрайды. Жезқазғанда батыстан, солтүстік батыстан соққан желдің екпіні - 18 м/с. Күндіз Шығыс Қазақстан облысының басым бөлігінде қар жауады, облыстың солтүстік шығысын қалың қар басады. Күндіз облыстың солтүстігінде, шығысында боран соғады. Облыстың солтүстігінде, шығысында оңтүстік шығыстан соққан желдің 15-20 м/с, кей тұста 25 м/с жетеді. Өскеменде күндіз боран соғады. Күндіз оңтүстік шығыстан соққан желдің екпіні - 15-20 м/с. Түнде Солтүстік Қазақстан облысының басым бөлігінде қар жауады, облыстың оңтүстігін қалың қар басады. Облыстың солтүстігінде, батысында, оңтүстігінде қар ұшқындап, боран болады. Облыстың солтүстігінде, батысында, оңтүстігінде солтүстік шығыстан соққан желдің екпіні 15-20 м/с құрайды.
Kazislam порталы – мемлекетіміздің дін саласында жүргізіп жатқан жұмыстарын насихаттайтын еліміздегі бірден-бір интернет-ресурс.
Қызыл фракция сияқты франшизаның өлімнен қайта оралғанын көру сирек. Волиция жеті жыл бойы өліп қалған серияны қайта тірілтті және Red Faction: Guerrilla көмегімен ол ойыншылар отарланған Марсты айналып өтіп, кез келген құрылыс кірпішін кірпішпен қирататын динамикалық ашық әлем ойынын жасады. Технологиялық тұрғыдан егжей-тегжейлі құрылымдарды жырту мүмкіндігі жаңашыл болды және құмсалғыш ойынына жаңа элемент қосты, бұл ойыншыларға құтқару миссиялары үшін өз есіктерін жасауға мүмкіндік берді және қақпалар мен қорғандарды жару арқылы жақсы қорғалған қосылыстарға әдістемелік шабуыл жасауға мүмкіндік берді. Бұл бейне ойындардың осы буынындағы ең қанағаттанарлық нәрселердің бірі болды. басқа тиін алып бара жатқан тиін Мен жалғасы Volition's GeoMod 2.0 технологиясын пайдаланып, оны ақылдырақ пайдалануды ұсынады деп күткен едім. Мен алға жылжып келе жатқан әскерлердің жолын жауып тастайтын көшкіндерді тудырған ойыншыларды немесе тізбекті реакциялар арқылы жауларды өлтіретін үлкен Руб Голдберг қаруларын орнатқан ойыншыларды елестеттім. Тағы бір Мейсон Өкінішке орай, Қызыл фракция: Армагеддон партизандардың биік шыңдарына жете алмайды. Құм жәшігінің дизайнынан алшақтап, ойыншылар Grand Theft Auto-ға қарағанда Gears of War-қа қарағанда көбірек сызықтық науқаннан өтеді. Соңғы шығарылымнан 50 жыл өткен соң орын алған Армагеддон ойыншыларды Дариус Мейсонның орнына қояды. Ол Алек Мейсонның немересі, партизанның қаһарманы және Нано фордждың қолбасшысы. Крейг Сильверштейн таза құны Бұл Партизанды соншалықты тартымды етуге көмектескен бірегей құрылғы. Бұл ойыншыларға нысандарды бөлшектеуге мүмкіндік берді. Армагеддонда ол жаңартылды және ойыншылар енді нысандарды қалпына келтіріп, оларды жоя алады. Бұл екі функция ойынның 22 миссиясын орындау үшін өте маңызды. Бірақ науқан Дарийдің Армагеддонның басты зұлым адамы Адам Хейлді ұстауға тырысуынан басталады. Секта жетекшісі планетаның терраформерін жойып, Марс колониясын қауіпсіздік үшін жер астында өмір сүруге мәжбүр етеді. Жылдар өткен соң, сол жерде жұмыс істеп жүріп, Дарий қайтадан Адамның сюжеттерінің біріне түсіп қалады және ол байқаусызда қызыл планетаның топырағында осы қателік тәрізді тіршілік иелерін ұстаған итбалықты босатады. Шытырман оқиғаның қалған бөлігінде бас кейіпкер осы құбыжықтарды жеңіп, осы індеттің артында не тұрғанын біледі. Nano Forge-ге ие болудан басқа, ойыншылардың мылтық, шолақ мылтық және зымыран тасығыш сияқты атқыштардың негізгі тіректерін қамтитын қару арсеналы болады. Тағы да экзотикалық қарулар бар, соның ішінде біреуі екіншісіне соғылатындай екі нысанды бекітетін магниттік мылтық - бірақ қатты ойыншыларды орнынан тұрып, назар аударуға мәжбүрлейтін ештеңе жоқ. Қарулар негізінен кәдімгі болғанымен, Nano Forge күштері қызықтырақ. Ойыншылар оларды және басқа қабілеттерін олардың ойын мәнеріне сәйкес жаңарта алады. Көбірек ренжітетіндер Дариустың жылдамдығы мен атыс күшін арттыратын Берсерк қабілетін жаңарта алады. Қорғаныс ойыншылары Дариустың айналасында қорғаныс күш өрісін жасайтын Shell-ге құтқару несиелерін сала алады. Маған бұл ұғымдар ұнайды, бірақ оларды ашық әлемге қолдану мүмкін еместігі көңіл көншітеді. Мен жерасты Бастион қаласының дүкендері мен дүкендерін зерттегім келеді немесе негізгі миссия нүктелері арасында жүргім келеді. Бұл Қызыл фракцияның осы тарауын нақтырақ етер еді. Менің жертөле есігімнің төмен қарай сырғыту мағынасы Оның орнына, сызықтық дизайн Volition-қа егжей-тегжейлі деңгейлерді жасауға мүмкіндік береді, бірақ ойын жасаушы көбірек кинематографиялық сәттерді орнату мүмкіндігін пайдаланбайды. Әрбір миссияда Дариус айналмалы дәліздердегі бөтен тіршілік иелеріне оқ атқан кезде машинаны бекітеді немесе нысанды бұзады. Деңгейлік дизайнға немесе таң қалдыратын сценарийлік көріністерге шынымен ешқандай ақылды бұрылыс жоқ. Тіпті үлкен бастық шайқасы мен көлік тізбегі мен басқа бейне ойындарда ойнаған деңгейлердің қайталануы сияқты болды. GeoMod 2.0 технологиясын сақтаңыз, бәрі шабытсыз болды. Армагеддон негізгі сиквелдер арасындағы үзіліс сияқты көрінеді. Бұл партизанның жарқырауынан біршама төмендеген және мені келесі ойын үшін Волицияның жақсырақ нәрселері бар ма деген ойға қалдырады. Әрине, Қызыл фракция белгісіздіктен оралуы мүмкін, бірақ Армагеддон франшиза үшін сәтсіздік болып табылады және оны белгісіз лимбоға қарай жылжытады. ынталандыру тексеруін қалай алуға болады Gieson Cacho-ға 510-735-7076 немесе gcacho@bayareanews арқылы хабарласыңыз group.com . Оның блогын мына жерден оқыңыз http://blogs.mercurynews.com/aei . Қызыл фракция: Армагеддон ПЛАТФОРМА: Xbox 360, PlayStation 3, ДК РЕЙТИНГ: Ересек СЫНЫП: C+ Редактордың Таңдауы Кэссиди: JetBlue қызметшісі Стивен Слейтер бізге баратын жолды көрсетеді Жаңалықтар Шолу: Theatreworks алаңындағы «Кедрлерге қар жауады». Жаңалықтар Сұрақ-жауап: Honda CR-V немесе Toyota Prius қауіпсіз бе? Жаңалықтар Lucky кейбір клиенттерді хакерлік шабуылдан кейін банк шоттарын жабуға шақырады Жаңалықтар «Мен күн сайын қуанамын»: Мэнсонның ізбасары Патрисия Кренвинкель шартты түрде мерзімінен бұрын босату қабылданбағандықтан жылайды
Маңызды Әуе билеттер іздеу Sunday Airlines әуе компаниясымен ұшу Flydubai әуе компаниясымен ұшу Air Astana әуе компаниясымен ұшу SkyUP көмегімен ұшу FlyArystan көмегімен ұшу Scat әуе компаниясымен ұшу Wizz Air көмегімен ұшу Әуе сленгі Страны Австрия Армения Әзірбайжан Албания Болгария Венгрия Вьетнам Грекия Грузия Доминикана Мысыр Испания Үндістан Индонезия Италия Қазақстан Қытай Кипр Катар Қырғызстан Маврикий Малайзия Мальдив аралдары Мексика БАӘ Португалия Сейшель аралдары Словакия Сауд Арабиясы Словения Сингапур Түркия Танзания Тайланд Тунис Өзбекстан Украина Франция Финляндия Хорватия Черногория Чех Республикасы Оңтүстік Корея Шри-Ланка Ямайка Агенттерге Iздеу Акциялар Жарнамалық турлар Вебинарлар Саяхатшылар анықтамалығы Ынтымақтастықтың басталуы Комиссиялық бағдарлама Турларды төлеу Сақтандыру Пайдалы ақпарат Ұшу бағдарламасы Алдын-ала брондау Бәсекелестің бағасын растау Динамикалық турларды брондау бойынша нұсқаулар Валюта бағамының мұрағаты Визалық нұсқаулық MICE & FIT Туристерге KOMPAS ұсынады Турды қайдан сатып алуға болады Баспасөз орталығы Маңызды Компания жаңалықтары Туристік индустрия жаңалықтары Біз туралы жазады Компания Байланыстар Құжаттар Мансап Іс-шаралар +7 727 355 07 05 Турлар Қонақ үйлер Авиа Маңызды Әуе билеттер іздеу Sunday Airlines әуе компаниясымен ұшу Flydubai әуе компаниясымен ұшу Air Astana әуе компаниясымен ұшу SkyUP көмегімен ұшу FlyArystan көмегімен ұшу Scat әуе компаниясымен ұшу Wizz Air көмегімен ұшу Әуе сленгі Страны Австрия Армения Әзірбайжан Албания Болгария Венгрия Вьетнам Грекия Грузия Доминикана Мысыр Испания Үндістан Индонезия Италия Қазақстан Қытай Кипр Катар Қырғызстан Маврикий Малайзия Мальдив аралдары Мексика БАӘ Португалия Сейшель аралдары Словакия Сауд Арабиясы Словения Сингапур Түркия Танзания Тайланд Тунис Өзбекстан Украина Франция Финляндия Хорватия Черногория Чех Республикасы Оңтүстік Корея Шри-Ланка Ямайка Агенттерге Iздеу Акциялар Жарнамалық турлар Вебинарлар Саяхатшылар анықтамалығы Ынтымақтастықтың басталуы Комиссиялық бағдарлама Турларды төлеу Сақтандыру Пайдалы ақпарат Ұшу бағдарламасы Алдын-ала брондау Бәсекелестің бағасын растау Динамикалық турларды брондау бойынша нұсқаулар Валюта бағамының мұрағаты Визалық нұсқаулық MICE & FIT Туристерге KOMPAS ұсынады Турды қайдан сатып алуға болады Баспасөз орталығы Маңызды Компания жаңалықтары Туристік индустрия жаңалықтары Біз туралы жазады Компания Байланыстар Құжаттар Мансап Іс-шаралар Главная | Страны | Сейшель аралдары | Регионы | Силуэт аралы Силуэт аралы О СТРАНЕ ТУРЫ ОТЕЛИ ПЕРЕЛЁТЫ РЕГИОНЫ ЭКСКУРСИИ ТРАНСФЕРЫ ВИЗЫ АКЦИИ ДРУГОЕ Отправление из: Баку Гянджа Минск Будапешт Франкфурт-на-Майне Мадрид Актау Актобе Алматы Астана Атырау Караганда Костанай Кызылорда Павлодар Семей Туркестан Усть-Каменогорск Шымкент Бишкек Ош Варшава Краков Душанбе Бухара Самарканд Ташкент Ургенч Фергана Париж Куда: Период отправления: Ночей пребывания: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Туристов: НАЙТИ Отправление из: Баку (GYD) Минск (MSQ) Шарм-эль-Шейх Гоа (GOI) Актобе (AKX) Алматы (ALA) Астана (NQZ) Караганда (KGF) Усть-Каменогорск (UKK) Шымкент (CIT) Бишкек (FRU) Мале (MLE) Дубай-Город (DXB) Пхукет Анталия Куда Вы хотите отправиться: Даты (туда и обратно / только туда): Гости: Валюта: AZN BYN EUR KGS KZT UAH USD UZS НАЙТИ Силуэт аралы Сейшель аралдарының үшінші үлкен аралы және ең әдемілерінің бірі Бұл арал-қорық табиғатты және керемет пейзаждарды жақсы көретіндерді тартады. Ол елдің басты аралы Махэден 30 км қашықтықта орналасқан. Силуэт табиғат пен адам әрекетінің саласын үйлесімді үйлестіреді. Ғимараттар тропикалық өсімдіктері бар гранитті аралдың пейзаждарына эстетикалық тұрғыдан тоқылған. Ақ құмды жағажайлар, көгілдір сулар, жанды су асты әлемі демалыс үшін тамаша жағдай жасайды. Көңіл көтерудің кең ауқымы сізді Силуэт аралына онлайн турды табуға және алуға шақырады. ✔️ Кейбір хронология және фактілер Арал француз министрі Этьен де Силуэттің құрметіне аталған. ХІХ ғасырдың ортасынан 1960 жылға дейін арал Добан отбасына тиесілі болды. Олар аралда жеміс ағаштары мен кокос пальмалары бар плантацияларды құрды, сонымен қатар отбасылық кесене салды. Сондай-ақ жергілікті тұрғындар арасында атақты корсар Жан-Франсуа Одул Силуэтке тығылып, үлкен қазыналарды осында жасырған деген аңыз бар. 1983 жылы арал Сейшель аралдарының иелігіне өтті. Бүгінде тұрғындары егін шаруашылығымен және балық аулаумен айналысатын екі елді мекен бар. Мұнда кокос, мақта, кофе, какао, дәмдеуіштер, темекі өсіріледі. Сейшел аралдарындағы биліктің пайда болуымен Силуэт аралында қонақүй пайда болды, ол қонақтардың оң пікірлері мен жоғары рейтингтерін алады. Өтінім қалдырыңыз, сіздің жеке менеджеріңіз осы аралға ең жақсы тур ұйымдастырады Өтінім қалдыру ✔️ Ойын-сауық мүмкіндіктері Бұл табиғатпен араласуға тамаша орын. Мұнда жануарлардың көптеген эндемикалық түрлері өмір сүреді және су асты әлемі теңіз өмірінің байлығымен таң қалдырады. Тропикалық өсімдіктермен, гранитті тастар мен таулармен, жайлы жағажайлармен және шексіз мұхитпен пейзаждар керемет суретті жасайды. Сіз бұл релаксацияны курорт қызметтерімен толықтыра аласыз. Силуэт аралындағы мерекелердің бағасы өте жоғары, бірақ құны лайықты қызмет көрсету сапасымен және ұсынылатын бос уақыттың кең таңдауымен өтеледі. Қонақтар су спортымен айналыса алады, СПА орталығында дем алады, велошеруді ұйымдастыра алады, қызықты шеберлік сабақтарына қатыса алады. Сондай-ақ ассортиментте — жер үсті ойындары, жеке қызметтер, әртүрлі тағамдары бар мейрамханалардағы кешкі ас және т.б. ✔️ Ықтимал аудару опциялары Алдымен халықаралық әуежай орналасқан Махе қаласына ұшу керек. Содан кейін пристанға дейін көлікпен жүру керек. Одан екі тасымалдау нұсқасы бар: қайықпен және тікұшақпен. Ауа жылдамырақ болады. Бұл сонымен қатар пейзаждарды жоғарыдан көру мүмкіндігі. Су арқылы тасымалдау ұзағырақ, бірақ сіз қайықпен саяхаттауды ұнатсаңыз, қонақүйге баратын жол тағы бір шытырман оқиға болады. ✔️ Ауа райы жағдайлары Тұлпар бүкіл елдегідей климаттың әрекет ету аймағында орналасқан — субэкваторлық теңіз. Ол Сейшел аралдарында жыл бойына жағымды ауа-райын қамтамасыз етеді. Сондықтан сіз кез келген уақытта Силуэтке саяхатқа шыға аласыз. Тек сүңгуірлер сәуір, мамыр, қыркүйек немесе қазан айларында келуі керек. Осы кезеңдерде су асты әлемін зерттеу үшін ең қолайлы жағдайлар. ✔️ Сапардан не әкелу керек Шипажайда барлық қажетті заттар мен кәдесыйларды сатып алуға болатын дүкендер бар. Ең танымал өнім — кокос жаңғағы. Бұл Сейшель аралдарының негізгі символдарының бірі болып табылатын ерекше пішіндегі үлкен жаңғақ. Сондай-ақ Силуэт елді мекендерінде жергілікті қолөнершілер өз өнімдерін саудалайды. Бірақ үлкен шопинг үшін Махэге барған дұрыс. Онда сауда көшелерінде және түрлі-түсті базарларда сіз қызықты тауарлар мен креол рухын таба аласыз. Туристер атақты Шай фабрикасы плантациясынан шай сатып алады, ұлттық киімдер, жемістер, керамика және т.б. ✔️ Силуэт аралына онлайн турларды іздеу және таңдау, тур немесе билет сатып алу себептері Адамдар мұнда негізінен табиғат аясында серуендеуге келеді, өйткені ландшафттар мен флора мен фаунаның алуан түрлілігі шынымен таң қалдырады. ▶️ Жағажай демалысы Силуэтте сізде бірнеше жағажайлар болады. Мұнда жабдықталған орындар да, толығымен жабайы аймақтар да бар. Қонақ үйдің жанында негізгі жағажай орналасқан. Онда сіз қажетті инфрақұрылымды таба аласыз. Жабайы жерлерде пейзаждар ең алдымен таң қалдырады — шөлді қар-ақ жағалау немесе таңқаларлық қара гранит тастар, көгілдір реңктердің барлық түрлерінен тұратын мұхит, тропикалық жасыл, бұтақталған пальмалар. Сіз өзіңізге ең қолайлысын таңдай аласыз немесе екеуін де қолданып көріңіз. Тыныш релаксация белсенді су әрекеттерімен толықтырылады. Қалағандарға байдарка мен каноэде, виндсерфингке бару ұсынылады. Арал рифтермен қоршалған. Дайвинг немесе су астында жүзу арқылы сіз маржан бақтары бар ландшафттармен және құрып кету қаупі төнген түрлерді қоса алғанда, теңіз өмірінің түрлі-түсті әртүрлілігімен таңғажайып су асты әлемін тамашалай аласыз. ▶️ Ежелгі ескерткіштер Аралда көне ескерткіштер жоқтың қасы. Негізгі сәулеттік тартымдылық — бұрынғы отырғызушылардың үйі, Добанов. Сондай-ақ мәрмәрден жасалған отбасылық бейітті де көруге тұрарлық. Олар қонақүй салынып жатқан кезеңде қалпына келтірілді. Антикалық рухты бірнеше дәстүрлі ағаш креол ғимараттары да жасайды. ▶️ Табиғат Сіз өз бетіңізше немесе гидтің көмегімен әдемі көріністерді тамашалай аласыз және әртүрлі жануарларды кездестіре аласыз. Тұлпар Ұлттық теңіз саябағының бөлігі болып табылады. Мұнда көптеген эндемикалық және жойылып бара жатқан флора мен фауна түрлері өсіп, мекендейді. Сондықтан, Силуэтке турды сатып алған жөн, өйткені арал табиғат әуесқойлары үшін ең қызықты орындардың бірі болып табылады. Осы әдемі әлемді зерттеу үшін сіз жаяу серуендеуге, велосипедпен жүруге немесе тауларда серуендеуге болады. Мұнда олардың алтауы бар, ең биік шыңы 752 м, ең төменгісі 500 м. Алып тасбақа өсіру орталығында осы ғажайып жануарлармен танысуға болады. Басқа сирек мекендейтіндерге қап қанатты жарғанаттар Coleura seychellensis, жеміс жарғанақтары Pteropus seychellensis, бақалар Sooglossus gardineri және т.б. ▶️ Қосымша ойын-сауық Шипажай өзінің SPA-орталығымен танымал, ол қалың джунглиде жартастың басында орналасқан. Келушілерге массаж сеанстарына қатысу, бу бөлмесінде немесе саунада демалу, джакузиде демалу және т.б. Сіз жаттығу залында, йога сабақтарында немесе Пилатесте өзіңізді жақсы физикалық пішінде ұстай аласыз. Басқа ойын-сауық нұсқалары: кәдімгі және үстел теннисі, бильярд, аспаздық сабақтары және т.б. Демалыс күндері Силуэт аралына саяхат жасаудың орнына, тұру мерзімі ұзағырақ билет сатып алған дұрыс. Бұл жерде демалысыңызды толық өткізу үшін бір-екі күн жеткіліксіз. Ал ұзақ жолды ескерсек, бұл уақыт пен қаржы жағынан да тиімсіз. Сондықтан кем дегенде бір апта баруға тұрарлық.
22–24 қыркүйекте Нұр-Сұлтан қаласында «EXPO» халықаралық көрме орталығында «Kazakhstan Machinery Fair» халықаралық мамандандырылған машина жасау және металл өңдеу көрмесі және «Қазақстанның өңдеу өнеркәсібі апталығы» халықаралық өнеркәсіп көрмесі, машина жасау, тау-кен металлургия кешені, химия өнеркәсібі, ағаш өңдеу және жиһаз өнеркәсібі, құрылыс материалдарын өндіру және су шаруашылығы салаларындағы негізгі салалық көрмелерді, форумдар мен конференцияларды біріктіреді. Экспозицияның ресми сараптамасына ҚР Премьер-Министрінің орынбасары Роман Скляр, Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі Бейбіт Атамқұлов, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Үкіметінің мүшелері қатысты. Жалпы 10 000 шаршы метр көрме алаңында Қазақстан Республикасы мен жақын шет елдердің индустриялық даму саласындағы жетістіктері көрсетілді. Қазақстан, Ресей, АҚШ, Жапония, Ұлыбритания, Швеция, Швейцария, Қытай, Дания, Беларусь, Польша, Чехия, Германиядан келген 175 экспонент машина жасау, тау-кен металлургия кешені, химия өнеркәсібі, ағаш өңдеу және жиһаз өнеркәсібі, құрылыс материалдары өндірісі және су индустриясы саласындағы жаңа әзірлемелер мен шешімдерді көрсетті. Қатысушылар арасында болғандар: СарыарқаАвтоПром, Агромашхолдинг, КЛМЗ, Hyundai Trans Kazakhstan, ҚазАзот, Теңізшевройл, Vericut, Mitutoyo, HEXAGONMI, ESAB, Grundfos Қазақстан, QuantRobotics, Kazakhmys, Пенетрон-Қазақстан, АрселорМиттал, Kulan Oil, KSP Steel, HeidelbergCement, Ламэд, АМАДА, Herrenknecht AG, Қазақстан электролиз зауыты, КЕЛЕТ, Алматы ауыр машина жасау зауыты, W&T Group және басқалары. Ұжымдық стендтер аясында Ресей Федерациясының аймақтарының кәсіпорындары өз өнімдерін ұсынды: Свердлов облысы, Башқұртстан Республикасы, Удмурт Республикасы және Пенза облысы. Көрме жұмысының үш күнінде экспозицияға Қазақстанның 25 қаласынан және 10 шет елден (Германия, Италия, Австрия, Литва, Ресей, Украина, Өзбекстан, Чехия, Оңтүстік Корея, Түркия) 2380 кәсіби келушілер болды. Қазақстан машина жасаушыларының IX форумы аясында Қазақстан Республикасы Үкіметі мүшелерінің қатысуымен пленарлық отырыс, сондай-ақ мұнай-газ машина жасау, автомобиль жасау, машина жасау технологиялары, ауыл шаруашылығы машина жасау және электротехникалық машина жасау тақырыптары бойынша секциялық отырыстар өтті. Қазақстан Машина жасаушылар одағының басқарма төрағасы Мейрам Пшембаевтың айтуынша, форумның ерекше маңыздылығы – машина жасау саласын ғана емес, сонымен қатар еліміздің өңдеуші өнеркәсібін дамытудың стратегиясы қалыптасуда. оның алаңында машина жасау кәсіпорындарын қолжетімді шикізатпен қамтамасыз ету және жергілікті қамтуды дамытудың жаңа механизмдері әзірленуде. ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің вице-министрі Марат Карабаев өз сөзінде индустрияландыру жылдарында 1500-ден астам жоба іске қосылғанын, бұл ел экономикасына 9 триллион теңгеден астам қаражат тартуға және 200 мыңнан астам жұмыс орнын құруға мүмкіндік бергенін атап өтті. Іскерлік бағдарлама аясында 25-тен астам іс-шара өткізілді, оның ішінде «Қазақстан Республикасындағы химия өнеркәсібінің жағдайы мен даму болашағы» конференциясы, Қазақстан-Австрия Іскерлік кеңесінің отырысы, Елді мекендерді сумен жабдықтау және сарқынды су жүйелерін дамытудың өзекті мәселелері мен келешегі, Қазақстан Республикасындағы тау-кен металлургия кешенін дамыту мәселелері бойынша дөңгелек үстел, «Құрылыс саласындағы өз-өзін реттеу. Қиындықтар мен инновациялар» деп аталатын Сарапшылар қоғамдастығының отырысы. Өңдеу өнеркәсібін дамыту мемлекеттің индустриялық саясатының басым бағыттарының бірі болып табылады. Осы форматтағы жыл сайынғы іс-шараларды өткізу қазақстандық кәсіпорындардың технологиялық дамуы мен бәсекеге қабілеттілігін арттыру үшін қажетті жағдайлар жасауға, өңірлік және халықаралық серіктестермен өндірістік ынтымақтастықты кеңейтуге, экспорттық әлеуетті дамытуға және шетелдік инвестицияларды тартуға ықпал етеді. Шараның ұйымдастырушылары – ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі, Қазақстан машина жасаушылар одағы және «Астана-Экспо КС» көрме компаниясы.
Тұрақты даму «Samruk-Kazyna Construction» АҚ-ның одан әрі өсуі және дамуы үшін негіз болып табылады. Samruk-Kazyna Construction» АҚ еңбекті қорғау, әлеуметтік жауапкершілік, экологиялық әсерлерді басқару мәселелерін басқарудың сенімді және тиімді жүйесін құруға ниет етті. Компания негізгі қағидаттарды, стратегиялық міндеттерді және «Samruk-Kazyna Construction» АҚ-да тұрақты даму жүйесінің тиімділігі туралы есептілікті бекіте отырып,Тұрақты даму жөніндегі саясатты әзірлеп бекітті. Samruk-Kazyna Construction» АҚ тұрақты даму саласындағы негізгі бағыттары: Samruk-Kazyna Construction» АҚ қызметінің экономикалық тиімділігін қамтамасыз ету; Қызметтің тұрақты даму саласындағы экологиялық бағыты; Қызметтің тұрақты даму саласындағы әлеуметтік бағыты. Samruk-Kazyna Construction» АҚ Тұрақты даму жөніндегі саясатты іске асыру бойынша басты мақсаттары: Samruk-Kazyna Construction» АҚ –ның экономикалық, әлеуметтік және экологиялық салаларында қоғамның тұрақты дамуына үлесін арттыру; Мүдделі тараптармен өзара әрекеттесуді дамыту және олардың тарапынан Samruk-Kazyna Construction» АҚ деген сенімін арттыру; Еңбек тиімділігін арттыру және Жылжымайтын мүлік қоры қызметкерлерінің әлеуетін іске асыру үшін қолайлы жағдай жасау; Корпоративтік басқару жүйесін дамыту, бизнес процестердің айқындылығын арттыру. БҰҰ-ның Ғаламдық шартының принциптерін мойындай отырып, Қоғам өзінің қызметінде келесі принциптерді ұстанатындығын мәлімдейді: адам құқығын қорғау саласында · халықаралық дәрежеде жарияланған адам құқығын қорғауды қамтамасыз етеді және құрметтейді; · адам құқығын бұзуға қатысының болмауын қамтамасыз етеді. еңбек қатынастары саласында · жиналыстардың еркіндігін қолдайды және ұжымдық шарттар жасау құқығын мойындайды; · міндетті және еріксіз еңбекті түп-тамырымен жоюға ықпал етеді; · балалар еңбегін түп-тамырымен жоюға ықпалын тигізеді; · еңбек және жұмыспен қамту саласында кемсітушілікті түп-тамырымен жоюға ықпал етеді. қоршаған ортаны қорғау саласында · қоршаған ортаға теріс әсер етудің алдын алуға ықпалын тигізеді; · экологиялық жауапкершіліктің бастамаларын қабылдайды және таратуға ықпал етеді; · экологиялық қауіпсіз технологияларды дамытуға және таратуға көмегін тигізеді. сыбайлас жемқорлықпен күрес саласында · бопсалаушылық пен парақорлықты қоса алғанда, барлық сыбайлас жемқорлық түрлеріне және басқа заңға қайшы әрекеттерге төзбеушілік туралы хабарлайды. Еңбекті қорғау Еңбекті ұйымдастыру және адами ресурстарды дамыту Кадр саясатына сәйкес жүзеге асырылады. Компанияның Кадр саясатының басты қағидаты – қызметкерлерді, сапасы Компанияның стратегиялық мақсаттары мен міндеттеріне жету үшін аса маңызды негізі стратегиялық ресурс ретінде тану. Samruk-Kazyna Construction» АҚ әлеуметтік жауапты жұмыс беруші болып табылады, бұл адам құқықтарын, еңбек заңнамасының нормаларын сақтауды, қызметкерлердің жақсы еңбек жағдайларына құқықтарын тануды, әлеуметтік кепілдіктер мен жеңілдіктер беруді, кадр саясатын іске асыруды қамтамасыз етуде байқалады. Экология Жылжымайтын мүлік қорында Экологиялық саясат қабылданып іске асырылады. Жылжымайтын мүлік қоры қоршаған орта мен табиғи ресурстарды барынша тиімді пайдалану қағидаттарын сақтауға тырысады, қоршаған ортаға теріс әсердің алдын алуға ықпал етеді, қоршаған ортаның жай-күйіне жауапкершілікті арттыруға бағытталған бастамалар жасайды, экологиялық таза және энергия үнемдейтін технологияларды дамытуға және таратуға көмектеседі. Жылжымайтын мүлік қорының экологиялық саясат шеңберіндегі бағыттары: жобаларды іріктеу кезеңінде экологиялық қағидаттарды қолдану; жобаларды іске асыру кезеңінде экологиялық қағидаттарды қолдану; жалпы қызметті іске асыру кезеңінде экологиялық қағидаттарды қолдану. Компания іске асыратын жобаларға «жасыл құрылыс» қағидаттарын енгізуге белсенді қатысады. Компания жобаларды іріктеу кезеңінде ҚР ҚНмЕ және әлем тәжірибесіне сәйкес тұрғын үй объектілерінің жайлылығы, қауіпсіздігі, оларға қызмет көрсетудегі үнемділігі бойынша ұсынылатын технологиялар тізбесін басшылыққа алады. Бұл энергиялық тиімді технологияларды қолдануды, ресурстарды тиімді пайдалануды қамтамасыз етуге, экологиялық тәуекелдерді барынша азайтуға мүмкіндік беріп отыр. Қатысу аймақтарына экономикалық ықпал ету Қоғам жылжымайтын мүлік нарығында 2009 жылдан бастап қызмет етеді және осы уақыт ішінде тұрғындарға қол жетімді баспана құрылысы және сату саласында бірнеше мемлекеттік бағдарламаларды іске асыруға қатысты. Қоғамның қатысуымен 2 млн нан астам жылжымайтын мүліктің шаршы метрі іске пайдалануға берілді. Қоғам бюджетке салықтар мен алымдар төлеу, жұмыс орындарын қамтамасыз ету, сонымен қатар қазақстандық өндірушілерден тауарлар, жабдықтар және қызметтер сатып алу арқылы мемлекеттің дамуына үлес қосады. Қоғамның қаржылық және операциялық көрсеткіштерге қол жеткізуі орнықты даму қағидаларына қайшы келмейді. Қоғамның 2018 жылғы салық төлемдерінің жалпы сомасы 1 659 209 мың теңгені құрады. Қоғам мемлекеттік органдардан жеңілдіктерді, көмекқаржы мен преференциялар алмайды. Қоғам қызметі аймақтағы еңбек өнімділігін арттыру, кедейлік деңгейін төмендету, тұрғын үйдің халыққа қол жетімділігін арттыру, жаңа жұмыс орындарын құру және аймақтың инвестициялық тартымдылығын арттыру арқылы қатысу аймақтарының дамуына бағытталған. Қоғамның тиімділігін арттырудың басты факторлары инвестицияларды және табыстылықты басқару, мемлекеттік тұрғын үй бағдарламаларын сәтті іске асыру және акционерлік құнды арттыру бойынша бастамалар болып табылады. Қоғам жобаларды іске асыру барысында өзінің қатысу аймақтарында жұмыс орындарын құрады және аймақтардың экономикасының көтерілуіне көмегін тигізеді. 2010-2018 ж.ж. еліміздің 11 аймағында 28 мынан астам құрылыс нысандарының жұмыс орындары, солардың ішінде 2018 жылы – 8 мыңнан астам жұмыс орны құрылды. Тұрғын үй құрылысы саласына шамамен 35,5 млрд теңге жеке меншік инвестициялар тартылды. Қоғамның сатып алуларындағы қазақстандық мазмұнның үлесі 2018 жылы 78,19%-ды құрады, ұзақ мерзімді сатып алуларды есепке алғанда 2017 жылы бұл көрсеткіш 63%-ды құраған. Кері қайту Жалпы ақпарат Еңбекті қорғау Стейкхолдерлер картасы Тұрақты даму бойынша есеп Мүдделі тараптармен тиімді өзара әрекеттесу Соңғы жаңалықтар 29.11.2022 «Samruk-Kazyna Construction» АҚ-да «Жайлы мектеп» ұлттық жобасын іске асыру мәселелері бойынша кеңес өтті
150 мыңға жуық отбасыға мектеп формасы мен кеңсе тауарларын сатып алу үшін бюджеттен ақша аударылды, көмек соммасы 17 мыңнан 37 мың теңгеге дейін өсті Қазақстан Республикасы Президенті жанындағы ОРТАЛЫҚ КОММУНИКАЦИЯЛАР ҚЫЗМЕТІ ҚАЗ РУС ENG +7 (7172) 559344 info@ortcom.kz Меню Басты бет Біз туралы Жалпы мәліметтер Басшылық Байланыс ақпараты Құқықтық ақпарат Мемлекеттік сатып алулар Баспасөз орталығының мүмкіндіктері Жаңалықтар Жаңалықтар Аймақтар жаңалықтары Мемлекет басшысының қызметі Ең бастысы туралы қысқаша БАҚ сұрақтарына жауаптар Әлемдік БАҚ назарында Президент тапсырмасы: «Айтылды - орындалды» Баспасөз анонстары Арнайы жобалар Көшпелі брифингтер Сараптамалық талқылау БАҚ үшін Баспасөз-релиздері Инфографика Сұхбат Бейне-анонстар Анықтамалық Видео БАҚ-қа арналған Фотобанк Аймақтар LIVE Сайт бойынша іздеу Басты бет Жаңалықтар 150 мыңға жуық отбасыға мектеп формасы мен кеңсе тауарларын сатып алу үшін бюджеттен ақша аударылды, көмек соммасы 17 мыңнан 37 мың теңгеге дейін өсті 15.08.2022 _ 10:49 Жаңалықтар ҚР Президенті жанындағы ОКҚ ҚР Президенті жанындағы ОКҚ 150 мыңға жуық отбасы балаларын мектепке дайындау үшін мемлекеттен қаржылай көмек алып үлгерді. Бұл көмекті әлеуметтік осал санаттағы 440 мыңнан астам бала алады. Биылдан бастап Оқу-ағарту министрлігі материалдық көмек көрсету ережелеріне өзгерістер енгізді. Бұған дейін өңірлерде бөлінген сома 17-ден 40 мың теңгеге дейін болса, биыл бұл сома ұлғайтылып, кемінде 37 389 теңгені құрап отыр. Сондай-ақ көмек көрсету тетігіне де өзгерістер енгізілді. Енді ата-аналарға мектеп формасын, аяқ киім, кеңсе тауарларын және т.б. балаларымен бірге таңдап, сатып алуы үшін жеке шоттарына ақша аударылады. Бұрын мұның барлығын әкімдіктер сатып алатын және ол тауарлардың өлшеміне, сапасына және т.б. байланысты мәселелер туындайтын. Жалпыға бірдей білім беру аясында атаулы әлеуметтік көмек алатын отбасылардың балаларына, сондай-ақ АӘК алмайтын, бірақ жан басына шаққандағы орташа табысы ең төменгі күнкөріс деңгейінен төмен отбасылардың балаларына, жетім балаларға және ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балалар, төтенше жағдайға тап болған оқушыларға және т.б. көрсетіледі. «Көп балалы аналар көптен бері өз ұсыныстарын айтып келеді. Біз оны назардан тыс қалдырмадық. Енді ата-аналар банктегі шотына ақшаны тікелей алып, балаларға мектеп формасын, кеңсе тауарларын және аяқ киімін өздері таңдай алады. Бұдан былай бала ата-анасымен бірге таңдаған мектеп формасымен бара алады. Мұның артықшылығы осында. Бұған дейін сатып алумен әкімдіктердің қызметкерлері айналысатын. Жыл сайын өлшемдерге, сапаға байланысты проблемалар туындайтыны естеріңізде болар, тіпті балалар ол киіммен жүруге ұялатын. Қазір әкімдіктер белсенді түрде ата-аналардың шотына 37 389 теңгеден кем емес қаражатты аударып жатыр. Бұл ең төменгі сома. Бұрын 17, 20, 25 мың теңге бөлуі мүмкін еді. Кей аймақтар бұл сомадан артық бөліп жатыр, мысалы, Алматы 43 мың теңгеден. Бұл көмекті алатын 440 мыңнан астам баланың 150 мыңға жуығына ақша аударылды, қалғанына 20 тамызға дейін аударылуы керек», - деді ҚР Оқу-ағарту министрлігі Балалардың құқықтарын қорғау комитетінің төрағасы Дулат Жекебаев. Хотите быть всегда в курсе всех брифингов? Подписывайтесь на наш канал в Telegram! Мемлекет басшысының қызметі Президент Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңестің отырысына… Президент Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңесінің отырысын… Мемлекет басшысының Жарлығымен Алтай Көлгінов ҚР Премьер-Ми… Қосымша жаңалықтар Президент тапсырмасы: «Айтылды - орындалды» Атырауда 206 мың гектарға жуық жер мемлекет меншігіне қайта… Мемлекеттік қызметке тестілеу 24/7 қолжетімді болады ҚР СИМ: Шығыс Қазақстан облысы Қазақстанның өңірлерін күнба… Қосымша жаңалықтар Іздеу... Орталық коммуникациялар қызметі Қазақстан Республикасы Президентінің жанындағы © 2018-2022 Ortcom.kz. Барлық құқықтар қорғалған . Материалдарды пайдалану кезінде Ortcom.kz жеке мақсаттардан басқа кез-келген мақсатта веб-сайттағы гиперсілтеме Ortcom.kz міндетті . Материалдарды пайдалану кезінде Ortcom.kz: - баспа басылымдарында немесе материалдық жеткізгіштердегі өзге де нысандарда - қағаз, пленка және т. б. пайдаланушы әрбір жағдайда веб-сайт материалдар көзі болып табылатынын көрсетуге міндетті www.ortcom.kz ; - интернетте немесе электрондық түрде пайдаланудың өзге нысандарында пайдаланушы пайдаланған әрбір жағдайда Веб-сайттың басты бетіне гиперсілтеме орналастыруға міндетті Ortcom.kz "www.ortcom.kz» .
Шымкент қаласының әкімі Мұрат Әйтенов және Бахадыр Нарымбетов бастаған қалалық мәслихат депутаттары 137 орта мектептің жай-күйімен танысты. Самал-3 шағын ауданында орналасқан білім ордасы 1200 орынға лайықталған. Құрылысы 2018 жылдың соңында басталған болатын. Бас мердігер – «Атамекен корпарациясы» ЖШС-ы. Білім ошағы арнайы ұлдар және қыздарға арналған шеберханамен, STEM кабинеті, спортзал, асханамен қамтылған. Қала әкімі сыныптарды аралап, «Оқуға құштар мектеп – оқуға құштар ұлт» атты кітап көрмесімен танысты. Сонымен бірге, шахмат ойнаушыларды тамашалап, спорт секцияларына да ат басын бұрды. – Балалардың денсаулығын нығайтуды, бұқаралық спортты дамытуды қолға алу қажет. Ол үшін оқушыларды спорт үйірмелеріне көптеп тарту маңызды. Заманауи мектептерде білім алған балалар біздің жарқын болашағымыздың кепілі. Білім сапасымен қатар балалар қауіпсіздігі назардан тыс қалмасын, -деген шаһар басшысы аралау соңында мектептегі естелік кітапқа жазба қалдырды. Соңғы жаңалықтар: - Шымкент қаласы мәслихаты депутаттарының жиналысы өтті Шымкент қаласы мәслихаты депутаттарының жиналысы өтті Қазақстан Республикасы Президентінің 2022 жылғы 8 маусымдағы «Облыс аумағында орналасқан мәслихаттар не - Қаралған мәселелер тізбесі ва - ПЕДАГОГТАРМЕН КЕЗДЕСУ ӨТТІ ПЕДАГОГТАРМЕН КЕЗДЕСУ ӨТТІ - СПОРТТЫҢ ДАМУЫНА ҚОЛДАУ КӨРСЕТІЛЕДІ СПОРТТЫҢ ДАМУЫНА ҚОЛДАУ КӨРСЕТІЛЕДІ - МЕДИЦИНА САЛАСЫНА ЕРЕКШЕ КӨҢІЛ БӨЛІНУДЕ МЕДИЦИНА САЛАСЫНА ЕРЕКШЕ КӨҢІЛ БӨЛІНУДЕ - Тұрақты комиссиялардың бағыттары - ЖАСТАРҒА ЖЕҢІЛДЕТІЛГЕН НЕСИЕЛЕР БЕРІЛЕДІ ЖАСТАРҒА ЖЕҢІЛДЕТІЛГЕН НЕСИЕЛЕР БЕРІЛЕДІ Қазіргі таңда кейбір жас кәсіпкерлер жеңілдікпен берілетін несиелерге қол жеткізе алмай келеді. Осыны ескере отырып ҚР - ДӘРІГЕРЛЕР Қ.К.ТОҚАЕВТЫҢ САЙЛАУАЛДЫ БАҒДАРЛАМАСЫН ҚОЛДАЙДЫ ДӘРІГЕРЛЕР Қ.К.ТОҚАЕВТЫҢ САЙЛАУАЛДЫ БАҒДАРЛАМАСЫН ҚОЛДАЙДЫ Бүгін Қ. Р Президенттігіне үміткер Қасым-Жомарт Тоқаевтың Шымкент қалалық қоғамдық қолдау штабының тө - ӘДІЛЕТТІ ҚАЗАҚСТАН ҚҰРУ ИДЕЯСЫНЫҢ АЯСЫНДА БІРІГУ ӘДІЛЕТТІ ҚАЗАҚСТАН ҚҰРУ ИДЕЯСЫНЫҢ АЯСЫНДА БІРІГУ Бүгін ҚР Президенттігіне үміткер Қасым-Жомарт Тоқаевты қолдау жөніндегі қоғамдық штаб мүшелері мен сенімді өкіл
Жарыс қорытындысы бойынша АҚШ құрамасы медальдық есепте бірінші орынды иеленді – 33 медаль (13 алтын, 9 күміс, 11 қола). ERNUR.KZ. Юджинде (АҚШ-тың Орегон штаты) жеңіл атлетикадан 2022 жылғы әлем чемпионаты өтті, деп жазады Stan.kz. Жарыс қорытындысы бойынша АҚШ құрамасы медальдық есепте бірінші орынды иеленді – 33 медаль (13 алтын, 9 күміс, 11 қола). Екінші орынды эфиопиялық спортшылар – 10 (4.4.2), үшінші орынды Ямайка – 10 (2.7.1) иеленді. Қазақстан өзге жеті елмен бірге 22-орынды бөлісті. Ұлттық құраманың қоржынында бір алтын бар. Оны 3000 метрге кедергі арқылы жүгіру жарысында Нора Джеруто жеңіп алды.
Елордада Бас мүфти Наурызбай қажы Тағанұлының төрағалығымен өткен Қазақстан мұсылмандары діни басқармасының кеңейтілген Төралқа мәжілісінде биылғы пітір садақасының, зекет пен підияның мөлшері анықталды. 1533 қаралым 02.04.2021 02.04.2021 Бөлісу READ NEXT БАС МҮФТИ РЕСЕЙДІҢ БАС МЕШІТІНДЕ УАҒЫЗ АЙТТЫ (ФОТО) Биыл пітір мөлшері 420 теңге болып белгіленді. Пітір садақаның мөлшері 2 келі ұнның орташа бағасымен есептелді. Ал ұнның бағасы ҚМДБ-ның қала және облыс өкілдіктерінің берген мәліметі негізінде анықталды. ҚМДБ Уағыз-насихат бөлімінің меңгерушісі Батыржан Мансұров Төралқа мәжілісінде тарауық намазында санитарлық талаптарды сақтай отырып қысқа сүрелер оқу, ауа райы қолайлы аймақтарда мешіт ауласында өткізу, Рамазан айында Құран хатым жасайтын топтар құрып, жамағатты сауапты істерге жұмылдыру жағына басымдық беру туралы айтты. Сондай-ақ Батыржан Мансұров қасиетті айда онлайн және тікелей эфирде бірнеше жоба ұсынылатынын жеткізді. Төралқа мәжілісінде ҚМДБ Ақпарат және қоғаммен байланыс бөлімінің меңгерушісі Марат Бектазинов ай бойы «Рамазан – ұлық ай» атымен тікелей эфир ұйымдастыру, әлеуметтік желілерде орталық мешіт парақшаларында облысқа танымал тұлғалармен «Рамазан – он екі айдың сұлтаны» атты күнделікті онлайн сұхбаттар өткізу, «Берекелі Рамазан» деген атпен апталық марафон болатынын айтты. «Халық арна телеарнасынан тікелей эфирде Рамазанға қатысты жобалар көрерменге жол тартпақ» деді Марат Дәлелханұлы.
Күні (өсуі бойынша) Күні (кемуі бойынша) Көрулер саны (өсуі бойынша) Көрулер саны (Кемуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (өсуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (кемуі бойынша) Алынған дауыстар саны (өсуі бойынша) Алынған дауыстар саны (кемуі бойынша) Өтініш нөмері МО басшыларының блогтары ОРТАЛЫҚ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР ҚР Бас Прокуроры Асылов Б.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрі Карашукеев Е.Ш. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары - Сыртқы істер министрі Тілеуберді М.Б. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары – Сауда және интеграция министрі Жұманғарин С. М. ҚР Ішкі істер министрі Ахметжанов М.М. ҚР Оқу-ағарту министрi Аймағамбетов А.Қ. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Дүйсенова Т.Б. ҚР Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі Мусин Б.Б. ҚР Денсаулық сақтау министрі Ажар Ғиният ҚР Әдiлет министрi Мусин К.С. ҚР Қаржы министрі Жамаубаев Е.К. ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі Өскенбаев Қ.А. ҚР Мәдениет және спорт министрі Абаев Д.Ә. ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі Қыдырәлі Д. Қ. ҚР Ұлттық экономика министрі Қуантыров Ә.С. ҚР Қорғаныс министрі Жақсылықов Р. Ф. ҚР Энергетика министрі Ақшолақов Б.О. ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрі Брекешев С.А. ҚР Төтенше жағдайлар министрі Ильин Ю.В. ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің Төрағасы Жазықбаев Д.М. ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігінің Төрағасы (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) О.А. Бектенов ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігінің төрағасы Eрғалиев Ә.А. ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігің төрағасы Омаров М.Т. ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігінің төрайымы Әбілқасымова М.Е. ҚР Қаржылық мониторинг агенттігінің төрағасы Элиманов Ж.Қ. Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің Төрайымы Годунова Н.Н. ҚР ИИДМ Көлік комитетінің төрағасы Ғилымов С.Қ. ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің Төрағасы Тәшенов Б.К. ҚМ Мемлекеттік кірістер комитетінің төрағасы Жаналинов Д.Е. ҚР ОМ Білім саласындағы сапаны қамтамасыз ету комитетінің төрағасы Е.Н. Дәуенов ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитетінің Төрағасы Сабырбаева С.К. ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитетінің төрағасы Дарбаев А.К. ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитетінің төрағасы Қарағойшин Т.Ж. ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті төрағасы Абдуллин Т.Т. ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитетінің төрағасы Ластаев Т.Т. ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің төрағасы Тынысбеков А.С. ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы Жолдасов З.С. ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитетінің төрағасы Орыспаев М.Т. ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері Комитеті төрағасы Ерғалиев С.C. ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті төрағасының м.а. Сұлтанбаев Қ.А. Көші-қон қызметі комитеті төрағаның орынбасары, полиция полковнигі Тахтанов Т.Л. ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитетінің төрағасы Ешмағамбетов Ж.Б. Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің орынбасары – Ұлттық ұланының Бас қолбасшысы Ботақанов Е.С. ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитетінің төрағасы Есимханов С.К. ҚР ОМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті төрағасы Оспанова Н.Ж. ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті төрағасы Қабаев Ә.К. ҚР ЕХӘҚМ Еңбек және әлеуметтік қорғау комитетінің төрағасы Оспанқұлов Т.Қ. ҚР ЦДИАӨM Аэроғарыш комитетінің төрағасы Оралмағамбетов Б.Ж. ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті төрағасы Бекмұқашев Қ.А. ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитетінің төрағасы Бекманов Д.Н. ҚР БҒМ Ғылым комитетінің төрағасы Құрманғалиева Ж.Д. ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің төрағасы Қылышбаев Н.Н. ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетінің төрағасы Алдамжаров Н.Ж. ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитетінің төрағасы Шойкин Ғ.Н. ҚР АҚДМ Дін істері комитетінің төрағасы Нүкежанов Е.Б. ҚР АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитетінің төрағасы Қожахмет М.Д. ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті төрағасы Баймульдинов Қ.Д. ҚР АҚДМ Ақпарат комитетінің төрағасы Искаков К.Ж. ҚР ЭГТРМ комитетінің Төрағасы Ақбаров Е.Е. ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитетінің төрағасы Елікбаев К.Н. ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитетінің төрағасы Мейрамов Е. Б. ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы Абдикаликов Р.К. ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті төрағасы Жақыпбаев А. Ш. ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитетінің төрағасы Марс А.М. ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы Шаймарданов Ж.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Жер ресурстарын басқару комитетінің төрағасы – Қазақстан Республикасының Жерді пайдалану мен қорғау жөніндегі Бас мемлекеттік инспекторы Теміржанов М.Б. Индустриялық даму комитетінің төрағасы Оспанов І.Е. ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитетінің төрағасы Сыздықов Б.М. ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитетінің төрағасы Мақажанов Н.Қ. ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитетінің төрағасы Дербісов Н.Б. ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитетінің төрағасы Жүнісов Н.Т. ҚР Адам құқықтары жөніндегі уәкіл Әзімова Э.Ә. ҚР Оқу-ағарту министрлігінің Орта білім беру комитетінің төрағасы Каримова Г.Р. ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитетінің төрағасы Е.Т. Мыңжасаров ҚР ҚМ Қазынашылық комитетінің төрағасы Тоқбаев Р. К. ҚР Ғылым және жоғары білім министрі Саясат Нұрбек ҚР СИМ Сауда комитетінің төрағасы Қазанбаев Е.Қ ЖЕРГІЛІКТІ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР Астана қаласының әкімі Көлгінов А.С. Шымкент қаласының әкімі Әйтенов М.Д. Алматы қаласының әкімі Досаев Е.А. Алматы облысының әкімі Сұлтанғазиев М.Е. Түркістан облысының әкімі Сатыбалды Д. А. Батыс Қазақстан облысының әкімі Төреғалиев Н. Павлодар облысының әкімі Сқақов Ә. Ақмола облысының әкiмi Маржықпаев Е.Б. Атырау облысының әкімі Серік Жамбылұлы Шәпкенов Жамбыл облысының әкімі Нұржан Нұржігітов Қызылорда облысының әкімі Нәлібаев Н.М. Шығыс Қазақстан облысының әкімі Ахметов Д.К. Маңғыстау облысының әкімі Ноғаев Н.А. Қарағанды облысының әкімі Қасымбек Ж.М. Солтүстік Қазақстан облысының әкімі Ақсақалов Қ.І. Қостанай обласының әкімі Ақсақалов Құмар Іргебайұлы Ақтөбе облысының әкімі Тоғжанов Е. Л. Жетісу облысының әкімі Исабаев Б.Ө. Ұлытау облысының әкімі Әбдіғалиұлы Берік КВАЗИМЕМЛЕКЕТТІК СЕКТОРЛАР «ҚазАвтоЖол» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Қасымбаев М. «Қазгеология» ҰГБК» АҚ Басқарма төрағасы Боранбаев Ә.К. «ҚҚДИ» КеАҚ Басқарма Төрағасы Нұрбек Матжани «Дарын» республикалық ғылыми-практикалық орталығының директоры Кирабаева Ш.А. «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Бекенов Б.Т. «Оқжетпес» ЕСК» АҚ «Алматы» филиалының директоры Крачковский И.И. «Қазақстан» РТРК» АҚ Басқарма Төрайымы Танысбай Л.М. «Хабар» Агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы БЕРІК УӘЛИ «Қазавиақұтқару» АҚ Бас директоры Абайділдинов Б.С. «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ Бас директоры Асқарұлы А. «Бәйтерек» ҰБХ» АҚ Басқарма төрағасы Шарлапаев Қ.Б. «АЭС Өскемен ГЭС» ЖШС Бас директоры Балабатыров А.С. «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ Бас директоры Манкеев М.Н. «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Мадьяров Н.А. «Ядролық физика институты» РМК Бас директоры Сахиев С.К. ҚР «Ұлттық ядролық орталығы» Бас директоры Батырбеков Э.Ғ. «Арман санаторийі» АҚ-ның президенті Рахиев У.Р. «Ядролық технологиялар паркі» АҚ Басқарма төрағасы Борисенко А. «Өрт сөндіруші» АҚ Президенті Бактыбаев А.О. «Қазақстан санаторийі» АҚ президенті Сәрсеков Б. «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» Өндіріс жөніндегі басқарушы директор Жолдасов А.Е. "Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты" АҚ Уәкілетті Тұлғасы Қуанышбекова Р.Т. «Астана» ЖШҚ «Қазақстан» шипажайының директоры Асқаров Е.А. «Қазақпарат» ХАА» АҚ-нің Басқарама төрағасы Наширали Е.Б. «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Акшулаков С.К. «ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК директоры Қосмұратов Е.С. «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ Басқарма төрағасы Байгенжин А.Қ. «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Пя Ю.В. «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Мирзахметова Д.Д. «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ бас директоры Бекіш Ұ.А. «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ басқарма төрағасы Боранбаева Р.З. «Қазақстан су жолдары» республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының бас директоры Уандыков Б.К. Мемқалақұрылыскадастры РМК-нің бас директоры Мусабаев Т.Т. «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ басқармасының Төрағасы Анасов Д.Т. А.Н.Сызғанов атындағы «Ұлттық ғылыми хирургия орталығының» АҚ Басқарма төрағасы Баймаханов Б.Б. «Ұлттық жол активтері сапасы орталығы» РМК бас директоры Сагинов З.С. «Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ басқарма төрағасы Смағұлов Б.А. «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ басқарма төрағасы Әбдірахманов Т.Қ. «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Төлеуов Е.У. «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК бас директоры Жәрменов Ә.А. «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Телтаев Б.Б. «Мемсараптама» РМК-нің бас директоры Қажкенов Қ.Ж. «Жезқазғансирекмет»РМК директоры Абылканов Н.Т. «Отандастар Қоры» КЕАҚ Президенті Нұртай Ә. «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасы Қыдырәлі Д.Қ. «Қазмедиа орталығы» басқарушы компаниясы» ЖШС бас директоры Жунусова Л.О. «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасының бірінші орынбасары Курятов В.Г. «Қазақ газеттері» ЖШС Бас директоры Паттеев Ш.Ә. «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Құрман Ғалым Полатұлы «Талдау және ақпарат орталығы» РМК директоры Комиссаров М.А. «Қазагромелиосушар» Республикалық әдістемелік орталығының директоры » Монтаев М.А. «Қазсушар» РМК бас директоры Елжасов А.А. «Халықаралық жасыл технологиялар және инвестициялық жобалар орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Қазжанова Ж.А. «Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Хамзин Д.Ғ. «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ Басқарма төрағасы Рахимбеков Т.С. «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК бас директоры Нұрпейісов Қ.С. «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ-ның Басқарма төрағасы Ильин А.И. «Қазақстан авиациялық әкімшілігі» АҚ Бас директоры Каталин Раду «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ ректоры Сейдахметов Б.К. «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК Бас директоры Әбікенова Ш.К. «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ Басқарма төрайымы Құрманғалиева А.Д. «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ президенті Арғындықов Д.Р. «Ұлттық зияткерлік меншік институты» директоры Оспанов Ербол Қанатұлы «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК директоры м.а. Нұғманов Р.Т. «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК директоры Сәрпеков Р.Қ. «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ директоры Сексенова Р.Е. «Балдәурен» РОСО» РМҚК-ның бас директоры Төлепбай М.Б. Болон процесі және академиялық ұтқырлық орталығының директоры Мұқатаев Айдос Ағдарбекұлы «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ Басқарама төрағасы Коняшкин Р. А. «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорация» КЕ АҚ Басқарма төрағасы Әбділдин С.Т. «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ-ның Бас директоры Әлібек Асқар Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі «Ұлттық тестілеу орталығы» РМҚК директоры Емелбаев.Р.Т «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ Президенті Дүйсенев А.С. «Авиациялық оқу орталығы»ЖШС бас директоры Ажекенов Р.Е. «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» бас директоры Дарбеков Б.К. «Республикалық қосымша білім беру оқу-әдістемелік орталығы»директоры Шер Р.П. ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ-ның президенті Ыбрайымов А.І. ҚР БҒМ Республикалық ғылыми-практикалық білім мазмұнын сараптау орталағының директоры Нұрланов Е.Б. «Talap» КЕАҚ Президенті Ордабаев О.Т. «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Аманғазы М.З. «Әскери құрылыс» АҚ президенті Искахов А.О. ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы»бас директоры Садықов С.К. «Қазгидромет» РМК бас директоры Алимбаева Д.К. «Өрлеу» БАҰО АҚ басқармасының төрағасы Мухаметжанова А.З. Ы.Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясының президенті Жылбаев Ж.О. Республикалық ғылыми-педагогикалық кітапханасының директоры Насырова А.А. «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығының» ММ директоры Абаева Ғ.Ә. «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК директоры Шалабаев С.И. «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры Ахметжанов Н.Қ. "Балаларды ерте дамыту институты" РММ директоры Адамова Манара Елекеновна Қазақ ұлттық өнер университетінің ректоры Мусахаджаева А.Қ «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК директор Амиргалиев М.О Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ президенті Сатаев А.Қ. «Астана Балет» Театры» ЖШС директоры Совостьянов А.А. «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ президенті Жанғозин Ә.Қ. «Қазақстан Республикасының Ұлттық архиві» РММ директоры Жоламанов Ә.Т. Басқарма Төрағасы «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ Сағындықов Самат Алпысұлы «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Шәйжүнісов А.С. «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ басқарма төрағасы Султанов Р.С. «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ Бас директоры Кемел Н.М. «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ Басқарма Төрағасы Джувашев А.Б. «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры міндетін атқарушы Сарбасов А.Т. «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК директоры Құлбаев У.К. «Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК директоры Бықыбаев Н.Д «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейінің РМҚК директорының міндетін атқарушысы Тойбаев Т.Н. «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ басқарма төрағасы Еркінбаев Е.М. «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК директоры Мухангалиев Қ.Ж. «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК директоры Сейдуллаұлы Ж. «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК директорының міндетін атқарушы Махашов.Ж.М РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы директоры Әбілсейіт М.Қ. А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училищесінің директоры Досбатыров Д.К. «Орталық мемлекеттік кино-фотоқұжаттар мен дыбыс жазбалары архиві» РММ директоры Мұхтарова Г.Р. ҚР Мемлекеттік орталық музейінің директоры Әлімбай Н. ҚР Ұлттық музейінің директоры Мұхамедиұлы А. Қазақ ұлттық хореография академиясының ректоры Асылмұратова А.А. «Зағип және нашар көретін азаматтарға арналған республикалық кітапхана» РММ директоры Байузаков А.К. «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы РМҚК директоры міндетін атқарушы Бурбаева C.Б. Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейінің директоры Шалабаева Г.К. Басқарма төрағасы Қалиғазин Аслан Ермекұлы «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Аимбетов А.А. «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Юсупов М.Б. Қолданбалы этносаяси зерттеулер институтының директоры Қалиев Т.Б. «Қазтелерадио» АҚ Басқарма төрағасы Аюпов М.Х. «Қоғамдық келісім» РММ директоры Майгельдинов К. У. «Қазгеоинформ» РГАО» ЖШС Бас директоры Кәрібаев Ж.Қ. ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК директорының міндетін атқарушы Жұмағалиев Ә.М. «МАЭК-Қазатомөнеркәсіп» ЖШС бас директоры Есентүгелов Т. А. ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК директоры Әбішев А.Т. «Ұлттық ғылыми онкологиялық орталық» ЖШС басқарма төрағасы Құлкаева Г.Ө. ҚР ДСМ «Республикалық электрондық денсаулық сақтау орталығы» ШЖҚ РМК бас директоры Сарманов А.А. .Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университетінің ректоры Нұрғожин Т.С. «Жасыл даму» АҚ Басқарма Төрағасы ЕРЖАН НҰРЛАНҰЛЫ СӘРСЕНБАЙ «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы Исмагулова Э.К. «Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық-талдау орталығы» ШЖҚ РМК-ның бас директоры Самат Ж. «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» РМК бас директорының м.а. Бекешев Е.А. «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директоры Даутбаев Е.К. «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ Басқарма Төрағасы Ашуев А.Ж. ҚР ДСМ СЭБК «Ұлттық сараптама орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорының Төрағасы. Қиясов Е.А. «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» акционерлік қоғамының Басқарма төрағасы Жүйріктаев М.Қ. «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ Бас директоры Мұстафинов Қ.Е. «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Әбдірахманова С.Ә. ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК директоры Бекиров Д.С. «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша филиалының директоры Аманбаев А.Ә. «Инфракос» ШЖҚ РМК бас директорының міндетін атқарушы Есболов Е.Б. «ҚазҚСҒЗИ» АҚ бас директоры Кульбаев Б.Б. «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ басқарма бөрағасы Қосыбаев Е.М. IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қорының Бас директоры Мәдиев М.Д. «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Нұрғожин М.Р. «Ұлттық геодезия және кеңістіктік ақпарат орталығы» РМК бас директоры Маселов М.Х. «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК бас директоры Мұхамбетов Ғ.М. «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК директоры Нұршабеков Р.Р. "Қолданбалы математика институты" РМҚК директоры Афанасьев Д. А. «Ұлттық аккредиттеу орталығы» ЖШС Бас директоры Баутов Р.А. «Екінші дүниежүзілік соғыс мүгедектерінің орталық клиникалық ауруханасы» ШЖҚ РМК директоры Уразалина Д.А. «Алатау» ШЖҚ РМК бастығы Қамбаров Т.Т. «Еңбек» ШЖҚ РМК бас директоры Айтжанов Д.Р. «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК директоры Сайынов С.С. «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ Басқарма Төрағасы Сәрсенбаев Б.С. «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Оспанов Ж.Б. «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баянбаев А.С. «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ-сінің директоры Курманова Э.К. «Талғар тұрғын үй» ЖШС-нің директоры Жиенбаев М.Д. «Талғар аудандық кітапханасы» КММ директоры Хармысов М.Қ. «Талғар» газетінің директоры-бас редакторының м.а. Нұрқаева П.А. Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК директоры Дюсенов А.М. «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК директоры Есеналиев Д.А Алматы облысын дамыту жөніндегі «Алатау» АҚ Басқарма төрағасы Тұтубаев А.А. «Жылыту орталығы» ЖШС директоры Бөкенбаев Т.Р. «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ директоры Истамбекова Г.Ж. Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжінің директоры Алтаев Б.Б. Көксу ауылдық колледжінің директоры Қарасаев М.Ә. Қарасай аудандық мәдениет үйінің директоры Нұрғожаева Э.Қ. «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының директоры Маметекова Д.К. «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оспанова Ә.И. «Бесқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Туктыбаев А.Т. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директордың м.а. Смайлова С.М. «Электрондық қаржы орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Рахметов Н.Ж. «Кербұлақ жұлдызы» ЖШС директор-бас редакторы Оңалбаева Л.Е. «Ә.Сарыбаев атындағы Кербұлақ аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Қожаханова С.Қ. ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК директоры Доспанбетов А.Ә. «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Құдайбергенов А.Е. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Глубокое ауданының мемлекеттік архиві" КММ директоры Әбілмәжінов А.Е. ШҚО«Катон қарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оженов Б.Ф. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Мемлекеттік архив» КММ директоры Рахметов С.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ басшысы Жапаров А.К. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Алгазинова К.М. ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ директоры Бекбаев Ж.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Аубакирова Г. С. «ҚР Ішкі істер органдарының медиа орталығы» ЖШС бас директоры Жарылқағанов Ә.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ директоры Жуматаев А. М. ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ директоры Китаева Н.В. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Кайлюбаев Б.А. «Отбасы банк» АҚ Басқарма төрайымы Ибрагимова Л.Е. «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ басшысы Даулбеков Д.С. «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ президенті Карбузов Қ.Ж. «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК директоры Өмірбеков Т.Ж. МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубының директоры Мұқанов С.М. "Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы" КМҚК директоры Әбішев Қ.Ж. «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК директоры Чарапиев Т.Т. «Жетісу» Авиакомпаниясы» АҚ президенті Дөңсебаев Қ.Ж. «Есік су» ШЖҚ МКҚ директоры Арыстанбеков Е.М. ҚР Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының ректоры Баймолдина З.Х. Сүйінбай атындағы Алматы облыстық филармониясының директоры Құрамысов Д.Ж. «Капиталмұнайгаз» РММ басшысы Әбішев М.Қ. «Сарқан газеті» ЖШС бас редакторы Игіман Ж.М. «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК директоры Рахметов Р.А. «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК директоры Куттубеков Ы.Б. «Сарқан су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Нурпеисов Д.Д Қарағанды облысы денсаулық сақтау басқармасының «Облыстық қан орталығы» КМК басшысы Садвакасов Т.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы» КММ директоры Мусин Б. Т. «Еңбекшіқазақ облысы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ директоры Жандосова Г. Ж «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі Елдеева А.Қ Алматы облысы, Қаратал ауданы «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ-нің директоры Испанова И.С. «Лермонтов атындағы орта мектебінің» КММ-нің директоры Алматы облысы, Қаратал ауданы Котова Л.И. Алматы облысы Қарасай ауданының "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ директоры Разакпаева Э.С. «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ директоры Ибраев Б.Б «Ақтөбе облысының тілдерді дамыту басқармасы» ММ «Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры Сергазина К.Х. "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" директоры Жылкыбаев А.А. «Сарқан политехникалық колледжі» директоры Маткаримов Н. Ж. Батыс Қазақстан облысы ветеринария басқармасының басшысы Нұрмағанбетов С.Б. МДШО бар Оян орталау мектебіне директор Сейдаханова А.Ж. «PSA» ЖШС бас директоры Ізбастин Б.Т. ҚР ДСМ “Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы” ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баттакова Ж. Е. «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ-ның Басқарма Төрағасы Елшібаев Е.И. «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ директоры Садуакасов Р.А. «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК-на қызметке алындым директоры Калашникова С.Ф «Алматы облысының білім басқармасы» мемлекеттік мекемесінің «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК директоры Мұқажанов Е.Б. ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясының ректоры Әбіл Е.Қ. «Ақши-агросервис» ЖШС директоры Джанысжанов Е.К. Алматы облысы Балқаш ауданы "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының директоры Ким В.Г. «Алматы облыстық санитарлық ветеринариялық-дезинфекциялық жасағы» ЖШС директоры Диханбаев Т. А. ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК ("Алматы өңірлік онкологиялық диспансері") директоры Олжаев С.Т. ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Иманалиев Д. Ж. ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК директоры Нурмухамбетова С. И. ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК директоры Тлеулиев А. Б. «Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Әбдірахманов Қ. Т. Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК мекемесінің директоры Сарсебаева С.А. Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» Мемлекеттік мекемесінің директоры Исаев Нүсіп Есенқұлұлы ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК директоры Шулгаубаев А.К. «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» директоры Айбасова Г. Х. ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК директоры Пак С.Г. «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ-де директор Гульнара А. Б. ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының директоры Талғат Б.С. ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК директоры Дасибеков Х.А. ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Құсмолданова С. Р. "Жамбыл аудандық орталық ауруханасы" директоры Сураужанов Д. А. ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК директоры Кудабаев Б.А. ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК директоры Джансенгиров С.М. ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК директоры Рақышева А. Ғ. ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» директоры Малғаждаров М. С. «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК директоры Шамшитов С.Қ. ШЖҚ «Текелі қалалық ауруханасы» МКК директоры Целищева Елена Николаевна Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығының директоры Бигельдиева Н.М. ШЖҚ МКК Қарғалы ауылы аймақтық аурухана директоры Сыбанбаев Д.Ә. ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры Еликбаев А.М. "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК меңгерушісі Наренбаева М.Ж. ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК директоры Нуржаханов Б.У. Кәусар облыстық оңалту орталығы КМК директоры Койлыбаев Б.Қ. «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ Басқарма Төрағасы Курманов Ж.Б. Ақсу ОАА ШЖҚ МКК директоры Балтабаев А.Қ. «Талдықорған тері-венерологиялық диспансері» ШЖҚ МКК директоры Ахметов А.Т. Алматы облысының облыстық кардиологиялық орталығы директоры Сурашев Н.С. ШЖҚ Көксу аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абдығалымов М.С. ШЖҚ «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКК директоры Нұрбаев Р.М. Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы басшысы Тойбеков А.С. Текелі қаласы әкімдігінің "Текелі Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Салиев Б.М. ШЖҚ Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана МКК директоры Монгол А. "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК директоры Нестеров К.М. ШЖҚ «Алматы облыстық тері – венерологиялық диспансері» МКК директоры Қалдыбаева Г.А. «Текелі қаласының тұрғын-үй пайдалану кешені» ЖШС-ң директоры Джанабаев М.М. Текелі қалалық «Текелі тынысы» газеті директорының м.а. Рымқан А. Облыстық жұқпалы аурулар ауруханасы директоры Ким А.Р. ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК директоры Толеуханова Л.О. Балалар шығармашылығы орталығында директор Туткабеков Ж. С. Облыстық перинаталдық орталық ШЖҚ МКК директоры Жұмашев Қ.Қ. Қарасай аудандық «Заман жаршысы» газетінің директор-бас редакторы Исаева А. Ж. Текелі қаласының «№6 орта мектебінің» директоры Биболова Н. С. Алматы облысының саулық сақтау басқармасы ШЖҚ Облыстық көпсалалы клиника МКК директоры Умирбаев М.А. «Талғар агробизнес және менеджмент колледжінің» директоры Сатылганов Ж. К. ЖШС «А-Періште» балабақшасының меңгерушісі Муксинова Б.Г. ЖШС «Ай-Ару» балабақшасында меңгеруші Мусаева Г.Б. «Астана-АЭК» АҚ Басқарма төрағасы Бердалин Е. С. Үштөбе қаласы №13 орта мектеп жанындағы интернатымен директоры Шарипбаева Ш. Ж. "Ай Дай" балабақшасының меңгерушісі Медеуова А.К. ШЖҚ Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы МКК директоры Құлжабеков А.Ж. «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК директоры Тасболатов Н. Қ. «Ай-Сенім» балабақшасының басшысы Абдигалиева К.А. ШЖҚ "Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы" КМК директоры Абдыгалимов Марат Собетаевич «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК директоры Халиолла Б. Е. ШЖҚ Райымбек аудандық ауруханасы КМК директоры Акимбаев Ж.Н. ШЖҚ Алматы облысы Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы МКК директоры Садықова Д.Б. «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны директоры Қалиев М. К. ШЖҚ Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы МКК директоры Кураметова Г.С. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының директоры Жұбатов М. Ө Облыстық музейдің директоры Ерсаев М. Б. «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК-ның директоры Қажғалиев А. Т. ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК директоры Ислямов Ғ. Қ. Қаратал аудандық орталық ауруханасы директоры Құмаров Б.А. «Айналайын-1» балабақшасының меңгерушісі Молжігітова А.К. Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абеуова Ж. С. Алматы облысы Шелек ауылындағы Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі КММ директоры Отарбаева З. О. Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиада резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі МКҚК директоры Бакманов А.М. ЖШС «Ақүміт» балабақшасының меңгерушіcі Усенбекова И.Д. ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК директоры Сауранбаев Б.К. «АлЖан-Нұрислам» балабақшасының меңгерушісі Қымбат А.М. «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры Нұрмұханов Ә. Б. Олимпиада резервтерін даярлау орталығы МКҚК директоры Капсатова Б.Б. Ақшатоған ауылындағы №5 орта мектеп директоры Кегенбаева Н. М. Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасының бас дәрігері Молдакулов Ж.М. Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі директоры Аманбаева Э.Қ. ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» МКК директоры Әсемғалиев Д.Ж. Ақын Қабан жырау атындағы орта мектебінде директоры Оразбаева Б. Ж. ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК директоры Ахметова Э.А. Алғабас орта мектеп директоры Еркинбеков Н.С. Көксу ауданы «Б.Құндақбаева атындағы №1 орта мектеп» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің мектеп директоры Алдибекова А. Д. Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ директоры Надырханов М.Қ. Мектепке дейінгі шағын орталығы Бесқайнар орта мектебі КММ директоры Турсынахметова Г.А. ШЖҚ облыстық психикалық денсаулық орталығы МКК директоры Сатыбалдиев Ж.Т. Ж.Егінбаев атындағы интернаты бар орта мектептің директоры Асылбекова Г. А. «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК директоры Ермухаметова С.Е. Көксу ауданы Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп КММ директоры Байысов С.Д. "Ұйғыр ауданының Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Илахунов А.А. "Қарадала тынысы-Қарадала нәпәси" ЖШС директоры-бас редактор Дүйсенбайқызы А. Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп директоры Сандыбаева С. У. Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі директоры Нұрғалиев Ә.Қ. "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ басшысы Турсунова А.Ж. Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» оңалту орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорынының директоры Бекенов К. Р. ЖШС «А.Арсен» балабақша меңгерушісі Жандабаева А.С. Гүлмира Злиха Тамшыбай атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі директоры Гүлмира А.С. «Жерұйық-өрлеу» ЖШС бас директоры Керімбеков А.Д. ЖШС «Алтын Ел-Балапан» балабақшасында меңгеруші Ещанова Г.У. Т.Исабаев атындағы МДШО – сы бар орта мектеп директоры Айтқұлова А.А. Қалка Жапсарбаев атындағы орта мектеп директоры Құрманғалиев Т.Т. Қадырғали Қосымұлы Жалайыри атындағы орта мектеп-гимназия директоры Тулекенов М.Б. ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» директоры Есенгубеков С. С. ЖШС «Айна-Дән» балабақшасының меңгерушісі Адилханова А.С. Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебінде мектеп директоры Оспангазиева Б.К. «Жәнібек аудандық ауруханасының» директоры Исмагулова С. М. «Казталов аудандық ауруханасы» директорының м.а. Сәткеш З. Ж. «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Елеусинова В. Ж. Мектепке дейінгі шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі директоры Кайыржанов Н.Б. ЖШС «Алтын Сұнқар2» балабақшасының меңгерушісі Пркауова Э.С. ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК директоры Байдеуов А. Н. ЖШС «Алуа-К» балабақшасында меңгеруші Бостан С.С. Медеубай Құрманов атындағы №2 орта мектеп директоры Алимбаланова Н.Д. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК директоры Утешев М. А. МДШО Мұқаншы орта мектебі директоры Касымбаев К.Қ. ЖШС «АМИРА» балабақшасында меңгеруші Сердалиева Ж.Н. Көксу ауданы Мұсабек атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп директоры Нургазинова Ш.Ы. Н.Алдабергенов атындағы орта мектеп директоры Абдраймова Ф.Қ. «Асыл-Айым» ЖШС балабақшасында меңгеруші Әбілқасым Ж.Ә. Рахметолла Толқымбекұлы атындағы орта мектеп директоры Мынбаев Ж.М. ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК директоры Дильманова Ж. А. Талапты ауылы Талапты орта мектеп директоры Туганбеков Е.Ж. Мұқыры ауылының Таңшолпан бөбекжай балабақша меңгеруші Кабанбаева Б.К. Облыстық қан орталығы директоры Калиев К. Ж. Алпамыс бөбекжай-балабақша Балпық би меңгеруші Алтаева А.А. «ЖИТС ОО» директоры Мантакова А. А. «Тасқала аудандық орталық ауруханасының» директоры Оразбаев М. Ж. Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша меңгеруші Базилова Ш.С. ЖШС «Асылымай» балабақшасында меңгеруші Танкеева Н.Р. Алматы облысы Көксу ауданының Қызғалдақ бөбек жай балабақша меңгерушісі Алпысбаева С.К. Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша меңгерушісі Сағатова Б.А. Көксу ауданы Кәусар бөбек жай-балабақша Көксу ауданы Айнабұлақ бекеті меңгерушісі Жартыбаева А.Т. «AQJAIYQ» ӘКК «АҚ Басқарма төрағасы Тохтасунов Ә. И. ЖШС «Аяла» балабақшасында меңгеруші Козыбакова Г.Е. Көксу ауданы Балпық би аулы Жұлдыз бөбек жай балабақша меңгеруші Едилова А.А «Бәйтерек-Б» балабақшасының меңгерушісі Самбусинова А.Е. КМҚК Ер Төстік бөбекжай-балабақша директоры Алимбаева К.Р. Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай бөбек жай балабақша меңгеруші Сердалина Р.К. Көксу ауданы Балпық ауылы «Балдәурен» бөбекжай-балабақшасының меңгерушісі Битибаева Б. О. «Балдырған» ЖШС Балабақша меңгерушісі Нурова Э.Е. Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша меңгеруші Тауханова Э.С. Алматы облысы Көксу ауданы З.Тамшыбай ауылы «Айгөлек» бөбек жай балабақшасының меңгеруші Байболова К. Қ. Алматы облысы Талапты ауылының Балбөбек балабақшасының меңгеруші Туругульдинова М.К. «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» жеке меншік білім мекемесінде меңгеруші Садыкбаева А.А. Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақшасында меңгеруші Калимбаева Г. О. ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша меңгеруші Ешметова Н.О. Энтузиаст бала бақшасы меңгеруші Еңсепова Г.О. «Зерде Голд» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Алмашева А.Б. “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК директоры Тоқмамбетов С. Ә. «Нұр Отау «Әсем-Ай» балабақшасының меңгерушісі Сатыбалдиева А.А. «Нұрайым» ЖШС балабақша меңгерушісі Нурабаева А.Т. «Ясли-сад Амира» ЖШС балабақша меңгерушісі Сарсенбиева Л.Т. «Шөбере» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Реймова Г.М. «Бөбек-1» ЖШС балабақша меңгерушісі Кирсаубаева А.А. «Қызылжар су» ЖШС, бас директор Сұлтанов Ж. Х. «Жайық Пресс» ЖШС бас директоры Сапаров Т. С. Нұр-Бағым бөбекжай-балабақша ЖШС Жетекшісі Нуртазаева К.Т. ЖШС «Еркеназ-Д» құрылтайшы Сейтқұлова Д. М. Еркеназ-З балабақшасы құрылтайшы Сейтқұлова З.М. ЖШС «Еркемай-1» жекеменшік Аужарова А. К. Қаскелең қаласына қарасты Нур-Ариман балабақшасы меңгеруші Галиева Э.К. «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» балабақша меңгеруші Модынова Т. К. ЖШС Жулдыз балапан балабақшасы меңгеруші Саметова А.А. Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақшасында меңгеруші Наурызбаева Н. С. Мансия балабақшасы меңгеруші Булекбаева З.М. «Shapagat Company» ЖШС меңгерушісі Молдагазыева А.Н. «Нурайка» балабақшасына басшысы Арғынбаева А. О. «Шабыт 1» ЖШС балабақша меңгерушісі Ахметов П.Ж. ЖШС Інжу-1 балабақшасы меңгеруші Есимбетова А.С. «Шу «Еркежан» ЖШС жеке меншік балабақшасының меңгерушісі Алипбаева З.Б. ЖШС «Mini Bambini» балабақшасының меңгерушісі Майсаева А. А. «Хэппи Кидс» балабақшасының меңгерушісі Джамашева М.А. ЖШС Мирас 12 балабақшасы меңгеруші Ұзақ М.К. ЖШС «Хан-Сұңқар» балабақшасының директоры Юсупова А.Қ. Ақсу ауданының білім бөлімі басшысы Рамазанов Б. С. ЖШС Көркем 1 балабақшасы директоры Қабылбекова А.Н. ЖШС «Ұмай Ана» меңгерушісі Калыбаева Г.А. ЖШС «Асыл-Айым» балабақшалар желісінің құрылтайшысы және меңгеруші Усенбекова И. Д. «Нұр-Төре 1» ЖШС «Мейірім» балабақшасының меңгерушісі Матжанова А.Е. «Timosh балапан» ЖШС балабақшасының меңгеруші Азимбаева А.Б. «Сапа 2019» ЖШС балабақша меңгерушісі Ерназарова З.Ж. «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ директоры Султанбекова Д.Б. «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Катубеков М.А. «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Арсаламов А.А. «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ директоры Әшіржанов Қ.Т. «Ақ бота» балабақша меңгеруші Аманшиева Б. С. «Райымбек» ЖШС балабақша меңгерушісі Аманова Ж.А. «ОлжаНұр» ЖШС балабақша меңгерушісі» Мирзаева Т.И. Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы ММ-нің Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы МКҚК директоры Доланғаранов Е.Ә. Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп директоры Ханжазова Д.С. Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ директоры Жумаханұлы Д. «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ директоры Жунусова С.Б. «Алакөл айнасы» ЖШС директоры - бас редакторы Жакыпбек А.М. Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық Мәдениет үйінің директоры Смағұлов О.Ж. Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығының директоры Косантаева Л.С. «Алакөл аудандық кітапханасы» ММ директоры Суйеубаева Г. Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК директоры Сағынбеков Ж.А. ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК директоры Айнабеков А.Б. ШЖҚ «Талғарирригация» МКК директоры Байсабаев Ә.Б. ШЖҚ «Ілеирригация» МКК директоры Бейсембаев Ж.Ж. «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Шаяхметов Б.Т. ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Надыров К.Т. «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Исаев Р.М. «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ Басқарма төрағасы Байбазаров Н.С. «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ Басқарма төрайымы Бурибаева Г.А. «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ Басқарма төрағасы Қуатова А.С. «ҚазАгроҚаржы» АҚ Басқарма төрағасы Прашев А.Г. «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ Басқарма төрағасы Әшірбеков А.Б. ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» МКК-ның директоры Кубаев Б. У. "Торайғыров университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Садықов Е.Т. "Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Cырлыбаев М.Қ. "Тұран" университетінің ректоры Алшанов Р.А. «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы–ректор Идрисов С.Н. «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ Басқарма Төрағасы-Ректор Найзабеков Ә.Б. «Абай атындағы ҚазҰПУ» КеАҚ Басқарма төрағасы- ректоры Билялов Д.Н. Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының у.м.а. Ректоры Әмірбеков Ш.А. Павлодар педагогикалық университеті басқарма төрағасы – ректор Жилбаев Ж.О. «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ибатов М.К. Каспий қоғамдық университетінің ректоры Нусенов Ж.М. «Алматы Менеджмент Университеті» ББМ ректоры Куренкеева Г.Т. Қазақстан-Британ техникалық университеті АҚ Ректордың (Басқарма төрағасының) м.а. Ғабдуллин М.Т. Қазақ-Орыс Халықаралық университетінің ректоры Сеилханова Р.Б. Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университетінің ректоры Ауезова А.М. «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ердембеков Б.А. Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің Басқарма төрағасы - ректоры Сыдықов Е.Б. Шет тілдер және іскерлік карьера университетінің ректоры Сабри Хизметли Қазақ экономика, қаржы және халықаралық сауда университетінің Ректоры Әбдіманапов С.Ә. Satbayev University Басқарма Төрағасы – Ректор Бегентаев М.М. Мұхтар Төлеген, "Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті" КЕ АҚ басқарма төрағасы-ректор Төлеген М.Ә. Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясының ректоры Жүдебаев А.Ә. Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университетінің басқарма төрағасы - ректоры Наметов А.М. Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ ректоры Түймебаев Ж.Қ. Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі» ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК басшысы Сапиолдин Қ.С. "Талдықорған қаласы тұрғын үй қызметі" ЖШС директоры Қалықов М.Б. «Талдықорган Көркейту» ЖШС директоры Қауысбеков В.О. «Өтенай ауылдық мәдениет үйі» КМҚК директоры Тұрсынғали А.Т. "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК директоры Джумадилов А.К. «Жолаушыларды тасымалдау басқармасы жөніндегі орталық» ЖШС директоры Қанаев Д.Е. "Талдықорғанжылусервис" КМК бас директоры Ахимбеков М.А. "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК директоры Еркенов Б.Е. МКҚК "Талғар политехникалық колледжі" директоры Садықова Р.Н. Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК директоры Суджаков Р.С. «Жетісу Су құбыры» МКК директоры Ким В.Ф. "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК директоры Еспаев C.Т. Еуразия гуманитарлық институтының ректоры Құсайынов А.Қ. «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директорының уақытша міндетін атқарушы Есболтов У.Ә. Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мухаметкалиев А.К. «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» директоры Исабаев Ө.К. «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мукашев Т.С. «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Қиялбеков Е.Т. «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Балаев Д.Б. Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК директоры Манкеев М.К. «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Тойбаев Д.Ж. «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК директоры Мухтар С.Х. «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бокбасаров А.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры. Бектемиров Б.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Токенов К.Я. «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Алпысбаев А.К. Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бегимбеков Б.Н. «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Айбек Б.Н. "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК директоры Парпиев С.М. «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Сулейменов М.М. «Текелі қаласының ветеринария станциясының» ШЖҚ МКК директоры Намысбаев Ф.М. Талдықорған қаласының қалалық ветеринарлық станциясында директоры Бекетов Т.О. «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Кодек С.Т. «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің директоры Болымбекова А.У. «Алматы облысының Өңірлік дамыту орталығы» ЖСШ басшысы Макашев Ч.Б. "Шалқар орта мектебі" КММ директоры Касымбекова Т.Т. «Талдықорған өнеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК директоры Қоянов Е.С. Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК директоры Ахметбаева Қ.Ұ. «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Шарапиев А.А. «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК директоры Оспанов К.Т. Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК директоры Токпаев Ж.М. «Колсайирригация» МКК директоры Бейсегеримов Қ.А. «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ директоры Қосымбаев И.Б. «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ директоры Нагашбеков Н.Н. «Сарқанирригация» СШМКК директоры Аширбеков З.М. «Тау су қызмет» ЖШС директоры Алахунов Д.А. "Қапшағай тұрғын үй" ЖШС директоры Орынбасар А. Ж. «Жетісу телеарнасы» ЖШС директоры Сарыбай С.Ә. «Жетісу-ОблГаз» ЖШС бас директоры Имамадиев Р.Б. «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» директоры Аязбаева Р.А. «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК директоры «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Іле аудандық орталық ауруханасы» МКК директоры Ысқақ Б.Е. «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ Басқарма төрағасы Кожасбаев Р.С. «Өлке тынысы» ЖШС директоры Жанадилов М.Б. «ЭҚРҚО» АҚ Басқарма төрағасы К.Б. Рахимов «Жаңартылатын энергия көздерін қолдау жөніндегі қаржы-есеп айырысу орталығы» ЖШС Бас директоры Налибаева Г.К. Б.Римова атындағы Талдықорған драма театрының директоры Сенкебаев Р.И. «Алматы облысының мәдениет, архивтер және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алатау әуендері» МКҚК директоры Ербатырова Ұ.Қ. Алматы облыстық «Көркемөнер галереясының» директоры Қаблисанов Қ.Қ. «Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейінің» директоры Шоқпаров Д.Д. І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы директоры Алпысбаев Ә.Д. «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК директоры Қыстаубаев Е.М. «Көксу таза су» МКК-ның lиректоры Секенов М.А. Көксу ауданы Әкімі аппаратының шаруашылық жүргізу құқығындағы «Көксужылу» мемлекеттік коммуналдыө кәсіпорны директоры Жунусов К.А. ШЖҚ "Көксу – Тазалық" МКК директоры Қасымбекова Л.Е. Балқаш ауданы ШЖҚ "Балқаш Таза су" МКК директоры Жебегенов Б.Б. «Қаратал ауданының орталық кітапханасы» КММ директоры Сембекова Г.Н. Қаратал аудандық мәдениет үйінің директоры Маженова С.А. «Қаратал аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі» ММ-і басшысы Жұманов Б.Н. Қаратал ауданы әкімдігінің «Қаратал таза су» ШЖҚ МКК директоры Жексенбаев М.М. Алматы облысы Балқаш аудандық мәдениет үйінің директоры Жылгелдиев Ф.А. «Қостанай» халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Ким Ю.М. «Қостанай-Су» МКК директорының міндетін атқарушы Досымов С.М. «КТЭК» МКК директорының м.а. Шмыглов В.В. «Тобыл» ӘКК» АҚ Басқарма төрағасы Хусаинов А.А. «Бөбек» Республикалық Ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығының бас директоры Файзуллина Б.В. Балқаш аудандық білім бөлімінің басшысыны Аймұханбет А.А. «QazInnovations» Инновацияларды дамыту жөніндегі ұлттық агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы Санат Жолдыханұлы Аханов Категориялар Руханият және дін Тұрғындарды жұмыспен қамту Денсаулық сақтау Жер мәселелері Ақпараттық және коммуникациялық технологиялар Ипотека Мәдениет, ақпарат және экология Шағын және орта кәсіпкерлік Жастар саясаты Ғылым Ұлттық компаниялар Білім Мемлекеттік органдардың жұмысы туралы(мемлекеттік қызмет көрсету) Құқық қорғау органдары Мемлекеттік тілді дамыту Өңірлері Жарнама, маркетинг, PR Ерікті тақырыбы Ауыл шаруашылығы Әлеуметтік қамсыздандыру Спорт Құрылыс, үлескерлер, тұрғын үй мәселелері Көлік Туризм Қаржы Жауап берілген Иа Жоқ Мерзімі өткен Иа Жоқ Мемлекеттік орган ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі ҚР ЦДҚАМ Аэроғарыш комитеті ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы ҚР Бас Прокуратурасы ҚР Премьер-Министрінің Кеңсесi ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитеті ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті ҚР ЭГТРМ Геология комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитеті ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитеті ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитеті ҚР БҒМ Мектепке дейінгі және орта білім беру комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму және өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму комитеті ҚР АҚДМ Ақпарат комитеті ҚР ҚМ Қазынашылық комитеті ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті ҚР ІІM Көші-қон қызметі комитеті ҚР БҒМ Ғылым комитеті ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетіні ҚР ҚМ Мемлекеттік сатып алу комитеті ҚР ҰЭМ мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитеті ҚК АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитеті ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті ҚР АҚДМ Дін істері комитеті ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері комитеті ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті ҚР ҰЭМ Бәсекелестікті қорғау және дамыту комитеті ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитеті ҚР БҒМ Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті ҚР БҒМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитеті ҚР ҰЭМ Статистика комитеті ҚР АШМ Жер ресурстарын басқару бойынша комитеті ҚР ҚМ Қаржы мониторингі комитеті ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитеті ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитеті ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитеті ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитеті ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитеті ҚР СИМ Сауда комитеті ҚР ИИДМ Көлік комитеті ҚР ЕХӘҚМ Еңбек, әлеуметтік қорғау және көші-қон комитеті ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитеті ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті ҚР Ішкі істер министрлігі ҚР Денсаулық сақтау министрілігі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі ҚР Сыртқы істер министрлігі ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі ҚР Мәдениет және спорт министрілігі ҚР Ғылым және жоғары білім министрлігі ҚР Ұлттық экономика министрлігі ҚР Қорғаныс министрлігі ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі ҚР Оқу-ағарту министрлiгі ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі ҚР Сауда және интеграция министрлігі ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі ҚР Қаржы министрлігі ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі ҚР Энергетика министрлігі ҚР Әдiлет министрлігі ҚР Ұлттық ұланы Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталығы ҚР Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті Ұлытау облысының әкімі Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Алматы қаласы Астана қаласы Шымкент қаласы Жамбыл облысы Жетісу облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы Интернет-конференция статусы Ашық Жабық Мемлекеттік орган "ҚР Ішкі істер министрлігі" "ҚР Сыртқы істер министрлігі" "ҚР Мәдениет және спорт министрлігі" "ҚР Білім және ғылым министрлігі" "ҚР Қорғаныс министрлігі" "ҚР Энергетика министрлігі" "ҚР Ұлттық экономика министрлігі" "ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі" "ҚР Қаржы министрлігі" "ҚР Ақпарат және коммуникациялар министрлігі" "ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі" "ҚР Әділет министрлігі" "Түркістан облысы" "ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі" "Шығыс Қазақстан облысы" "Қостанай облысы" "Батыс Қазақстан облысы" "Қызылорда облысы" "Атырау облысы" "Қарағанды облысы" "Алматы облысы" "Ақмола облысы" "Маңғыстау облысы" "Жамбыл облысы" "Астана қаласы" "Алматы қаласы" "ҚР Денсаулық сақтау министрлігі" "Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті" "ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі" "ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі" "ҚР Бас прокуратурасы" "Ақтөбе облысы" "ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі" "Солтүстік Қазақстан облысы" "Шымкент қаласы" "Павлодар облысы" "ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)" "ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі" "ҚР Сауда және интеграция министрлігі" "«Рухани жаңғыру» қазақстандық қоғамдық даму институты» КеАҚ" "«Қазақстан» Республикалық телерадиокорпорациясы» АҚ" "«Хабар» Агенттігі» АҚ" "«Қазақ газеттері» ЖШС" "«Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ" "«Арман санаторийі» АҚ" "«Қазақстан санаторийі» АҚ" "«Қазақпарат» ХАА» АҚ" "«Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті" "«Ядролық физика институты» РМК" "ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі" "ҚP «Ұлттық ядролық орталығы»" "ҚР АҚДМ Дін істері комитеті" "ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК" "«Әскери құрылыс» АҚ" "ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті" "ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті" "АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті" "Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы" "\"Бәйтерек\" ұлттық басқарушы холдингі\" АҚ" "Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті" "«Мемқалақұрылыскадастры» РМК" "ҚР ҚМ “Әскери-техникалық мектебі” РМҚК" "ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі" "«Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» АҚ" "ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті" "«Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ" "Жетісу облысы" "«ЭҚРҚО» АҚ" Категориялар "Ақпараттық технологиялар" "Отбасы" "Білім" "Жұмысқа орналастыру" "Әлеуметтік қамсыздандыру" "Жылжымайтын мүлік" "Азаматтық, көші-қон және иммиграция" "Салық және қаржы" "Құқықтық көмек" "Туризм және спорт" "Әскери есеп және қауіпсіздік" "Ауыл шаруашылығы" "Лицензиялау және аккредиттеу" "Көлік және коммуникация" "Денсаулық сақтау" "Табиғи ресурстар және экология" "Зияткерлік меншік" "Бизнесті тіркеу және дамыту" "Өнеркәсіп" "Мәдениет, дін және БАҚ" "Энергетика" "Мемлекеттік қызметтер" "Азаматтық қоғам" "Сыбайлас жемқорлық қылмысы" "Сауда, техникалық реттеу және тұтынышылардың құқықтарың қорғау" "Кәсіпкерлік" "Ішкі саясаты" "Мемлекеттік органдардың қызметі" "Ғарыштық қызметі" "Мемлекеттік сатып алулар" "Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық" "Мемлекеттік қызмет" "Отын-энергетика кешені" "Қоғамдық саяси жағдайы" "Цифрландыру" "Экономика" Қарастырылу мәртебесі Активті Мұрағат Кезең С По меню Портал туралы МО басшыларының блогтары Интернет-конференциялар Сауалнамалар Категориялар бойынша Мемл. органдар бойынша Компоненты ОП Открытые данные Открытые бюджеты Открытые НПА Оценка эффективности деятельности ГО Пайдаланушалырға көмек Блогтар Барлық жазбалар Өзекті өтініштер Барлық өтініштер Мұрағат Өтініш қалдыру » ОМО ОМО ҚР Бас Прокуроры Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрі ҚР Премьер-Министрінің орынбасары - Сыртқы істер министрі ҚР Премьер-Министрінің орынбасары – Сауда және интеграция министрі ҚР Ішкі істер министрі ҚР Оқу-ағарту министрi ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі ҚР Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі ҚР Денсаулық сақтау министрі ҚР Әдiлет министрi ҚР Қаржы министрі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі ҚР Мәдениет және спорт министрі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі ҚР Ұлттық экономика министрі ҚР Қорғаныс министрі ҚР Энергетика министрі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрі ҚР Төтенше жағдайлар министрі ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің Төрағасы ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігінің Төрағасы (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігінің төрағасы ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігің төрағасы ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігінің төрайымы ҚР Қаржылық мониторинг агенттігінің төрағасы Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің Төрайымы ҚР ИИДМ Көлік комитетінің төрағасы ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің Төрағасы ҚМ Мемлекеттік кірістер комитетінің төрағасы ҚР ОМ Білім саласындағы сапаны қамтамасыз ету комитетінің төрағасы ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитетінің Төрағасы ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитетінің төрағасы ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитетінің төрағасы ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті төрағасы ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитетінің төрағасы ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитетінің төрағасы ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері Комитеті төрағасы ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті төрағасының м.а. Көші-қон қызметі комитеті төрағаның орынбасары, полиция полковнигі ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитетінің төрағасы Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің орынбасары – Ұлттық ұланының Бас қолбасшысы ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитетінің төрағасы ҚР ОМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті төрағасы ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті төрағасы ҚР ЕХӘҚМ Еңбек және әлеуметтік қорғау комитетінің төрағасы ҚР ЦДИАӨM Аэроғарыш комитетінің төрағасы ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті төрағасы ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитетінің төрағасы ҚР БҒМ Ғылым комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетінің төрағасы ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитетінің төрағасы ҚР АҚДМ Дін істері комитетінің төрағасы ҚР АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитетінің төрағасы ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті төрағасы ҚР АҚДМ Ақпарат комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ комитетінің Төрағасы ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитетінің төрағасы ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитетінің төрағасы ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті төрағасы ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитетінің төрағасы ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Жер ресурстарын басқару комитетінің төрағасы – Қазақстан Республикасының Жерді пайдалану мен қорғау жөніндегі Бас мемлекеттік инспекторы Индустриялық даму комитетінің төрағасы ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитетінің төрағасы ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитетінің төрағасы ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитетінің төрағасы ҚР Адам құқықтары жөніндегі уәкіл ҚР Оқу-ағарту министрлігінің Орта білім беру комитетінің төрағасы ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитетінің төрағасы ҚР ҚМ Қазынашылық комитетінің төрағасы ҚР Ғылым және жоғары білім министрі ҚР СИМ Сауда комитетінің төрағасы » ЖАО ЖАО Астана қаласының әкімі Шымкент қаласының әкімі Алматы қаласының әкімі Алматы облысының әкімі Түркістан облысының әкімі Батыс Қазақстан облысының әкімі Павлодар облысының әкімі Ақмола облысының әкiмi Атырау облысының әкімі Жамбыл облысының әкімі Қызылорда облысының әкімі Шығыс Қазақстан облысының әкімі Маңғыстау облысының әкімі Қарағанды облысының әкімі Солтүстік Қазақстан облысының әкімі Қостанай обласының әкімі Ақтөбе облысының әкімі Жетісу облысының әкімі Ұлытау облысының әкімі » КСҰ КСҰ «ҚазАвтоЖол» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы «Қазгеология» ҰГБК» АҚ Басқарма төрағасы «ҚҚДИ» КеАҚ Басқарма Төрағасы «Дарын» республикалық ғылыми-практикалық орталығының директоры «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Оқжетпес» ЕСК» АҚ «Алматы» филиалының директоры «Қазақстан» РТРК» АҚ Басқарма Төрайымы «Хабар» Агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы «Қазавиақұтқару» АҚ Бас директоры «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ Бас директоры «Бәйтерек» ҰБХ» АҚ Басқарма төрағасы «АЭС Өскемен ГЭС» ЖШС Бас директоры «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ Бас директоры «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті «Ядролық физика институты» РМК Бас директоры ҚР «Ұлттық ядролық орталығы» Бас директоры «Арман санаторийі» АҚ-ның президенті «Ядролық технологиялар паркі» АҚ Басқарма төрағасы «Өрт сөндіруші» АҚ Президенті «Қазақстан санаторийі» АҚ президенті «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» Өндіріс жөніндегі басқарушы директор "Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты" АҚ Уәкілетті Тұлғасы «Астана» ЖШҚ «Қазақстан» шипажайының директоры «Қазақпарат» ХАА» АҚ-нің Басқарама төрағасы «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы «ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК директоры «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ Басқарма төрағасы «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ бас директоры «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ басқарма төрағасы «Қазақстан су жолдары» республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының бас директоры Мемқалақұрылыскадастры РМК-нің бас директоры «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ басқармасының Төрағасы А.Н.Сызғанов атындағы «Ұлттық ғылыми хирургия орталығының» АҚ Басқарма төрағасы «Ұлттық жол активтері сапасы орталығы» РМК бас директоры «Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ басқарма төрағасы «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ басқарма төрағасы «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК бас директоры «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті «Мемсараптама» РМК-нің бас директоры «Жезқазғансирекмет»РМК директоры «Отандастар Қоры» КЕАҚ Президенті «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасы «Қазмедиа орталығы» басқарушы компаниясы» ЖШС бас директоры «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасының бірінші орынбасары «Қазақ газеттері» ЖШС Бас директоры «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы «Талдау және ақпарат орталығы» РМК директоры «Қазагромелиосушар» Республикалық әдістемелік орталығының директоры » «Қазсушар» РМК бас директоры «Халықаралық жасыл технологиялар және инвестициялық жобалар орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы «Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ Басқарма төрағасы «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК бас директоры «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ-ның Басқарма төрағасы «Қазақстан авиациялық әкімшілігі» АҚ Бас директоры «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ ректоры «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК Бас директоры «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ Басқарма төрайымы «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ президенті «Ұлттық зияткерлік меншік институты» директоры «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК директоры м.а. «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК директоры «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ директоры «Балдәурен» РОСО» РМҚК-ның бас директоры Болон процесі және академиялық ұтқырлық орталығының директоры «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ Басқарама төрағасы «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорация» КЕ АҚ Басқарма төрағасы «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ-ның Бас директоры Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі «Ұлттық тестілеу орталығы» РМҚК директоры «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ Президенті «Авиациялық оқу орталығы»ЖШС бас директоры «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» бас директоры «Республикалық қосымша білім беру оқу-әдістемелік орталығы»директоры ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ-ның президенті ҚР БҒМ Республикалық ғылыми-практикалық білім мазмұнын сараптау орталағының директоры «Talap» КЕАҚ Президенті «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Әскери құрылыс» АҚ президенті ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы»бас директоры «Қазгидромет» РМК бас директоры «Өрлеу» БАҰО АҚ басқармасының төрағасы Ы.Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясының президенті Республикалық ғылыми-педагогикалық кітапханасының директоры «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығының» ММ директоры «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК директоры «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры "Балаларды ерте дамыту институты" РММ директоры Қазақ ұлттық өнер университетінің ректоры «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК директор Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ президенті «Астана Балет» Театры» ЖШС директоры «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ президенті «Қазақстан Республикасының Ұлттық архиві» РММ директоры Басқарма Төрағасы «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ басқарма төрағасы «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ Бас директоры «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ Басқарма Төрағасы «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры міндетін атқарушы «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК директоры «Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК директоры «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейінің РМҚК директорының міндетін атқарушысы «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ басқарма төрағасы «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК директоры «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК директоры «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК директорының міндетін атқарушы РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы директоры А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училищесінің директоры «Орталық мемлекеттік кино-фотоқұжаттар мен дыбыс жазбалары архиві» РММ директоры ҚР Мемлекеттік орталық музейінің директоры ҚР Ұлттық музейінің директоры Қазақ ұлттық хореография академиясының ректоры «Зағип және нашар көретін азаматтарға арналған республикалық кітапхана» РММ директоры «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы РМҚК директоры міндетін атқарушы Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейінің директоры Басқарма төрағасы «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Қолданбалы этносаяси зерттеулер институтының директоры «Қазтелерадио» АҚ Басқарма төрағасы «Қоғамдық келісім» РММ директоры «Қазгеоинформ» РГАО» ЖШС Бас директоры ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК директорының міндетін атқарушы «МАЭК-Қазатомөнеркәсіп» ЖШС бас директоры ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК директоры «Ұлттық ғылыми онкологиялық орталық» ЖШС басқарма төрағасы ҚР ДСМ «Республикалық электрондық денсаулық сақтау орталығы» ШЖҚ РМК бас директоры .Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университетінің ректоры «Жасыл даму» АҚ Басқарма Төрағасы «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы «Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық-талдау орталығы» ШЖҚ РМК-ның бас директоры «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» РМК бас директорының м.а. «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директоры «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ Басқарма Төрағасы ҚР ДСМ СЭБК «Ұлттық сараптама орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорының Төрағасы. «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» акционерлік қоғамының Басқарма төрағасы «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ Бас директоры «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК директоры «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша филиалының директоры «Инфракос» ШЖҚ РМК бас директорының міндетін атқарушы «ҚазҚСҒЗИ» АҚ бас директоры «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ басқарма бөрағасы IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қорының Бас директоры «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Ұлттық геодезия және кеңістіктік ақпарат орталығы» РМК бас директоры «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК бас директоры «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК директоры "Қолданбалы математика институты" РМҚК директоры «Ұлттық аккредиттеу орталығы» ЖШС Бас директоры «Екінші дүниежүзілік соғыс мүгедектерінің орталық клиникалық ауруханасы» ШЖҚ РМК директоры «Алатау» ШЖҚ РМК бастығы «Еңбек» ШЖҚ РМК бас директоры «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК директоры «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ Басқарма Төрағасы «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ-сінің директоры «Талғар тұрғын үй» ЖШС-нің директоры «Талғар аудандық кітапханасы» КММ директоры «Талғар» газетінің директоры-бас редакторының м.а. Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК директоры «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК директоры Алматы облысын дамыту жөніндегі «Алатау» АҚ Басқарма төрағасы «Жылыту орталығы» ЖШС директоры «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ директоры Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжінің директоры Көксу ауылдық колледжінің директоры Қарасай аудандық мәдениет үйінің директоры «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының директоры «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры «Бесқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директордың м.а. «Электрондық қаржы орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Кербұлақ жұлдызы» ЖШС директор-бас редакторы «Ә.Сарыбаев атындағы Кербұлақ аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК директоры «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Глубокое ауданының мемлекеттік архиві" КММ директоры ШҚО«Катон қарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Мемлекеттік архив» КММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ басшысы ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры «ҚР Ішкі істер органдарының медиа орталығы» ЖШС бас директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ директоры ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры «Отбасы банк» АҚ Басқарма төрайымы «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ басшысы «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ президенті «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК директоры МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубының директоры "Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы" КМҚК директоры «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК директоры «Жетісу» Авиакомпаниясы» АҚ президенті «Есік су» ШЖҚ МКҚ директоры ҚР Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының ректоры Сүйінбай атындағы Алматы облыстық филармониясының директоры «Капиталмұнайгаз» РММ басшысы «Сарқан газеті» ЖШС бас редакторы «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК директоры «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК директоры «Сарқан су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Қарағанды облысы денсаулық сақтау басқармасының «Облыстық қан орталығы» КМК басшысы ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы» КММ директоры «Еңбекшіқазақ облысы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ директоры «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі Алматы облысы, Қаратал ауданы «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ-нің директоры «Лермонтов атындағы орта мектебінің» КММ-нің директоры Алматы облысы, Қаратал ауданы Алматы облысы Қарасай ауданының "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ директоры «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ директоры «Ақтөбе облысының тілдерді дамыту басқармасы» ММ «Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" директоры «Сарқан политехникалық колледжі» директоры Батыс Қазақстан облысы ветеринария басқармасының басшысы МДШО бар Оян орталау мектебіне директор «PSA» ЖШС бас директоры ҚР ДСМ “Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы” ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ-ның Басқарма Төрағасы «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ директоры «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК-на қызметке алындым директоры «Алматы облысының білім басқармасы» мемлекеттік мекемесінің «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК директоры ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясының ректоры «Ақши-агросервис» ЖШС директоры Алматы облысы Балқаш ауданы "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының директоры «Алматы облыстық санитарлық ветеринариялық-дезинфекциялық жасағы» ЖШС директоры ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК ("Алматы өңірлік онкологиялық диспансері") директоры ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК директоры ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК директоры «Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК мекемесінің директоры Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» Мемлекеттік мекемесінің директоры ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК директоры «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» директоры ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК директоры «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ-де директор ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының директоры ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК директоры ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» "Жамбыл аудандық орталық ауруханасы" директоры ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК директоры ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК директоры ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК директоры ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» директоры «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК директоры ШЖҚ «Текелі қалалық ауруханасы» МКК директоры Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығының директоры ШЖҚ МКК Қарғалы ауылы аймақтық аурухана директоры ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК меңгерушісі ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК директоры Кәусар облыстық оңалту орталығы КМК директоры «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ Басқарма Төрағасы Ақсу ОАА ШЖҚ МКК директоры «Талдықорған тері-венерологиялық диспансері» ШЖҚ МКК директоры Алматы облысының облыстық кардиологиялық орталығы директоры ШЖҚ Көксу аудандық орталық ауруханасы МКК директоры ШЖҚ «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКК директоры Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы басшысы Текелі қаласы әкімдігінің "Текелі Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры ШЖҚ Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана МКК директоры "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК директоры ШЖҚ «Алматы облыстық тері – венерологиялық диспансері» МКК директоры «Текелі қаласының тұрғын-үй пайдалану кешені» ЖШС-ң директоры Текелі қалалық «Текелі тынысы» газеті директорының м.а. Облыстық жұқпалы аурулар ауруханасы директоры ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК директоры Балалар шығармашылығы орталығында директор Облыстық перинаталдық орталық ШЖҚ МКК директоры Қарасай аудандық «Заман жаршысы» газетінің директор-бас редакторы Текелі қаласының «№6 орта мектебінің» директоры Алматы облысының саулық сақтау басқармасы ШЖҚ Облыстық көпсалалы клиника МКК директоры «Талғар агробизнес және менеджмент колледжінің» директоры ЖШС «А-Періште» балабақшасының меңгерушісі ЖШС «Ай-Ару» балабақшасында меңгеруші «Астана-АЭК» АҚ Басқарма төрағасы Үштөбе қаласы №13 орта мектеп жанындағы интернатымен директоры "Ай Дай" балабақшасының меңгерушісі ШЖҚ Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы МКК директоры «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК директоры «Ай-Сенім» балабақшасының басшысы ШЖҚ "Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы" КМК директоры «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК директоры ШЖҚ Райымбек аудандық ауруханасы КМК директоры ШЖҚ Алматы облысы Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы МКК директоры «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны директоры ШЖҚ Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы МКК директоры Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының директоры Облыстық музейдің директоры «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК-ның директоры ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК директоры Қаратал аудандық орталық ауруханасы директоры «Айналайын-1» балабақшасының меңгерушісі Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Алматы облысы Шелек ауылындағы Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі КММ директоры Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиада резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі МКҚК директоры ЖШС «Ақүміт» балабақшасының меңгерушіcі ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК директоры «АлЖан-Нұрислам» балабақшасының меңгерушісі «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры Олимпиада резервтерін даярлау орталығы МКҚК директоры Ақшатоған ауылындағы №5 орта мектеп директоры Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасының бас дәрігері Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі директоры ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» МКК директоры Ақын Қабан жырау атындағы орта мектебінде директоры ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК директоры Алғабас орта мектеп директоры Көксу ауданы «Б.Құндақбаева атындағы №1 орта мектеп» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің мектеп директоры Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ директоры Мектепке дейінгі шағын орталығы Бесқайнар орта мектебі КММ директоры ШЖҚ облыстық психикалық денсаулық орталығы МКК директоры Ж.Егінбаев атындағы интернаты бар орта мектептің директоры «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК директоры Көксу ауданы Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп КММ директоры "Ұйғыр ауданының Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры "Қарадала тынысы-Қарадала нәпәси" ЖШС директоры-бас редактор Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп директоры Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі директоры "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ басшысы Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» оңалту орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорынының директоры ЖШС «А.Арсен» балабақша меңгерушісі Гүлмира Злиха Тамшыбай атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі директоры «Жерұйық-өрлеу» ЖШС бас директоры ЖШС «Алтын Ел-Балапан» балабақшасында меңгеруші Т.Исабаев атындағы МДШО – сы бар орта мектеп директоры Қалка Жапсарбаев атындағы орта мектеп директоры Қадырғали Қосымұлы Жалайыри атындағы орта мектеп-гимназия директоры ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» директоры ЖШС «Айна-Дән» балабақшасының меңгерушісі Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебінде мектеп директоры «Жәнібек аудандық ауруханасының» директоры «Казталов аудандық ауруханасы» директорының м.а. «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Мектепке дейінгі шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі директоры ЖШС «Алтын Сұнқар2» балабақшасының меңгерушісі ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК директоры ЖШС «Алуа-К» балабақшасында меңгеруші Медеубай Құрманов атындағы №2 орта мектеп директоры Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК директоры МДШО Мұқаншы орта мектебі директоры ЖШС «АМИРА» балабақшасында меңгеруші Көксу ауданы Мұсабек атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп директоры Н.Алдабергенов атындағы орта мектеп директоры «Асыл-Айым» ЖШС балабақшасында меңгеруші Рахметолла Толқымбекұлы атындағы орта мектеп директоры ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК директоры Талапты ауылы Талапты орта мектеп директоры Мұқыры ауылының Таңшолпан бөбекжай балабақша меңгеруші Облыстық қан орталығы директоры Алпамыс бөбекжай-балабақша Балпық би меңгеруші «ЖИТС ОО» директоры «Тасқала аудандық орталық ауруханасының» директоры Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша меңгеруші ЖШС «Асылымай» балабақшасында меңгеруші Алматы облысы Көксу ауданының Қызғалдақ бөбек жай балабақша меңгерушісі Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша меңгерушісі Көксу ауданы Кәусар бөбек жай-балабақша Көксу ауданы Айнабұлақ бекеті меңгерушісі «AQJAIYQ» ӘКК «АҚ Басқарма төрағасы ЖШС «Аяла» балабақшасында меңгеруші Көксу ауданы Балпық би аулы Жұлдыз бөбек жай балабақша меңгеруші «Бәйтерек-Б» балабақшасының меңгерушісі КМҚК Ер Төстік бөбекжай-балабақша директоры Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай бөбек жай балабақша меңгеруші Көксу ауданы Балпық ауылы «Балдәурен» бөбекжай-балабақшасының меңгерушісі «Балдырған» ЖШС Балабақша меңгерушісі Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша меңгеруші Алматы облысы Көксу ауданы З.Тамшыбай ауылы «Айгөлек» бөбек жай балабақшасының меңгеруші Алматы облысы Талапты ауылының Балбөбек балабақшасының меңгеруші «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» жеке меншік білім мекемесінде меңгеруші Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақшасында меңгеруші ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша меңгеруші Энтузиаст бала бақшасы меңгеруші «Зерде Голд» ЖШС балабақшасының меңгерушісі “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК директоры «Нұр Отау «Әсем-Ай» балабақшасының меңгерушісі «Нұрайым» ЖШС балабақша меңгерушісі «Ясли-сад Амира» ЖШС балабақша меңгерушісі «Шөбере» ЖШС балабақшасының меңгерушісі «Бөбек-1» ЖШС балабақша меңгерушісі «Қызылжар су» ЖШС, бас директор «Жайық Пресс» ЖШС бас директоры Нұр-Бағым бөбекжай-балабақша ЖШС Жетекшісі ЖШС «Еркеназ-Д» құрылтайшы Еркеназ-З балабақшасы құрылтайшы ЖШС «Еркемай-1» жекеменшік Қаскелең қаласына қарасты Нур-Ариман балабақшасы меңгеруші «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» балабақша меңгеруші ЖШС Жулдыз балапан балабақшасы меңгеруші Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақшасында меңгеруші Мансия балабақшасы меңгеруші «Shapagat Company» ЖШС меңгерушісі «Нурайка» балабақшасына басшысы «Шабыт 1» ЖШС балабақша меңгерушісі ЖШС Інжу-1 балабақшасы меңгеруші «Шу «Еркежан» ЖШС жеке меншік балабақшасының меңгерушісі ЖШС «Mini Bambini» балабақшасының меңгерушісі «Хэппи Кидс» балабақшасының меңгерушісі ЖШС Мирас 12 балабақшасы меңгеруші ЖШС «Хан-Сұңқар» балабақшасының директоры Ақсу ауданының білім бөлімі басшысы ЖШС Көркем 1 балабақшасы директоры ЖШС «Ұмай Ана» меңгерушісі ЖШС «Асыл-Айым» балабақшалар желісінің құрылтайшысы және меңгеруші «Нұр-Төре 1» ЖШС «Мейірім» балабақшасының меңгерушісі «Timosh балапан» ЖШС балабақшасының меңгеруші «Сапа 2019» ЖШС балабақша меңгерушісі «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ директоры «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК директоры «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ директоры «Ақ бота» балабақша меңгеруші «Райымбек» ЖШС балабақша меңгерушісі «ОлжаНұр» ЖШС балабақша меңгерушісі» Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы ММ-нің Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы МКҚК директоры Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп директоры Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ директоры «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ директоры «Алакөл айнасы» ЖШС директоры - бас редакторы Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық Мәдениет үйінің директоры Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығының директоры «Алакөл аудандық кітапханасы» ММ директоры Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК директоры ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК директоры ШЖҚ «Талғарирригация» МКК директоры ШЖҚ «Ілеирригация» МКК директоры «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ Басқарма төрағасы «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ Басқарма төрайымы «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ Басқарма төрағасы «ҚазАгроҚаржы» АҚ Басқарма төрағасы «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ Басқарма төрағасы ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» МКК-ның директоры "Торайғыров университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор "Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор "Тұран" университетінің ректоры «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы–ректор «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ Басқарма Төрағасы-Ректор «Абай атындағы ҚазҰПУ» КеАҚ Басқарма төрағасы- ректоры Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының у.м.а. Ректоры Павлодар педагогикалық университеті басқарма төрағасы – ректор «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Каспий қоғамдық университетінің ректоры «Алматы Менеджмент Университеті» ББМ ректоры Қазақстан-Британ техникалық университеті АҚ Ректордың (Басқарма төрағасының) м.а. Қазақ-Орыс Халықаралық университетінің ректоры Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университетінің ректоры «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің Басқарма төрағасы - ректоры Шет тілдер және іскерлік карьера университетінің ректоры Қазақ экономика, қаржы және халықаралық сауда университетінің Ректоры Satbayev University Басқарма Төрағасы – Ректор Мұхтар Төлеген, "Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті" КЕ АҚ басқарма төрағасы-ректор Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясының ректоры Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университетінің басқарма төрағасы - ректоры Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ ректоры Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі» ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК басшысы "Талдықорған қаласы тұрғын үй қызметі" ЖШС директоры «Талдықорган Көркейту» ЖШС директоры «Өтенай ауылдық мәдениет үйі» КМҚК директоры "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК директоры «Жолаушыларды тасымалдау басқармасы жөніндегі орталық» ЖШС директоры "Талдықорғанжылусервис" КМК бас директоры "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК директоры МКҚК "Талғар политехникалық колледжі" директоры Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК директоры «Жетісу Су құбыры» МКК директоры "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК директоры Еуразия гуманитарлық институтының ректоры «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директорының уақытша міндетін атқарушы Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» директоры «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры. «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Текелі қаласының ветеринария станциясының» ШЖҚ МКК директоры Талдықорған қаласының қалалық ветеринарлық станциясында директоры «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің директоры «Алматы облысының Өңірлік дамыту орталығы» ЖСШ басшысы "Шалқар орта мектебі" КММ директоры «Талдықорған өнеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК директоры Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК директоры «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК директоры «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК директоры Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК директоры «Колсайирригация» МКК директоры «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ директоры «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ директоры «Сарқанирригация» СШМКК директоры «Тау су қызмет» ЖШС директоры "Қапшағай тұрғын үй" ЖШС директоры «Жетісу телеарнасы» ЖШС директоры «Жетісу-ОблГаз» ЖШС бас директоры «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» директоры «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК директоры ШЖҚ «Іле аудандық орталық ауруханасы» МКК директоры «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ Басқарма төрағасы «Өлке тынысы» ЖШС директоры «ЭҚРҚО» АҚ Басқарма төрағасы «Жаңартылатын энергия көздерін қолдау жөніндегі қаржы-есеп айырысу орталығы» ЖШС Бас директоры Б.Римова атындағы Талдықорған драма театрының директоры «Алматы облысының мәдениет, архивтер және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алатау әуендері» МКҚК директоры Алматы облыстық «Көркемөнер галереясының» директоры «Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейінің» директоры І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы директоры «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК директоры «Көксу таза су» МКК-ның lиректоры Көксу ауданы Әкімі аппаратының шаруашылық жүргізу құқығындағы «Көксужылу» мемлекеттік коммуналдыө кәсіпорны директоры
Білім беру бағдарламасының мақсаты Еңбек нарығында сұранысқа ие жоғары білікті педагог кадрларды даярлау және әлеуметтік-гуманитарлық пәндер саласында жүйелендірілген білімді қалыптастыру және оқытудың инновациялық технологияларын қолдану. Академиялық дәреже Магистратура Оқыту тілі Русский, Қазақша ЖОО атауы Абай Мырзахметов атындағы Көкшетау университеті Оқу мерзімі 2 года Кредиттер көлемі 120 Білім беру бағдарламаларының тобы M016 Тарих педагогтерін даярлау Білім беру саласы 7M01 Педагогикалық ғылымдар Дайындық бағыты 7M016 Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтарды даярлау Ғылыми-әдістемелік зерттеулер Несиелер: 5 Осы оқу пәнін оқу мақсаты ғылыми зерттеулерді ұйымдастыру мен басқарудың ерекшеліктері, мазмұны, терминологиясы, принциптері, ұғымдары, заңдары туралы білімді меңгеруден тұрады. Ғылыми-әдістемелік дайындық жұмыс істейтін мамандардың кәсібилігінің маңызды құрамдас бөлігі және магистранттардың кәсіби дайындығының жоғары деңгейінің кепілі болып табылады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 1 Диссертациялық зерттеудің ғылыми негіздері Несиелер: 5 Оқу-әдістемелік және Оқу материалдары ғылымның қазіргі даму деңгейін, сондай-ақ магистранттардың магистрлік жұмысты жазуға дайындығының мазмұны мен бағытын авторлық көзқарасты көрсетеді. Оқу материалын баяндау кезінде магистранттарға оқу материалдарын неғұрлым жоғары деңгейде меңгеруге мүмкіндік беретін оқу процесін қамтамасыз етудің қажетті қазіргі заманғы ақпараттық-техникалық құралдарын пайдалану көзделеді. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 1 Ғылыми зерттеудің теориялық негіздері Несиелер: 5 Бұл курс пәннің теориялық, әдіснамалық және практикалық негіздерін білдіреді, Қазақстан Республикасының жоғары оқу орындарында орындалатын ғылыми-зерттеу жұмыстарына қойылатын жалпы талаптарды белгілейді. Осы курста Қазақстан Республикасының "Білім туралы" Заңына, Қазақстан Республикасының "Ғылым туралы" Заңына және т. б. сәйкес терминдер мен анықтамалар қолданылады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 1 Ғылым тарихы мен философиясы Несиелер: 4 "Ғылым тарихы мен философиясы" курсы ғылым феномені проблематикасына арнайы талдау пәні ретінде енгізеді. Ғылым тарихы мен теориясы және ғылымның философиялық, социологиялық талдауы туралы түсінік береді. "Ғылым тарихы мен философиясы" курсы магистранттарда ғылыми ойлау мәдениетін қалыптастырады, ғылыми-зерттеу қызметінің аналитикалық қабілеті мен дағдыларын дамытады. Оқу жылы - 1 Семестр 1 Басқару психологиясы Несиелер: 4 "Басқару психологиясы" курсы мекемелерде психолог қызметінің негізгі теориялық, әдістемелік және практикалық мәселелерін жүйелі түрде баяндауды ұсынады. Студенттермен жұмыс жасауда ғылыми-психологиялық білімді іске асыруға ерекше көңіл бөлінеді. Оқу жылы - 1 Семестр 1 Ғылыми эксперимент негіздері Несиелер: 5 Кез келген ғылым аясында жаңа білім алудың негізгі тәсілдерін зерттейді. Ғылыми әдістің маңызды жағы, оның кез келген ғылым үшін ажырамас бөлігі нәтижелерді субъективті түсіндіруді болдырмайтын объективтілік талабы болып табылады. Жоғары мектептегі ғылыми зерттеулерді, инновациялық қызметті ұйымдастыруға, жоспарлауға және басқаруға байланысты мәселелерді қарайды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 1 Диссертациялық зерттеу әдістемесі Несиелер: 5 Тарих саласындағы ғылыми жобалар мен әзірлемелерді өткізу үшін қажетті мәселелерге, аспектілерге, заңдарға, принциптерге, үрдістерге, әдістерге, магистрлік диссертацияны жазу, ресімдеу және қорғау әдістеріне арнайы көңіл бөлінген оқылатын пән Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 1 Методология научных исследований Несиелер: 5 Курс ғылыми зерттеу әдістемесінің категориялары мен негізгі ұғымдарымен, ғылыми танымның нысандары мен әдістерімен, ғылыми-зерттеу қызметінің принциптері мен ұйымдастырылуымен; тарихи зерттеулер саласындағы ғылыми зерттеулердің қазіргі заманғы практикасының негізгі мәселелерімен; жаңа ақпараттық ресурстармен таныстырады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 1 Жоғары мектеп педагогикасы Несиелер: 4 Жоғары мектеп педагогикасы негізгі мәселелерді қамтиды: жоғары білім берудің қазіргі парадигмасы, Қазақстандағы жоғары кәсіптік білім беру жүйесі, педагогикалық ғылым әдіснамасы, жоғары мектеп оқытушысының кәсіби және коммуникативтік құзыреттілігі, жоғары мектепте оқыту теориясы (дидактика), жоғары мектепте оқытудың кредиттік жүйесі негізінде оқыту үдерісін ұйымдастыру, болашақ мамандарды дайындауда оқытудың белсенді әдістері мен формалары, жоғары мектепте жаңа білім беру технологиялары, жоғары мектептің ғылыми қызметінің теориясы. СҒЗЖ, жоғары мектеп маманның тұлғасын қалыптастыру және тәрбиелеудің әлеуметтік институты, Білім берудегі менеджмент. Оқу жылы - 1 Семестр 1 Шетел тілі (кәсіби) Несиелер: 4 Студенттердің кәсіби іс-әрекеттің әр түрлі салаларында, ғылыми және практикалық жұмыста шет тілін пайдалануға мүмкіндік беретін коммуникативтік құзыреттілікті меңгеруі. Шет тілі курсы кәсіби мақсаттар үшін студенттердің ой-өрісін кеңейтуге, олардың жалпы мәдениеті мен білімін, ойлау мәдениетін және экономика саласында күнделікті және кәсіби қарым-қатынасты арттыруға ықпал ете отырып, білім беру және тәрбие мақсаттарын жүзеге асырады. Оқу жылы - 1 Семестр 1 Қазақстан тарихындағы деректану Несиелер: 5 Курстың ерекшелігі жергілікті зерттеулермен тығыз байланыс болып табылады, онда магистранттар өздерінің зерттеу дағдыларын жетілдіре отырып, әртүрлі көздермен жұмыс жасай отырып, өздері тікелей қатыса алады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Современная история Казахстана: проблемы и перспективы развития Несиелер: 5 Қазақстанның қазіргі тарихын зерттей отырып, магистранттар ХХ ғасырдан бастап қазіргі уақытқа дейінгі адамдар мен олардың қоғамдарының өміріндегі қызықты оқиғалар туралы нақты түсінік алады. Қазіргі Қазақстан тарихы курсын дайындау барысында тарихты зерттеудің теориялық-әдіснамалық негіздері мен проблемалық тәсілдері қолданылды. Осыған сәйкес, Курс мазмұны жоғары білім бағдарламасын қайталамайды. Хронологиялық шеңберлер Қазақстанның тәуелсіздігі жолындағы ұлттық идеялар мен қозғалыстардың даму тарихын қамтиды. Кезде теориялық және практикалық оқытудағы қазіргі заман тарихы, Қазақстанның қолданылады пәнаралық тәсіл. Тарих ғылымында, саясаттану, әлеуметтану, мәдениеттану және т. б. қолданылатын ғылыми және әдіснамалық тәсілдердің маңызы анықталды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Деректану мен тарихнаманың теориялық-әдіснамалық мәселелері Несиелер: 5 болашақ өмірге және кәсіби қызметке қажетті тарихи білімнің жалпы негіздерін қалыптастыру. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Орта Азия өңіріндегі мемлекеттердің сыртқы саясатының қалыптасу тарихы Несиелер: 5 Орталық Азия аймағы мемлекеттерінің сыртқы саясаты және қалыптасу тарихы. Соңғы жылдары Орталық Азия өңіріндегі геосаяси жағдай елеулі өзгерістерге ұшырап отыр. Өңір мемлекеттері бір-бірінен алыс. Жағдайдың күрделенуіне алып келетін маңызды фактор өз шешімін таппайтын және сыртқы саяси қызметте оларды шешу жолдарын таба алмайтын көптеген жинақталған мемлекетаралық проблемалар болып табылады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Каспий сыртқы саясатының доктринасын қалыптастыру тарихы Несиелер: 5 Каспий маңы мемлекеттері көп жылдар бойы теңізді бөлу принциптері туралы келісе алмады,көлдер аймақта әскери-теңіз күштерін өсіре бастады. Иран мен КСРО Каспийді делимитациялау туралы мәселе. Каспий бөлімінің сыртқы саяси Доктринасының қалыптасу тарихы. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Жаңа бағыттар шетелдік тарихнама Несиелер: 5 Бұл пәнді оқытудың мақсаты: біріншіден, магистранттарда ХХ-ХХІ ғ.басындағы Батыс тарих ғылымының негізгі даму тенденциялары туралы түсініктерді қалыптастыру, екіншіден, тарихи әдебиеттерді талдай білу, оған өзінің көзқарасын анықтау, сонымен қатар тарихи, кең гуманитарлық ойдың үздік жетістіктерін өз қызметінде пайдалану. Пәнді оқытудың негізгі міндеті: - Батыс Еуропа мен АҚШ-тың жетекші тарихнамалық бағыттары мен мектептерінің қызметін зерттеу; - бірқатар ірі батыс ғалымдарының шығармашылығын талдау; - ең маңызды тарихи зерттеулермен, мақалалармен және монографиялармен танысу; - зерттеу жұмыстарындағы тарихнамалық ��олуларды жазу үшін пәнді оқу кезінде алынған білімді қолдана білу. Оқу жылы - 1 Семестр 2 Теориялық деректану Несиелер: 5 Деректану теориясы дербес сала ретінде (қалыптастыру және дамыту). Бөлу деректану ғылымының дербес саласы тарихи білімнің. Әр түрлі кезеңдердің тарихи ғылымы тарихи танымның гносеологиялық және әдіснамалық аспектілеріне ерекше назар аударумен сипатталады. Бұл мағынада тарих ғылымының арнайы саласы ретінде өзінің тарихы мен әдіснамасына ие деректану да жатпайды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Шетел тарихнамасындағы Қазақстан тарихы Несиелер: 5 Қазақстанның тарихи ғылымы соңғы уақытқа дейін әлемдік қоғамтану ғылымынан бөлек дамыды. Идеологиялық табумен бірге оқшаулау ол үшін ең теріс салдары болды, онда антинафиялық схемалар мен тұжырымдамаларды бекітуге ықпал етті. Мұндай жағдайда отандық тарих ғылымының әдіснамалық шектеулілігін еңсерудің және әлеуметтік рөлі мен танымдық қабілетін арттырудың алдын ала қажетті шарты оны біртұтас және біртұтас әлемдік тарих ғылымының құрамдас бөлігі ретінде ұғыну болып табылады. Осы негізде шетелдік тарихнаманы мұқият зерттеу Батыс авторларының зерттеулеріндегі барлық жаңашылдықты мойындау мен меңгерумен сүйеме��денуі тиіс Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Қазақстанның жаңа тарихын зерттеудегі жаңа тәсілдер Несиелер: 5 Осы пәнді оқып, магистранттар Қазақстанның жаңа тарихын зерделеудегі жаңа әдіснамалық тәсілдер туралы нақты түсінік алады. Басты назар жаңа методологиялық ұстанымнан жазылған еңбектерге, жаңа мұрағаттық деректерді пайдалану арқылы жасалған. Бұл пән Қазақстанның жаңа тарихының келесі өзекті мәселелерін зерделеуді көздейді: Ресей мемлекетінің құрамына кіру; қазақ халқының ұлттық-азаттық күресі және т. б. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Қазақстандағы жаңа уақыттың тарихын тарихнама Несиелер: 5 Бұл пәнді оқу кезінде магистранттар методологияның басты принципі болып табылатын адамгершілік және тарих принциптеріне негізделген өркениетті әдіснаманы басшылыққа алуы тиіс. Белгілі бір оқиғаларды зерттеудегі тарихнамалық тәсілде магистрант нақты-тарихи, салыстырмалы-тарихи, тарихи-типологиялық, тарихи-генетикалық, диалектика-материалистикалық, жүйелік-құрылымдық, статистикалық таным әдістері мен ретроспективті талдау әдістерінен басқа жаратылыстану, әлеуметтік ғылымдар әдістерін қолдана алады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Қазақстан тарихының тарихнамасы Несиелер: 5 Кеңес тарих мектебінің дағдарысына байланысты Қазақстанның тарих ғылымының қазіргі даму кезеңі тарих ғылымының бүгінгі талаптары тұрғысынан тарихшылардың тұжырымдамалық шешімдерін қайта пайымдауға және олардың еңбектеріне түбегейлі және объективті баға беруге тиіс. Осы арқылы жоғары оқу орындарында Қазақстан тарихнамасын дербес пән ретінде зерттеу айқындалады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Тарихнама Несиелер: 5 "Тарихнама" оқу курсы тарихнама саласында нақты білімді қалыптастыруға, ғылыми зерттеу дағдылары мен оның процедуралары туралы түсінікке бағытталған. Курсты оқу барысында тарихнама ғылымының әдістері мен мәселелері, тарихи ойдың бағыттары мен мектептерінің негізгі мазмұны, сондай-ақ зерттеу жұмыстарындағы тарихнамалық талдау әдістері ашылады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Қазақстан Республикасының сыртқы саяси доктринасын қалыптастыру тарихы Несиелер: 5 Талданады сыртқы саяси доктринасын қалыптастырудың тарихы Қазақстан Республикасы тәуелсіздік алған сәттен бастап. Қазақстан Республикасының сыртқы саяси Доктринасын қалыптастырудың экзогенді және эндогенді факторлары және олардың қазақстандық қоғамның даму процесіндегі динамикасы анықталады. Еліміздің халықаралық аренадағы мінез-құлқының ерекшеліктерін анықтайтын сыртқы және ішкі факторларды зерттеуге басты назар аударылады. Көрсетіледі, тарихи қалыптасу процесі ретінде Қазақстанның актора халықаралық қатынастар және қаралады тарихи қалыптасу кезеңдері сыртқы саяси доктринасын, ҚР. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Мәдениет және Қазақстан қоғамы Несиелер: 5 Қазақстанның үлкен мәдени мұрасын зерттеу, ұлттық әдебиет пен жазудың көп ғасырлық тәжірибесін жинақтау, Қазақстанның мәдени мұрасын шетелде насихаттау. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Отан тарихының өзекті мәселелері Несиелер: 5 Оқу пәні "Тарих" мамандығы бойынша магистранттарды оқып үйрену үшін қажет, өйткені бұл білімдер тарихи оқиғалардың мазмұнын дұрыс бағалау үшін қажет болады, саяси, экономикалық, мәдени және т.б. категориялардың мағынасында бағдарлануға, сонымен қатар тарихнаманың қазіргі кезеңдегі отандық тарихтың маңызды мәселелерінің зерттелу жағдайы туралы тұтас ғылыми түсінік қалыптастыруға көмектеседі. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Қазақстан мәдениетінің тарихы Несиелер: 5 Ежелгі, ортағасырлық, жаңа және жаңа кезеңдегі мәдениеттің қалыптасу тарихын зерттеу, білім берудің, өнер мен әдебиеттің қазіргі жағдайын, сондай-ақ мәдениет саласын реттейтін нормативтік базаны, мәдениетті дамыту жөніндегі мемлекеттік бағдарламаларды зерттеу. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Қазақ хандығының әскери өнері Несиелер: 5 "Қазақ хандығының әскери өнері "оқу пәні ӘК құрылысының тарихы, Әскери-ғылыми зерттеу дағдылары мен оның рәсімі туралы нақты білімді қалыптастыруға бағытталған. Бұл пәнде әскери-тарих ғылымының мәселелері, әскери құрылыс пен әскери құрылыс салудың негізгі теориялық ұғымдары ашылады, сондай-ақ әскери теорияны дамытудағы әскери-тарихи тәжірибенің рөлі, сондай-ақ Қазақ хандығының әскери өнері тарихының негізгі даму бағыттары көрсетілген тарихи үдерісті қайта құру көрсетілген. ЖОО білім беру жүйесіндегі курстың мәні үнемі өсуде. Бұл нақты материалдағы әскери тарих ежелгі уақыттан бастап Қазақстан аумағында қазіргі уақытқа дейінгі мемл��кеттер����ің әскери ұйымының тарихын зерделеуіне, ӘК құрылысының теориялық негіздерін объективті, оның барлық бағыттарында қарастыруына байланысты. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Қазақстанның мәдени даму ерекшеліктері Несиелер: 5 Қазақстанның ежелгі заманнан бүгінгі күнге дейінгі мәдени даму тарихының негізгі кезеңдері мен негізгі оқиғалары; Қазақстанның және қазіргі заманның көрнекті мәдениет қайраткерлерінің; тарихи даму барысында қалыптасқан мәдениет пен құндылықтар жүйесінің маңызды жетістіктері Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Соғыстар мен қақтығыстардың әскери тарихы Несиелер: 5 Соғыс тарихы фактілер мен оқиғаларды жария етіп қана қоймай, әскери өнердің қоғамның әлеуметтік-экономикалық құрылымымен, қарулы күрестің объективті заңдарымен заңды байланыстарын ашуға, әскерлердің, әскерлердің шығармашылық қызметін көрсетуге және еркін емес, қарулы күрестің объективті заңдарымен негізделген саналы қажеттілік ретінде көрсетуге арналған. Соғыс тарихы туралы оқиғалар мен фактілер жоқ. Қазақстанның әскери тарихының даму заңдылықтарын ашу-соғыс тарихының басты мақсаты. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Номадизмнің мәдени-өркениеттік негіздері Несиелер: 2 Пән тарихи білім берудің қазіргі тенденцияларын көрсетеді және тарихи процестің көп факторлығы, Тарихи нақтылықтың көптүрлілігі туралы ұғымды қалыптастыруға, адам қоғамының тарихын, мәдени және технологиялық жетістіктерді зерттеуде бағалау білімін қалыптастыруға бағытталуына ие. Пән бағдарламасы хронологиялық-проблемалық қағида негізінде құрылған. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Көшпенділер мәдениетінің тарихы Несиелер: 2 Болашақ магистрды өзіндік ғылыми-зерттеу жұмыстарына дайындау: мұрағат және нарративті құжаттармен жұмыс істеу, қазақ халқының мәдениетінде орын алған тарихи, этникалық, әлеуметтік-экономикалық процестердің мәнін түсіну үшін логикалық ойлау және ғылыми талдау дағдыларын қолдана білу. Қазақ халқының мәдениеті мен этнографиясын зерттеу бойынша практикалық қызметті үйрету. Докторантураға түсуге дайындалған патриоттық маманды тәрбиелеу. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Отандық тарихтың іргелі мәселелері Несиелер: 5 Бұл пән қазақ халқы тарихының мынадай өзекті мәселелерін: этногенезді, мемлекеттілікті, жоңғарларға қарсы ұлт-азаттық соғысты, Ресей мемлекетінің құрамына кіруді, соның ішінде әскери-шаруа отарлау мәселелерін және т.б. зерделеуді көздейді. Тарихшылар жаңа әдіснамалық тәсілдерді, ойлау әдістерін әзірлеуге, тарихи процесті диалектикалық дамудағы өзара байланысты, интеграцияланған тұтастықты көруге тырысады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Тәңіршілдік мәдениеті Несиелер: 2 Жаһандану жағдайындағы қазақ мәдениетінің негізгі мәселелері бойынша білімді кеңейтуге бағытталған таңдау компоненті пәні, көшпелі ментальдік ерекшелігі, дала өркениетінің дүниетанымдық бағдарлары мен этикалық-эстетикалық құндылықтары. Курстың бағдарламасы магистранттардың философиялық-әдіснамалық дайындығының мақсаттарына сәйкес келеді және жалпы философиялық, этикалық, эстетикалық, мәдениеттанушылық, логикалық және мамандандырылған кәсіби білім арасындағы байланыстырушы буын болып табылады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Қазақстан тарихының қазіргі мәселелері Несиелер: 5 Бұл курс Қазақстан тарихының қазіргі заманғы мәселелерін қарастырады, олар объективті Тарих Қазақстан Республикасының дамуының қазіргі кезеңінде жалпыұлттық бірлікті қалыптастыру, мемлекеттік бірегейліктің қалыптасуы, егемендікті нығайту, азаматтылық пен патриотизмді ұғыну факторларының бірі болып табылады. Әлемдік тарихи үдеріс контекстінде Қазақстан тарихын қарау үрдісі айқындаушы болып отыр. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Қазақ әскері Несиелер: 5 XVII-XVIII ғ. ғ. Қазақстанның әскери тарихы мәселелерін жан-жақты зерттеу, қазақтардың әскери ісін қалыптастырудағы жаппай аң аулаудың рөлі көрсетілді, қазақ қару-жарағының құрамы мен оны жауынгерлік жағдайларда пайдалану түрлері қарастырылды, осы кезеңдегі қазақ әскери ұйымының қызмет етуіне әлеуметтік сипаттама берілді, қазақтардың әскери тактикасының ерекшеліктері көрсетілді. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Код ON1 Әлемнің ғылыми бейнесін, тарихи, әлеуметтік, қоғамдық, мәдени құбылыстардың негіздерін негіздеу және ұсыну. Код ON2 Тарихи зерттеулер контекстінде идеяларды түпнұсқа дамыту немесе қолдану үшін негіз немесе мүмкіндік болып табылатын жоғары білім деңгейінде алынған дамытушы білім мен түсініктерді көрсету. Код ON3 Зерттелетін саламен байланысты жаңа немесе бейтаныс жағдайларда және кең (немесе пәнаралық) салалар шеңберінде тарихи білімді қолдану, проблемаларды шешу қабілеті және түсінуі Код ON4 Әдістемелік тәсілде бағдарлану қабілеті мен білімін практикада қолдану, сондай-ақ тарихи таным принциптері мен әдістерін қолдану. Код ON5 Тарихи оқиғалар мен фактілерді, сондай-ақ белгілі тарихшылардың көзқарасын сын тұрғысынан түсіну және талдау. Код ON6 Білімді интеграциялау, қиындықтарды жеңе білу және толық емес немесе шектеулі ақпарат негізінде осы пайымдаулар мен білімдерді қолдану үшін этикалық және әлеуметтік жауапкершілікті ескере отырып пікір шығару Код ON7 Педагогикалық ғылымның жаңа жетістіктерін ескере отырып, педагогикалық процесті ұйымдастыруды, білім беру процесінің сапасын қамтамасыз ететін білім беру ортасын жобалауды жүзеге асыру. Код ON8 Тарихи дамудың саяси, әлеуметтік-мәдени, экономикалық факторларын, сондай-ақ адам факторы мен өркениетті құрамдас бөліктердің рөлін талдау және түсіндіру. Код ON9 Өз қызметіне қатысты белсенді зерттеу ұстанымын білдіру және ғылыми зерттеу логикасына сәйкес тұжырымдар қалыптастыру Код ON10 Оқуды өз бетінше жалғастыру, тарихи зерттеудің жаңа әдістерін және кәсіби қызметтің жаңа салаларын игеру және пайдалану, кәсіби және жеке тұлғалық білім беруді жүзеге асыру, әрі қарай білім беру бағыттары мен кәсіби мансабын жобалау. © 2011-2022 Univision.kz - Қазақстандағы білім туралы барлығы. Қазақстанның ЖОО-лары, гранттар байқауының нәтижелері, білім беру бағдарламалары
Алматы облысы Абай атындағы Қазақ Ұлттық педагогикалық университеті Халықаралық Бизнес Университеті Батыс Қазақстан облысы Махамбет Өтемісов атындағы Батыс Қазақстан университеті Жамбыл облысы М.Х.Дулати атындағы Тараз өңірлік университеті Тараз инновациялық-гуманитарлық университеті Нұр-Сұлтан / Астана Қазақ технология және бизнес университеті Павлодар облысы Инновациялық Еуразия университеті Павлодар педагогикалық университеті Түркістан облысы Silkway Халықаралық университеті Аймақтық әлеуметтік-инновациялық университеті Шығыс Қазақстан облысы Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті Қарағанды облысы Қазтұтынуодағы Қарағанды университеті Қостанай облысы Ө.Сұлтанғазин атындағы педагогикалық институты (А.Байтұрсынов атындағы Қостанай өңірлік университеті) Специальности Бакалавриат Магистратура Докторантура © 2011-2022 Univision.kz - Қазақстандағы білім туралы барлығы. Қазақстанның ЖОО-лары, гранттар байқауының нәтижелері, білім беру бағдарламалары
Cтуденты, аспиранты, молодые ученые, использующие базу знаний в своей учебе и работе, будут вам очень благодарны Биосфера Еще больше материалов по этой теме можно найти здесь » [География] 03.02.2012, 13:49 Жоспар І. Биосфера құрылысы 1.1. Атмосфера 1.2. Гидросфера 1.3. Литосфера ІІ. Биосфераның пайда болуы 2.1. Биосферадағы тіршіліктің пайда болуы туралы қазіргі көзқарастар ІІІ. Биосфера және адамзат 3.1. Биосферадағы алғашқы шегіністер І. Биосфера құрылысы Биосфера – ерекше биос - өмір және тіршілік, «Sphaira» (сфера) шар, қоршаған орта деген сөздерінен алынған, яғни жер шарындағы адамзаттың жан-жануарлардың, өсімдіктердің және басқа тірі организмдердің тіршілік ететін ортасы деген мағына береді. Бұл терминді 1875 жылы бірінші рет Австрияның атақты геологы Э. Зюсс ғылымға енгізді. Бірақ биосфера және оның жер бетінде жүріп жатқан процестері туралы ілімнің негізін салған академик В.И. Вернацкий болды. Осы ілім бойынша, биосфера +50 %-дан – 50 % -ға дейін температурасы болатын термодинамикалық қабат болып саналады. Биосфера негізінен үш қабаттан құрылады. Олар: атмосфера (газ күйіндегі), гидросфера (су), литосфера (қатты) қабаттар. 1.1. Атмосфера Атмосфера жер шарын түгелден орап тұрады. Ол гректің «atmos» - бу, «sphairi» (сфера) сөзінен шыққан. Оның қалыңдығы 100 км-ге дейін жетеді. Атмосфераның негізгі құрамында оттегі (20,95 %), яғни 1,5 * 1015 тонна аргон (1,28 %), азот (75,50 %), яғни 3,8 * 1012 тонна және басқадай газдар кездеседі. Атмосфера негізінен – тропосфера, стротосфера және иопосфера қабаттары болып үшке бөлінеді. Тропосфера – грекше «tropos» (тропос) – бұрылысы, «sphaira» (сфера) – шар. Өзгермелі қабат деген мағына береді. Жер бетіне тікелей жайласқан төменгі тығыз қабаты. Орташа биіктігі 10 * 12 км-ге жетеді. Стротосфера – латынша «stratum» - төсем, тағы сондай сияқты теңіз деңгейінен 9-11 км жоғары жататын атмосфера қабаты. Иопосфера – гректің «ion» - қозғалғыш қабат деген сөзінен алынған. Қалыңдығы 800 км-ге жетеді. 1.2. Гидросфера Гидросфера – табиғи су қоймаларынан (мұхиттардан, теңіздерден, көлдерден, өзендерден) құралады. Бұл құрлықтың 70 % алып жатыр. Гидросфераның көлемі 400 млн шаршы км. 1.3. Литосфера Литосфера – жердің қатты қабаты. Ол екі қабаттан құралған. Үстіңгі қабаты граниттен, оның қалыңдығы 10 км-ден 40 км-ге дейін жетеді. Ал астыңғысы базольттан тұрады. Қалыңдығы 30-80 км. Жоғарыда айтылғандай минералды қабаттардан басқа, жерді ерекше тағы бір қабат – биосфера қоршап тұрады. Ол тірі органимдер тараған аймақтардың бәрін қамтиды. Биосфераның пайда болуымен бірге, жер бетінде тірі организмдер өсіп-өніп, сыртқы қоршаған ортаның эволюциялық дамуына сәйкес қалыптасады. Биосфера теңіз деңгейінен бастап, тау жоталарының шыңдарына дейін бүкіл құрғақ жерді алып жатыр. Атмосферадағы биосфераның жоғары шегі 20 км биіктікке дейін жетеді. Онда микробтардың споралары (өршігіш тұқымы) кездеседі. Бактериялар атмосфералардың азон қабатында да өсіп-өнеді. Биосферада мол кездесетін микроорганизмдер жер бетінен 50-70 метрге дейінгі биіктікке ғана тарайды. Литосферадағы биосфераның төменгі шегі 2000 – 3000 м-ге дейін тереңдікке жетеді. Олар онаэробта бактериялар. Гидросферадағы биосфераның шегі 11 км-ге дейінгі тереңдікке жетеді. Теңіз жануарлары және өсімдіктері (қызыл, жасыл, қоңыр балдырлар) үшін су өте қолайлы орта. Таза, мөлдір болғандықтан күн сәулесі оның 200 метр тереңдігіне дейін тарайды. Бұдан кейінгі судың қабаттарын мәңгілік қараңғылық басып тұрады. Мұндай қабаттарда да тіршілік ететін организмдер болады. ІІ. Биосфераның пайда болуы Биосфера бірден пайда болған жоқ. Ол өте көне заманнан бері қарай күні бүгінге дейін біртіндеп дамып келеді. Биосфераның ертеден бері қарай құралып келе жатқанын дәлелдейтін палеонтологиялық материалдар қарапайым тірі организмдердің қалдықтары жер қыртысының әрбір қабаттарынан табылады. Осы қабаттарға сүйене отырып, ғалымдар биосфераның негізгі пайда болу жолдарын аықтады. Биосфераның ең бірінші заманы Архей деп аталады. Бұл кезде биосфера қандай жағдайда дамығаны және қандай тірі организмдер болғаны туралы ешқандай деректер жоқ. Протерозой эрасы – биосфераның екінші дәуірі боп есептеледі. Бұл заман 700 млн жыл бойына созылған. Протерозойда тірі организмнің қарапайым түрлері тіршілік еткен. Олардың сол дәуірд тасқа жабысқан қалдықтары әртүрлі тау жыныстарынан қазіргі кезде де байқалады. Биосфераның Палеозой эрасы немесе ертедегі тіршілік кезеңі. Бұл дәуір шамамен алғанда бұдан 570 млн жыл бұрын басталып, 300 млн жылға созылған. Бұл эра кембрий, ордовик, силур, девон, карбон және пермь дәуірлері болып бірнешеге бөлінеді. Кембрий дәуірінде барлық өсімдіктер теңіз суларына өскен. Олар көк жасыл балдырлар болатын. Силур кезеңінде өсімдіктер құрлыққа біртіндеп шыға бастап, дами түсті. Девонның аяқ кезінде бұлардан басқа қырықбуындылар, плаундар және папоротниктер қаулап өсе бастады. Өсімдіктер құрлыққа шыққаннан кейін фотосинтездің ықпалымен атмосфералық ауаның химиялық құрамы өзгеріп, құрлық жануарларының дамуына жағдай туды, өйткені фотосинтез процесі арқылы ауада оттегі көбейе түсті. Тас көмір дәуірі (карбон) жылы және ылғалды болды. Мұның өзі құрлық өсімдіктерінің қаулап өсуіне мүмкіншілік жасады. Әсіресе сәнді орман ағаштарының көлемі үлкен аймақтарды қамтыды. Бұл дәуірдегі өсімдіктер негізінен плаундар, қырықбуындар және папоротниктер болды. Бұлар псилофиттен таралып, тас көмір дәуірінің басында солардың орнын түгелімен басты. Пермь дәуірінің бас кезіндегі өсімдіктерде тас көмір дәуіріндегі өсімдіктерге ұқсас көптеген белгілер болды. Бірақ пермь дәуірінің ортасында жер бетіндегі өсімдіктерге кенет өзгеріс кірді. Ағаш тәрізді плаундар, каламиттер, папоротниктер мүлдем жойылып кетті. Бұлардың орнына жалаңаш тұқымды өсімдіктердің тұқымынан өсіп шыққан қылқандылар, цикада тәрізділер және шикгалар өсе бастады. Мезозой эрасы немесе орта тіршілік кезеңі бұдан 135 млн жыл бұрын басталып, 115 млн жылдан астам уақытқа дейін созылған. Үш дәуірге бөледі: триас, юра, бор. Триаста тау құрылу процестері баяуланды. Бұл эраның құрлық өсімдіктері біркелкі болды. Юра дәуірі жылы болды. Теңіз жағалауларындағы ормандарда папоротник, қырықбуындылар,жалаңаш тұқымдылар – гинасомер, қылқан жапырақтылар қаулап өсіп, дами түсті. Мезозой эрасындағы, әсіресе соңғы кезінде – бор дәуіоінде, қазіргі флора қалыптасыдан бұрын, жер бетіндегі органикалық тіршілікке үлкен өзгеріс енді. Осы кезде теңіз сулары азайып, құрғақ жерлер көбейе бастады. Бор дәуірінің аяғында Шығыс Азия мен Америкадағы Анд аймақтары жоғары көтеріле түсті. Бор дәуірінде климат кенет өзгеріп кеткен. Профессор М.И. Голенкин бұл өзгеріс жерге түсетін күн сәулесінің интенсивті болуымен байланысты деп жорамалдайды. Ауа райының бір мезгілде кенет өзгеруі өсімдіктер эволюциясында жаңа ароморфоз пайда болуына себеп болды. Бұларда көптеген жаңа прогрессивті белгілер жетіле түсті. Мәселен, аналықтың, сондай-ақ жеміс дамитын жотынның болуы, қосарлы ұрықтану, гүлдің пайда болуы және тағы басқа. Кайназой эрасы бұдан 70 млн жыл бұрын басталған. Осы уақыттан бері барлық эралар бойынша қазіргі кезден флораның қалыптасу процесі жүрді. Кайнозой эрасы екі дәуірге бөлінеді. Ол үштік және төрттік кезеңдер. Үштік дәуірде тау құрылу процесі дами түсті. Жер бетіндегі ең биік Альпы-Гималай таулары пайда болды. Осы кезде Қара теңіз бен Жер Орта теңіздері оқшауланып өз алдына бөлініп қалған. Төрттік дәуір жер бетінде тіршілік дамуының ақырғы және ең қысқа дәуірі болып саналады. Ұзақтығы 1 млн жылдай ғана болды. Бұл дәуірге тән жағдай – сол суық кезеңдер және мұз дәуірі жылы ылғалды ауа райымен алмасып отырғаны байқалады. Өйткені өсімдік әлемі мен жер қыртысының даму процесі біркелкі емес. Мұздар жер бетін басқан кезде жылылықты сүйетін өсімдіктер оңтүстікке қарай ығысып кетті. Бірте-бірте ауа райы жылынып, өсімдіктердің өсуіне қолайлы жағдайлар туды. 2.1. Биосферадағы тіршіліктің пайда болуы туралы қазіргі көзқарастар Тірі организмнің анорганикалық материядан пайда болуы жайында тікелей экспериментті түрде алынған материал болмағандықтан мұны шешу ғалымдарға оңай түскен жоқ. Идеалистер ең алдымен діни ұғымдарды таратуға ұмтылды. Тірі организмдер құдайдың құдіретімен пайда болды деген терминді ұсынды. Өсімдіктерді, жан-жануарларды, адамдарды өлі инертті заттардан қазіргі біздің көріп жүргеніміздей толық бейнелі түрінде құдай жаратты деп соқты. Грек оқымыстысы Аристотель де тірі организм өзінен-өзі кенеттен пайда болады дегеннен саяды. Адамзат құрттар, молюскалар немесе шіріген заттардан пайда болды деп түсіндірді. Бірақ Франческо Редидің жүргізген зерттеу жұмыстары, тірі организм өзінен-өзі кенеттен пайда болды деген ұғымды жоққа шығарды. Ол жас етті алып, оны стаканға салып, бетін дәкемен жауып қойды. Ешбір тірі заттың пайда болғаны болмайтынын дәлелдеп шықты. Луи Пастер бактериялардың өршитін тұқымынан микроорганиздер дамитынын бірден білді. Сонымен тірі организм ешқашан да өзінен-өзі дамымайтыны белгілі болды. Ф. Энгельс: «Табиғат диалектикасында» материалистік тұрғыдан тіршіліктің пайда болуының жалпы сипатын берді. Материал еш уақытта да тыныштық қалыпта болайтынын, ол үнемі қозғалыста болып, дамып отыратынын айтты. Материя өзінң дамуында әр уақытта жаңа күрделі түрге көшеді деп қорытынды жасады ол. ІІІ. Биосфера және адамзат Адамзат баласы да табиғаттың өзі жаратқан көп ғажайып көріністерінің бірі. Бірақ адам баласының үстемділігі ақыл-ойының жүйріктігі оны табиғаттың басқа тірі организмдерінен әлдеқайда жоғары дәрежеде көтерді. Үстіне аң терісін, өсімдіктердің жапырағы мен қабығын жамылып күн елткен алғашқы адамдардың өзіде керекті қажетін биосферадан алып отырған. От жағуды білмегеннің өзінде адам баласы жабайы жануарлардың еті мен өсімдіктердің жапырақтарын, сабағы мен буын-бұтақтарын шикідей жеп, өсімдіктерді қорек етіп, өсіп-өне берді. Кейінірек тамақты пісіріп жеу арқылы адам басқа жабайы жануарлардың әлдеқайда жоғары сатыға көтеріле түсті. Сана-сезім, ақыл-ой ғасырлар өткен сайын үлкен эволюциялық даму кезеңдерінен өтіп жоғары мәдениет сатысына көтеріле берді. Жер спутнигін, космос корабльдерін ұшыру, Ай мен Марсқа саяхат жасау қамын кірісу, атом кемесі мен атом электр энергиясын салу, екі-үш жылдың ішінде миллион гектар тың және тыңайған жерлерді игеру, шөлді жерге канал жүргізіп, жасанды көл жасау, мәуелі бау-бақша, саялы ну орман – тоғай өсіру, жер шарының түкпір-түкпірімен тікелей хабарласу – бәрі де бүгінгі заманның үйреншікті әдетіне айналып отыр. Бұл ғажайыптарды, әсіресе соңғы 20-30 жылдың ішінде көріп отырмыз. Сондықтан да біздің заманымызды ракеталар, космос корабльдері, компьютерлер ғасыры дейді. Мұның бәрі адамзат баласының зор қарқыны, қызу жарысы деген сөз. Бірақ биосферадағы объектілер жойыла қалса, ол қалпына тез арада келе қоймайды. Мыңдаған және миллиондаған жылдарды қажет етеді. Мысалы, орман-тоғай алқабын кесіп, не оттап, не өртеп жойып жіберу оп-оңай. Арқыраған оғысы қатты өзеннің арнасын басқа жаққа бұрып жіберуге болады. Бірақ арнасындағы балық құриды, кеме жүзбейді, жағаларындағы ел көшіп кетеді, құс пен жабайы аңдар басқа жаққа ауып кетеді, жер құлазып қалады. Ұлан байтақ кең далаға мыңдаған тракторларды жауып жіберіп, жер қыртысын айналдырып, шаңын бұрқыратып қара дауыл тұрғызуға да адамза тбаласының шамасы әбден келеді. Бірақ биосфера заңдарында бұлай болмайды. Мыс, жоғарыда көрсетілгендей, су тартылып, кеуіп қалған көл қалпына оңай келмейді. Миллион жыл уақыт кетеді. Биосферадағы пайда болып ғасырлар бойы шалқып жатқан айдын шалқар көлдің экосистемасы бұзылғаннан кейін қалпына келуі мүмкінде емес. Оның ішіндегі балығы, өсімдігі, климаты, арнасы, басқа да биосфералық құбылыстары адам танымастай өзгеріске ұшырап кетеді. Саялы сыңсыған ну орман-тоғайсыз, айдын-шалқар көлсіз, арқырап аққан өзенсіз- жайқалып өскен шекарай шалғын шөпсіз, бітік шыққан егінсіз адамзат қоғамының шарықтап өсуі мүмкін емес. Сондықтан да біздің заманымызда биосфераны қорғау, оның байлығын, асыл қазынасын сарқып алмай, өте ұқыптылықпен, жанашырлықпен орынды пайдалану маңызды проблемаларға айналып отыр. Биосфераны «бағындыру» ғана емес, көп жағдайларда бүгінгі таңда биосферамен «достасу», оның заңдарымен келісу, санасы керек болады. Демек, бұл адамға қажетті барлық заттардың бәрі де биосферадан алынады деген сөз. 3.1. Биосферадағы алғашқы шегіністер Тіршіліктің биосферада пайда болғанына ғалымдардың есебі бойынша 5-6 миллиардтай жыл өтті. Ұзақ созылған бұл жылдар ішінде бір клеткалы қарапайым организмдерден құрылысы да, түр өзгешілігі де сан алуан өсімдіктер мен жануарлардың таңғажайып түрлері пайда болды. Биосфера тармақ жайған тіршілік атырабына қожа болғандықтан иені жаратуға асыққан жоқ. Ақыры ол да пайда болды. Оның пайда болғанынан 1,5 млн жыл уақыт өтті. Бұл кезде оның үлесіне биосфера жануар әлемінің 4 миллионынан астам, өсімдіктердің 500 мыңнан астам түрлерін сый еткен. Биосферада тіршілік пайда болғаннан бері қалыптасқан соншама бай түр иелерінің бәріне ортақ заң ережелері тым қатал еді. Адам өз биосферасына сай қоғам құра бастағанына 10 мың жылдай ғана темір мен пайдалы қазбалардың пайдалана бастағанына 4-5 мың жыл өтті. Биосфераның шексіз емес, шар тәріздес екенінің дәлелдегенінен 5 ғасыр, биосфералық өзгертуге техникалық құралдардың пайдалана бастағанына 3-4 ғасырдай, реактивті двигательді игергеніне 40-50 жылдай уақыт, ол биосфераның планетасының көлемін алыстан алақанға салып қарағанда үлкен емес екендігі байқалды. Мұндай құбылысты тек 1958 жылдан бері қарай біле бастады. Бірінші рет жер бетінен ұзап шыққан адамзат баласы бірінші рет Гагарин Космоста «Біздің жеріміз қандай әсем» - деп айқайлады. Әрине алыстан сұлу көрінген жеріміз өз ортасында тым көркем. Бірақ оның алғашқы көркі қайда ығысып барады? Біздің өз қолымыздан өсірген ағаштар мен мал түліктер, тас үйлер мен техникалық алыптары қоршағанда біз бұрынғыдай боламыз ба?
Алматы. 19 сәуір. 7kun.kz – Ресей Федерациясының Сыртқы істер министрі Сергей Лавров Украинаға шабуылдың жаңа кезеңі басталғанын айтты, деп хабарлайды 7kun.kz. Лавров India Today арнасына берген сұқбатында батыс елдері Зеленскиді сатып кетті деп мәлімдеді. Оның айтуынша, егер Владимир Зеленский Минск келісімін орындауға ұмтылып, келісімге келгенде әлдеқашан тыныштық орнайтын еді. «Украинаның шығысындағы Донецк және Луганск республикаларын толығымен азат етуге бағытталған операция жалғасады, осы арнайы операцияның келесі кезеңі басталады», — деп атап өтті министр. Ресей СІМ басшысы Украинадағы «арнайы операцияның» осы кезеңінде әскерилер тек қарапайым қаруды қолданатынын атап өтті. Лавров Мәскеу Украинадағы билік режимін өзгертуді жоспарламайтынын айтты. Оның айтуынша, Ресей билігі «украиндықтардың қалай өмір сүргісі келетінін өздері шешкенін» қалайды. ІЛМЕКТЕР әскери шабуыл Донецк Лавров Луганск ресей Украина Facebook VK Twitter Telegram WhatsApp 7kun.kz 7kun.kz – іскер жаңалықтар сайты. Бізбен хабарласу үшін: info@7kun.kz 7kun.kz@gmail.com +7 (727) 339 50 07 Алматы қ, 050040/A15M1B2 Марков к. 22/37 үй, 4 офис Facebook Instagram Twitter Youtube VKontakte Біз туралы Жарнама | Реклама Байланыс Вакансия Студентке Сайтты қолдану ережелері Материалдар пайдалану ережелері ©2014-2022 Qazaq Media Group ОҚИ ОТЫРЫҢЫЗ Siemens 4,5 мың қызметкерін қысқартады Iрhone 7 смартфонының қашан шығатыны белгілі болды Ресейде телефон қуаттағыш кесірінен ұшақ өртене жаздады Түркіменстанда долларды талонмен сатып алу жүйесі енгізілді '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
Қызылордалық шаруалар 188,2 мың гектар жерге ауыл шаруашылығы дақылдарын егуде. Бұл өткен жылмен салыстырғанда 4 мың гектарға артық. Бірақ күріштің көлемі 5 мың гектарға азайтылып, суды аз қажет ететін дақыл көлемі көбейтілді, деп жазады Экспресс К. — Суармалы жерлерді қалпына келтіру бойынша 3 жоба жүзеге асырылуда. Яғни, осы арқылы егістікке пайдаланатын судың көлемі қысқарады. Ол экологиялық жағдайдың жақсаруына септігі тиеді. Көлдерге 200 миллион текше метр су жинап, суармалы жерлерді, көлдерді, шабындықтар мен жайылымдықтарды сумен қамтамасыз етуді жоспарлап отырмыз, — деді облыстық табиғи ресурстар мен табиғат пайдалануды реттеу басқармасының басшысы Бауыржан Шаменов.
Алматы автобустарына көшедегі жағдайды түсіріп алу үшін видеокамералар орнатылады. Бұл туралы брифингте қалалық ішкі істер департаментінің өкілі айтты, деп хабарлайды Today.kz. Бірінші кезеңде камера 30-дан 50-ге дейін автобустарды түсіріп алмақ. Алматы ІІД әкімшілік полициясы басқармасының басшысы Жандос Мұртәлиевтің сөзінше, бастапқы кезең 2018 жылдың соңына дейін жүзеге асады. "Әзірге маршруттардың нақты нөмірлері анықталған жоқ, болашақта белгіленген жолмен жүретін автобус бағыттары назарға алынбақ. Олар басқа жүргізушілердің заң бұзушылықтарын түсіріп алып қана қоймай, автобустарды да түсіреді", – дейді Мұртәлиев. Айта кетейік, Алматыда такси жүргізушілері мен басқа да транспорт жүргізушілеріне түнде қоғамдық көлік жолағымен жүруге рұқсат берілуі мүмкін.
Түркия билігі елдегі төтенше жағдай режимін жетінші рет ұзартып отыр. Бұл жайында вице-премьер Бекир Боздаганың Анадолы агенттігіне берген мәлімдемесінде айтылған. Агенттіктің хабарлауынша, режимді ұзарту жайлы ұсынысты Парламентке Үкімет жолдаған екен. Айта кетейік, Түркия еліндегі төтенше жағдай режимі 2016 жылдың шілде айынан бастап енгізілген болатын. Мемлекеттік төңкеріс жасауға бағытталған шабуыл барысында 250 адам қаза тауып, жүздгене жан жараланған еді. Содан бері төңкеріс жасауға қатысты тергеу жұмыстарының нәтижесінде 50 000 мыңнан астам адам тұтқындалып, жұмыстан қуылған.
2021 жылдың 15-16 наурызында Әзербайжан Республикасының Баку мемлекеттік университетінде (БМУ) халықаралық бағдарламалық аккредиттеу шеңберінде Білім сапасын қамтамасыздандыру бойынша тәуелсіз агенттігі (IQAA) сыртқы бағалау рәсімін жүргізді. Сыртқы бақылау барысында химия факультетінің 6 білім беру бағдарламасы IQAA стандарттарына сәйкестігі қарастырылды. Барлық 6 білім беру бағдарламасы 2021 жылдың 27 наурызында IQAA Аккредиттеу кеңесінінің шешімімен 5 жылға аккредиттелді. Білім беру ұйымдары мен олардың білім беру бағдарламаларын тәуелсіз аккредиттеу рәсімі Әзірбайжан мемлекетінде 2019 жылдан бері бар және салыстырмалы түрде жаңа болып табылады. Бұған дейін екі Әзірбайжан университеті Әзірбайжан білім министрлігіне қарасты білім беру сапасын қамтамасыз ету агенттігінде (ТКТА) аккредиттеуден өткен болатын. IQAA - Баку мемлекеттік университетінің білім беру бағдарламаларының аккредиттеу рәсімін өткізген алғашқы шетелдік агенттік. Сыртқы сарапшылар тобының құрамына ұлттық және халықаралық профессорлар, ғылым докторлары және университеттердің проректорлары кірді. Химия ғылымдарының докторы, доцент Р.М. Искаков, профессор, PhD докторы Ralf Zimmermann, PhD докторы Gülcin Abbaszade, профессор Armando JL Pombeiro, профессор, т.ғ.к. Сейтмагзимова Г.М., профессор, PhD докторы Sevil Yücel және профессор, х.ғ.д. Ненайденко В.Г. халықаралық сарапшылар ретінде шықырылды. Барлық сарапшылар білім беру бағдарламаларына және жалпы университетке жоғары баға берді. Химия факультетінің бай материалдық-техникалық базасы ерекше таңданыс тудырды. Сарапшылар бағдарламалардың мықты жақтарын атап өтті, білім беру бағдарламаларын одан әрі жетілдіру бойынша құнды ескертулер мен ұсыныстар берді. IQAA білім беру сапасын қамтамасыз ету саласындағы ынтымақтастық географиясын кеңейту және халықаралық аккредиттеу бойынша жұмысын жалғастыруда. Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігі Қазақстан Республикасы, Z05H9M7, Астана қ., Достық к-сі, 20, "Санкт-Петербург" БО, 801 кеңсе +7 (7172) 27-38-20 info@iqaa.kz Агенттік туралы Сайт картасы Байланыс Аккредиттеу FAQ-көмек Рейтинг © 2008–2022 Білім сапасын қамтамасыздандыру бойынша тәуелсіз агенттігі (IQAA). Сайтта орналастырылған барлық материалдар Aгенттіктің интеллектуалдық меншігі болып табылады. Сайт әкімшілігінің ресми рұқсатынсыз ақпаратты сайттан көшіруге тыйым салынады. Сайт материалдарын https://iqaa.kz сайтына тікелей индекстелетін сілтемені көрсету арқылы ғана қолдануға болады. Авторлық құқық бұзушылық заңды жауапкершіліктің туындауына әкеледі.
"Мақсатыңа Массагетпен бірге жет" байқауының мен үшін алар маңызы бөлек. Еліміздің түкпір-түкпірінен достар тауып, қуанышқа бөленіп қалып едім. Бір кемедегінің жаны бір дегендей барлығымыз бір топ болып алға жүреміз. Өткен блогтарымда айтқанымдай ақ байқау маған жауапкершілікті сезінуді, бастаған істі аяғына дейін жеткізуді үйретті. Осы үшін сайт әкімшілігіне алғысымды айтамын. Бүгінгі блогымды тобымыздағы ақылды да білімді досым Ақниетке арнадым. Ақниет біз байқау арқылы танысып, араласып кеттік. Азғана уақыт аралығында бір-бірімізді жақыннан тани бастадық. Менің саған айтарым екі ауыз сөз ғана "Өзіңе сен". Сенің байқауда да өмірде де биік белестерден көрінуіңе тілектеспін.
Ұлы Отан соғысының Жеңіс күніне орай «Mäƞgılık esımızde !» қашықтықтан өткізілетін аймақтық конкурсының басталуы туралы хабарландыру | Шығыс Қазақстан өңірлік білімдегі жаңа технологиялар орталығы Шығыс Қазақстан өңірлік білімдегі жаңа технологиялар орталығы «Өрт қауіпті маусым. Сіріңке ойыншық емес» тақырыбында вебинар «Баршаның назарына!» сигналы» тақырыбында вебинар Орталық туралы «Үйдегі өрт қауіпсіздігі» тақырыбында вебинар Қызметі Жаңалықтар Көшкін қаупі Байланыс ақпараты Іздеу RU KZ Басты Бет Жаңалықтар Ұлы Отан соғысының Жеңіс күніне орай «Mäƞgılık esımızde !» қашықтықтан өткізілетін аймақтық конкурсының басталуы туралы хабарландыру Ұлы Отан соғысының Жеңіс күніне орай «Mäƞgılık esımızde !» қашықтықтан өткізілетін аймақтық конкурсының басталуы туралы хабарландыру Шығыс Қазақстан облысы білім басқармасының Шығыс Қазақстан өңірлік білімдегі жаңа технологиялар орталығы қашықтықтан өткізілетін байқау туралы хабарлайды. Телефон: 8(7232) 75-33-33 «Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және материалдық техникалық қамтамасыз ету» бөлімі Конкурс ережесін жүктеу: [https://bilimvko-my.sharepoint.com/:b:/g/personal/stat_bilimvko_gov_kz/EZYvztqY2J5Gl36Kef0HpKMBeOFZ81KMbdCyBVIlgFe5Mg?e=RePcIu]
Кіріспе.......................................................................................................2 I тарау Банк менеджментіне жалпы сипаттама 1.1. Банк менеджментінің түсінігі және ерекшеліктері......................3-9 1.2. Банк менеджментінің негізгі бағыттары.......................................10-14 II тарау Банктердегі басқару процессіне сипаттама. 2.1. Банктердегі басқаруды ұйымдастыру...........................................15-19 2.2. Банктерді басқару принциптері ....................................................20-26 III тарау Банктік менеджментті жетілдіру жолдары....................27-31 Қорытынды ............................................................................................32-33 Қолданылған әдебиеттер тізімі .............................................................34 Кіріспе Менеджмент – ұйымдастыру және басқарудың оңтайлы жүйесі туралы ғылым. Менеджменттің мағынасы әр түрлі. Менеджмент сөзі тар мағынасында белгілі бір адамдар тобын ұйымдастыру мен басқаруға қатысты болса, оны кең мағынасында банктің қызметі мен оның қызметкерлерін ұйымдастыру, басқарумен байланыстырады. Менеджменттің негізін өз ісін басқару субъектісін білу, өз еңбегі мен ұжым жұмысын ұйымдастыру қабілеті, сондай-ақ өздігінен даму және шығармашылық қызметке ынта таныту сияқты адамдық фактор құрайды. Менеджменттің негізгі фигурасы өзі айналысып отырған істің даму болашағын көре білуге қабілетті, алға қойылған мақсатқа жету үшін оңтайлы шешім таба білетін кәсіби басқарушы болып табылады. Осыған байланысты менеджер жоғары біліктілік, ой-өрісі кең, тәуекелге бара білетін қайсар, белгіленген жоспарды іске асыру, ұжымда жетекші болу сияқты нақты кәсіби және жеке қасиеттерге ие болуы қажет. Дамыған елдерде менеджмент өндіріс нәтижелілігін көтеруде маңызды факторлардың бірі болып саналады. Салыстырмалы түрде қосымша қаржысыз аз шығынмен жоғары нәтижеге жетуге болатындықтан менеджментке соңғы жылдары ерекше мән беріп жүр. Менеджменттің негізгі мақсаты-басқарудың оңтайлы жүйесі есебінен пайда табу. Демек, менеджмент бизнеспен, кәсіпкерлік қызметпен, қатаң бәсекелестік жағдайында дамыған нарықтық қатынастары бар елдердегі бизнеспен, кәсіпкерлік қызметпен тығыз байланысты. I тарау Банк менеджментіне жалпы сипаттама. 1.1. Банк менеджментінің түсінігі және ерекшеліктері. Банктік менеджмент — бұл менеджмент жүйесіндегі айрықша сала болып саналады. Менеджмент — ұйымдастыру мен басқарудың неғұрлым тиімді жүйесі туралы ғылым. Банктік менеджмент — клиенттердің қаржылық дамуына неғұрлым қолайлы жағдай жасау мақсатында алуан түрлі банк қызметтерін көрсету мен онұперациялар жасау және жаңа нарыктар қалыптастыру үшін банктің, жекелеген орындаушылардың мүдделеріне әсер ету процесі болып табылады. Басқару катынасы менеджмент предметі болып саналады. Банкті басқару қатынасы баскару процесіңдегі жекелеген орындаушылардың тұрақты өзара байланысының неғұрлым күрделі кешенін білдіреді. Банк қызметін табысты жүргізу үшін қажетті жағдайлар жасау — маңызды баскару кызметінің бірі болып саналады. Банктік менеджменттің жоспарлау, ұйымдастыру, үйлестіру, ынталандыру және бақылау сияқты қызметтері беліп көрсетіледі. Банк капиталын, оның ресурстарын басқару, активтер мен пассивтерді кешенді басқару әдістерін жасау банктік менеджменттің объектісі болып саналады. Өз ісінің басқару субъектісін білуден, өз еңбегі мен ұжымды ұйымдастыра алудан, өзін-өзі шығармашылықпен дамытуға қызығушылықтан, өзі айналысатын істің даму болашағын көре білуге қабілетті нақты ахуалды тек бағалай алатыңдықтан алға қойылған міндеттерге қол жеткізу үшін оңтайлы шешім таба білетіндіктен тұратын адам факторы менеджменттің негізін құрайды. Дамыған елдерде менеджмент өндіріс тиімділігін арттырудың маңызды факторларының қатарына жатқызылады. Соңғы жылдары оған айрықша маңыз берілуде, өйткені менеджмент, қосымша капитал салуға жүгірместен, шығындарды салыстырмалы түрде азайту жағдайында жоғары түпкі нәтижеге қол жеткізуге мүмкіндік береді. Менеджменттің негізгі мақсаты — неғүрлым тиімді басқару жүйесін қолдану жолымен пайда алу болып саналады. Пайда алуға ұмтылу — менеджменттің жаңғыз ғана мақсаты емес. Казіргі заманғы менеджменттегі әлеуметтік әдептің (этиканың) рөлі өсе түсуде, бұл, өз кезегінде қоғамдық қажеттілікті қанағаттандырудағы менеджмент қызметіне екпін түсіруді білдіреді. Баюға, пайданың өсуіне ұмтылу емес, қоғамға қажетті тауарлар мен қызметтер өндіруді ұлғайту — кәсіпкерліктің әлеуметтік әдебін (этикасын) анықтайтын жайлар, міне, осылар болып табылады. Соңғы жылдары оның мақсаттарына, сондай-ақ, онсыз адамдар өзінің мүмкіндігін толық түрде көрсетіп және толық қайтарыммен жұмыс істей алмайтын ұжымдардың әлеуметтік бағдарламаларын шешу жатқызылады. /2.166-172б/ Менеджмент ғылым ретінде, бүкіл қызмет аясы үшін ортақ болып саналатын келесідей қағидаларды сипаттайды: • нақты мақсаттарға жетуге басқару субъектісінің әрекетін бағыттау; • мақсаттың бірлігі, оған жету құралы мен нәтижесі; • өзіне жоспарлау, талдау, реттеу және бақылауды енгізетін басқару процесінің кешеңділігі; • үздіксіздікті қамтамасыз ететін болашақ және ағымдағы жоспарлаудың бір тұтастығы; • жүзеге асырудың маңызды факторы ретінде қабылданатын басқару шешімдерін бақылау; • бүкіл ұжымның және оның әрбір мүшесінің табысқа жетуі үшін шығармашылық белсеңділікті материалдық және моралдық ынталандыру; • мүмкіндігін барынша жоғары түрде пайдалануға мүмкіндік беретін ұжымның әрбір мүшесіне жеке тұрғыдан келу; • әрбір кызметкердің өзінің біліктілігін арттыруға, кызмет аясында жаңа білім игеру мен тұрақты окуға деген қызығушылығы; • ұжымдағы оң психологиялық ахуалға бағдарлану; • қызметтік және басқару міндеттерін шешуге мүмкіндік беретін басқарудың ұйымдық құрылымының икемділігі. Банк қызметкері үшін менеджмент негіздерін білу екі тұрғыдан маңызды болып саналады. Ең алдымен, банк экономисі банк клиенті болып саналатын немесе болғысы келетін кәсіпорындардағы, ұйымдардағы, кооперативтердегі менеджмент деңгейіне баға бере білуі қажет. Менеджменттің барлық қағидалары, мақсаттары мен міңдеттері банктерге де тән болып саналады. Банктік менеджментті тұтастай түрдегі "менеджмент" түсінігінен жеке түрғыда зерттеуге болмайды. "Менеджмент" - бұл басқару жүйесі, басқаруға деген келістер, бұл - адам ойлары мен оның әрекеттерінің жиынтығы. "Банктік менеджмент" - жетекшінің, жауапты қызметкерлердің білім-біліктілігі мен шеберлігі арқылы қарастыру көзделеді. Адам — басты түлға. Машықтанған — жетекші немесе жетекші — кәсіби шебердің дұрыс екеңдігін түсіну маңызды болып табылады. Банк менеджері мынадай сапаларға ие болуы тиіс: өз ісін жетік білу; жоғары эрудиция; құзырлылық; клиенттермен сөйлесе білу; қабылданатын шешімдерге илану, мәдениет, әдеп. Егер менеджмент сапасыз болатын болса, банктің жұмыс нәтижесі де нашар болады. Банктік менеджменттің, аталмыш бөлімшенің қоғамдық еңбек бөлінісі қызметінің сипатымен байланысты өзіне тән өзгешеліктері бар. Банк қызметінде бір мезгілде, әріптестік сипатты білдіретін шарттық қатынас маңызды орын алады. Әріптестік қатынастарға сенім, өзара тиімділік, шешім қабылдау мен әрекет етудегі ұжымшылдық сияқты белгілер тән болып саналады. Ол ең алдымен, келесілерден тұратын банкілік менеджменттің өзіндік мақсаттарын айқындайды: • ақша нарығы жағдайындағы шаруашылық жүргізуші субъекті ретіндегі банктің • несие беруші мен салымшы мүдделерінің сақталуы мен банк сенімділігінің кепілі ретіңде банк балансының өтімдігін камтамасыз ету; • іскерлік байланыстардың ұзактығы мен тұрақтылығын келістіретін, банк көрсететін қызметтердің көлеміне, құрылы-мына және сапасына деген клиенттердің қахеттіліктерін жо-гары деңгейде қанағаттандыру; • аталмыш ұжымның өндірістік, коммерциялық жөне әлеуметтік проблемаларын табысты шешудің үйлесімі; • олардың әлеуетті мүмкіндіктерін неғұрлым толық жүзеге асыруға мүмкіндік беретін мамандарды даярлаудын, қайта да- ярлаудың жөне орналастырудың тиімді жүйесін жасау. Банктік менеджмент атап көрсетілген мақсаттарга сәйкес бірсыпыра сандық, сапалық жөне әлеуметтік көрсеткіштерді орындауға бағдарланады. Сандық көрсеткіштердің банк қызметін басқарудың барлық аясына қатысы бар. Банк клиенттерінің саны мен олардың шоттары (есептері), депозиттер көлемі, несие салымдары, инвестициялар; банк жасайтын операциялар мен қызметтердің көлемі - міне, бұл жалпы қызмет нәтижелерін талдау мен бағалау үшін пайдаланылатын көрсеткіштердің кейбір тізімі ғана. Сапалық көрсеткіштерді бірнеше түрге бөлуге болады. Бірінші топты банктің кірістер мен шығыстар көрсеткіштер құрайды. Банктің тиімділігін (рентабельділігін) басқару соның көмегімен жүзеге асырылады. Екінші топ қаражаттардың айналым жасау жылдамдығының, операцияларды жасауға жұмсалатын еңбек шығындарының, құжаттарды өңдеу жылдамдығының көрсеткіштерін қамтиды. Үшінші топқа банк көрсететін қызметтердің көлемі, құрылымы мен сапасы бойынша клиенттердің талап-тілектерін қанағаттандыру дәрежесінің көрсеткіштері кіреді. Бұған сондай-ақ іскерлік келіссөздердің конфиденциалдығы мен ақпараттардың сақталуын қамтамасыз етудегі банктің қабілетін жатқызуға болады. Әлеуметтік көрсеткіштер ұжым мүшелерінің кәсіби даярлықтарының дамуын, олардың еңбекке қатынасын, әлеуметтік мәселелерді шешу дәрежесін сипаттайды. Банктік менеджменттін тағы бір ерекшелігі, салымдар мен депозиттер иегерлерінің мүдделерін қорғау мақсатына мемлекет тарапынан банк қызметінің неғұрлым тез реттелетіндігімен байланысты. Макро - және микро деңгейлердегі несие қатынасы мең ақша айналымы, ақша операцияларын орындау кезіндегі айтарльіқтай тәуекелдің болуы сияқты басқару аясының аса кеңдігі, банк қызметін басқарудың тағы бір өзгешелігі болып саналады. Атап көрсетілген тәуекел ақша нарығы, яғни институттар қызметі үшін тән көптеген ішкі және сыртқы факторлардың күрделі әрекеттерінен туындайды. Сондықтан да банкте неғұрлым жауапты шешімдерді ұжым болып қабылдау қағидасы қолданылады, несие берушілерді болуы мүмкін тәукелдерден қорғаудың алуан түрлі тәсілдері пайдаланылады, банктің негізгі кеңесі мен филиалы арасындағы несие операцияларын жасау саласындағы құқықтарды бөлу жүзеге асырылады. Банктік менеджментті екі көзқарас тұрғысынан үйрену көзделеді: 1. Банк қызметі 2. Ұжымды басқару тарапынан тарапынан (жүмыстың өзімен) Банктің мақсаты Жетекші Банктің Орындаушы міндеттері Қабылданатын Олардың шешім жауапкершілігі Банктің күрделі операциялары адамдар арқылы атқарылады. Олар операцияларды басқарады, клиенттерге қызмет көрсетеді, ақша аударымдарының сенімділігіне жауап береді. Банктер алуан түрлі қызметтер көрсетеді (әлемдік тәжірибеде — коммерциялық банктер 200-250-ге дейін қызмет түрлерін көрсетеді). Банк қызметкерлері өте білікті болуы қажет, банктің ішіңде және сыртында болып жатқандардың бүкілін (экономиканы, нарықты, заңдарды және т.б.) білуі тиіс. Дамыған еддердің (АҚШ; Англия, Франция, Жапония) коммерциялық банктеріндегі үжым менеджменттетінде былайша топтастырылады: 1. Жоғары басшылық ► Стратегиялық шың 2. Жауапты қызметкерлердің деңгейі (бөлімдердің, комитеттердің, ► Техникалық қүрылым сарапшылардың бастығы) 3. Арнайы қызметкерлер, қызмет ► Қосымша (көмекші) деңгей көрсету процесі 4. Операциялық зал, касса, инкассация, ► Жұмысшылар бөлігі инспекторлар, басқа кіші қызметкерлер Атап көрсетілген топтарға мыналар жатады: Банк стратегиясын айқындайтын, басты идеяларды туғызатын Директорлар Кеңесі, банк Президенті және вице-президенттер. Банктегі бүкіл қызметтер мен операцияларды, негізгі жүмыстарды орындайтын несие комитеті, депозиттік бөлім, қаржы бөлімі, аудит, бөлім бастықтары деңгейіндегі талдау бөлімі, бас мамандар. Заңгер, психолог, социолог, бағдарламашы, математик, физик, геолог және ғылыми орталықтар банктің позициясын күшейтеді, сапаға әсерін тигізеді. Инспекторлар, бөлімдердің қызметкерлері, бухгалтерлер, кассирлер, техниктер, инкассаторлар және т.б. орындалатын жұмыстың барлық түрлерін тексереді және құжаттық түрде жүзеге асырады. 1.2 Банктік менеджменттің негізгі бағыттары Банктік менеджмент екі келіс (көзқарас) арқылы анықталатын екі бағыт тұрғысынан қаралады: 1-ші багыт: 2-ші бағыт: Банк қызметін басқару- Қызметкерлерді (ұжым- ды ұйымдастыру: ды) басқаруды ұйымдас- 1. Қызметті жоспарлау тыру а) стратегиялық 1 Басқару үлгілерін талдау б) шешу тактикасы а) жапондық 2. Банк бағытын айқын- б) американдық дау; 2. Ұйымдық кұрылым жэ- 3. Клиенттерді тандау, несие беру аясын іріктеу; 3. Жетекшінің қол астын- 4. Маркетинггік зерттеу; дагыларга қатынасы; 5. Активтерді басқару; 4. Жұмыскерлердің шешім 6. Пассивтерді басқару; қабылдау білушілігі; 7. Меншікті капиталды 5. Жұмыскерлерді басқару; көтермелей білушілік; 8. Коммерциялық банкте- 6. Біліктілікті арттыру; гі тәуекелдерді басқару. 7. Шиеленісті бәсеңдету. Процесс кезінде болашақтағы іс-әрекетті айқындайтын банк саясаты жоспарлау баңктік басқарудың неғұрлым жауапты бөлігі болып саналады. Нақты бір банктің даму тұжырымдамасын қалыптастыру. соған сәйкес кезеңдерге арналған ағымдағы міндеттерді белгілеу, оларды жүзеге асыру шарларын жасау, айтылған жұмыстардың құрамды бөлігі болып қатысады. Сондай-ақ несие, депозиттік, инвестициялық, пайыздық саясат - банк саясатының құрамды бөлігі болып саналады. Коммерциялық банктердің экономикалық тұрғыдан негізделген банк саясатын қалыптастыруға көшуі: ұйымдық, экономикалық, ақпараттық сияқты, тым болмағанда үш мәселені анықтап алуды талап етеді./4. 233б/. Ұйымдық мәселе, негізгі идеялардың пайда болуынан бастап, оларды нақтылы шаралар түрінде жүзеге асырғанға дейінгі жоспарлаумен, банк саясатының тетіктерін жасаумен айналысатын бөлімдерді айқындап алуды болжайды. Соған сәйкес саясат калыптастыру кезіндегі банктік менеджмент аналитикалық жұмыстардың құрамды бөлігі болып саналады. Банк ісіндегі маркетинг мыналарды білдіреді; аталмыш аймақтағы, сондай-ақ одан тысқары жерлердегі көрсетілетін банк қызметтеріне деген сұраныс пен ұсынысты талдау; әртүрлі көрсетілетін қызметтерді (несие беру, инвестициялау, кеңестер беру, аударымдар арқылы есеп айырысуларды ұйымдастыру, лизингтік операцияларды жүргізу және т.б.) канағаттандырудағы аталмыш банктің алатын орнына баға беру; тиісті операцияларды әртүрлі банктердің жүзеге асыруына жұмсайтын шығындар мөлшерімен (нормасымен) салыстыру. Маркетинг, ең алдымен, олардың орналасқан жерлеріндегі банктің нақты және әлеуетті клиенттерін анықгап алуды болжайды. Шетелдік тәжірибеде аумақтық болып құрылған көптеген коммерциялық банктер, елдің барлық аумағында өз банктерінің филиалдарын құра отырып, өзі қызмет көрсететін аумақтың шегінен шығып кетеді. Банк бір мезгілде несие ресурстарының көлемі мен құрылымы, тиісті операцияларды жүргізуге жұмсалатын шығындар деңгейі, банктің техникалық жарақталуы, кадрлардың біліктілігі көзқарасы тұрғысынан өзінің мүмкіндіктерін зерделейді. /6. 268б/ Активтерді басқару банк менеджментінің маңызды бағытттарының қатарына жатады; ол белгілі бір кезеңге белгіленген банктің саясатын жүзеге асырады. Активтерді басқару процесіңде біртұтас (двуединая) екі міңдетті: баланстың өтімдігін сақтай отырып, банктің табысты жұмысын қамтамасыз ету міндетін алдыға қояды. Бұл міндеттер қалыптасқан ахуалға жүйелі түрде талдаулар жасау негізінде ғана орындалады. Белгілідей, әр түрлі активтер банкке әртүрлі көлемде пайда әкеледі, тәуекел дәрежелері де әртүрлі. Сондықтан да банктер қаржыларды салу мерзімдеріне, олардың пайдалылығы мен тәуекел дәрежелеріне қатысты барлық активтердің жіктеуін жүргізуі тиіс. Пассивтерді басқару процесі кезінде келесідей міндеттер шешілетін менеджменттің дербес бағытын білдіреді: • міндетті резервтерді құруды қамтамасыз ететін бөліктен басқа, банкте кіріс әкелмейтін қаржылардың болуына жол бермеу; • банктің клиенттер алдындағы тиісті міндеттемелерін орындауы және активтік операцияларды дамыту үшін қажетті несие ресурстарын іздестіруі; • банктің "арзан" ресурстарды тарту есебінен кірістер алуын қамтамасыз ету. Банктің меншікті қаржыларын басқарудың оның өтімдігі мен төлем қабілеттілігін қамтамасыз ету үшін айрықша маңызы бар. Банктің активті операцияларын кеңейту және депозиттер көлемінің өсуі кезінде банктің меншікті капиталын көбейту қажеттілігі туындайды. Меншікті капиталды басқару оның жеткілікті өлшемдерін негіздеуді, сондай-ақ осы жеткілікті бағалай білуге мүмкіндік беретін көрсеткіштерді тандауды болжайды. Банк шығарған акциялар бойынша дивидендтер саласындағы саясат меншікті капитадды басқарудың тиімді құралы болып қатысады. Дивидендтерді көбейту акция бағаларының көтерілуіне, осыған орай, қосымша акциялар сатудың мүмкіндігіне, меншікті акциялардың көбеюіне және соған сәйкес меншікті капиталдың өсуіне әкеледі. Банк жұмысының тиімділігін (рентабельділігін) оның кірістері мен шығыстарын, несие беру мен инвестициялардан алынған шекті кірістер мен тартылған қаржылар бойынша шектеуге кірмейтін шығындарды, қаржылық нәтижелердің тұрактылығын қамтамасыз етуді, тәуекел шығындарын бақылауды болжайды. Күдікті және шығынды операцияларды, банктің алатын пайда көлеміне әсерін тигізетін алыпсатарлық операциялардың себептерін талдауға айрықша назар аударылады. Банк қызметіндегі тәуекелдерді баскару тәуекел - менеджмент деп аталады. Банк қызметінде тәуекел әртүрлі операцияларды орындау кезінде катысады: несиені қайтару және ол үішн пайыздар төлеу тәуекелі, жабдықтаушының қаржыны уақытында алу тәуекелі, пайда алу тәуекелі, өтімдік тәуекелі және т.б. Тәуекелсіз кәсіпкерлік те жоқ. Сондықтан да басты мәселе соларды басқара білу болып табылады. Тәуекелдерді басқару процесінде шеішлетін басты міндеттер мыналардан түрады: а) тәуекелдің туындауы мүмкін жағдайларын тани білу; б) болжанатын шығынның ауқымын бағалау; в) алдын алу тәсілдерін немесе оның орнын толтыру көздерін табу. Тәуекелді басқару шығындардың пайда болуының откен барлық жағдайларын, аталмыш нақты клиент үшін олардың көрініс беру ықтималдылығын болжау, болуы мүмкін шығынды алдын алу немесе орнын толтыру тәсілдерін алдын ала негіздеуге құрылады. Менеджменттің мазмұнына сондай-ақ еңбек ұжымын басқару тұжырымдамасын жасау да кіреді. Шетел тәжірибесінде менеджменттің екі үлгісі бар: жапон үлгісі банк қызметінің жоғары түпкі нәтижелерге жетуіндегі ұжымның ролін тануға негізделеді; американдық үлгі — ұжымның бүкіл қызметінде шешуші рол атқаратын түлғаға бағдарланады. Шешімдер қабылдау, бақылау жауапкершілігі мен ұйымдастыру, қол астындағылармен жетекшінің қарым-қатынасы, еңбекақы төлеу жүйесі, басқару сапасын бағалау, менеджерлер даярлау және т.б.с. сияқты басқарудың бүкіл жүйесі осы екі идеяға негізделіп құрылады. Ұжымды басқарудың басты міндеттері оның әрбір мүшесінің өз әлеуетті мүмкіндіктерін жүзеге асыру, адамдардың бойында энтузиазм мен қандай да бір істі орындауға деген ынта ықыласын туғызу үшін жағдай жасаудағы менеджердің қабілетінен тұрады. Ұжым еңбегін ұйымдастырудағы менеджердін шеберлігі мен біліктілігі, оның ұжым мүшелері арасында міндеттерді айқын етіп бөле білуі, нақты міндеттер қоя білуі, тиісті міндеттерді орындауға белгіленген уақытты қарай отырып, оларды белгілі бір көрсеткіштермен (саңдық және сапалык) білдіре алу, ақпараттық база мен техникалық құралдарды қамтамасыз ету, оларды жедел және маңыздылықтарына қарай жіктей отырьш, тапсырмаларды орындаудың кезегін айқындау қабілетіне негізделеді. Коммерциялық банкті басқару көрсетілген екі бағыт бойышна бүкіл талаптардың орыфндалуына талап етеді. Банк операциялары күрделі және принципті. Банк қызмегін басқару сапасы (1) қызметкерлерді басқару деңгейіне қатысты (2) болады. II тарау Банктердегі басқару процессіне сипаттама. 2.1. Банктердегі басқаруды ұйымдастыру Пайда табуға ұмтылу - менеджменттің бір ғана мақсаты емес Қазіргі менеджментте қоғамдық қажеттілікті қанағаттандыру факторы менджмент қызметінде басты орындағы әлеуметтік этика рөлі артып отыр. Кәсіпкерліктің әлеуметтік этикасын арам олжаға, пайданы өсіруге ұмтылу емес, қоғамға қажетті тауар өндірісі мен қызмет көрсетуді кеңейту анықтайды. Соңғы жылдары менеджмент мақсатына адам бойындағы қабілеттерге жол ашатын ұжымдағы элеуметтік мәселелерді шешу ісі де кіретін болды. Менеджмент ғылым ретінде барлық қызмет саласына ортақ мына принциптерді сипаттайды: 1. Басқару субъектісі әрекетінің нақты мақсатқа жетуге бағытталуын. 2. Олардың алға қойған мақсаттарының, нәтижесінің және құралдарының ортақтығын. 3. Құрамына жоспарлау, талдау, реттеу және бақылау енетін басқару процесінің кешенділігін. 4. Олардың араларының үзілмеуін қамтамасыз ететін келешекке арналған және ағымдағы жоспардың бірлігін. 5. Оларды іске асырудагы маңызды фактор ретінде қабылданған бақылауды. 6. ¥жымның және оның әрбір мүшесінің шығармашылык белсенділігін, табыстылығы мен жетістігін материалдык және моральдық тұрғыдан ынталандыруды. 7. Ұжымның әрбір мүшесімен оның мүмкіндігін пайдалануға жол ашатын жеке жұмысты. 8. Жұмысшылардың кәсіптік деңгейін көтеруге, үнемі оқуға және қызметтің жаңа білімі мен салаларын меңгеруге мүдделілікті. 9. Ұжымдағы жақсы психологиялық жағдайға бағдарлануды. 10. Функционалдық және басқарушылық міндеттерді шешетін басқарудың ұйымдық құрылымының икемділігін. Банк қызметкеріне менеджмент негізін білу өте маңызды. Ең алдымен банк экономисі (кәсіпорын, ұйым, кооператив) банктің клиенті болып табылатын немесе клиенті болғысы келетін кәсіпорын, ұйым, кооператив менеджменті деңгейін бағалай білуі қажет. Шетелдік экономикалық әдебиеттерде кәсіпорындардың қаржылық тұрақтылығының, олардың несиені өтеу қабілетінің жоғарылығының маңызды факторы менеджмент сапасы болып табылады дегенді жазып жүр. Германияда шамамен 40% фирма және жеке кәсіпорындар менеджмент сапасының нашарлығына байланысты банкротқа ұшырады. Сондықтан менеджмент деңгейін бағалау клиенттің несиені өтеу қабілетін талдаудың және онымен несиелік қатынасқа баруда тәуекел деңгейін анықтаудың құрамдық элементтерінің бірі болып табылады. Германияның коммерциялық банк қатарында практикалық (тәжірибелік) қызметінде тиісті фирманың менеджментті 10 балдық жүйе бойынша рейтінгілік бағалау қолданылып жүр. Мәселен, 1 балл - барлық салада жоғары кәсіби және жеке біліктілік; 3 балл - жақсы біліктілік, әсіресе жекелеген салада; 5 балл - орташа біліктілік; 7 балл - жекелеген салаларда айқын әлсіздік; 10 балл - төмен деңгей. Балдардың өсуі қауіп-қатер дәрежесінің өсуін білдіреді, ең көп шамадағы балда фирмамен несиелік, қатынас орнату проблемалы болып саналады. Ақша нарығының ұдайы өзгеріп отыратын жағдайында жұмыс істейтін банк үшін міндеттерді сәтті шешуге мүмкіндік беретін менеджменттің орны бөлек. Банк менеджментінің ерекшеліктері банк менеджментінің Коғамдық еңбек бөлінісі бөлімшесінің қызметімен байланысты нақты өзіндік ерекшелігі болады. Айтылып кеткендей, банк бизнеспен айналысатын өзінше өзгешелігі бар кәсіпорын ретінде алға шығады. Ол несие ресурстарын қосымша ақшалай қаражатқа мұқтаж кәсіпорынға, ұйымға, кооперативке, халыққа, мемлекетке телем негізінде беретін кәсіпорын болып табылады. Сонымен қатар, банк басқа біреулердің (бөтен) ақшасымен «жүмыс істейді». Онда айналым шеңберінен босаған әр түрлі меншік иелерінің, атап айтқанда, мемлекеттік кәсіпорындар мен ұйымдардың, акционерлік кәсіпорындар мен қоғамдардың, кооперативтердің, жеке тұлғалардың ақшалай қаражаттары шоғырланады. Осының нәтижесінде банк қоғамдық капиталды бөлуші әрі сақтаушы ретінде алға шығады. Бұл клиенттерге тиесілі ақшалай қаражаттардың сақталуына банктін жауапкершілігін арттырады әрі банктің қоғамдағы маңызды орнын айқындайды. Сонымен, банк тек өзінің немесе жекеше шыққандардың ғана емес, сонымен бірге, қоғамның мүддесін де танытатын кәсіпорын ретінде көзге түседі. Банк мүдделерді ұштастырып отырмаса баланстың өтімділігін қамтамасыз ете алмайды әрі осыған байланысты банктің ақша нарығындағы позициясы тұрақты болмайды. Банк қызметінде серіктестік сипатқа ие келісімшарттық қатынас маңызды орын алады. Серіктестік қатынасқа сенім, өзара пайда, шешімнің бірауыздылығы және әрекеттің бір жерден шығуы секілді белгілер тән. Несие мәмілесі өзара пайдалы болуы үшін тараптар оның шарттарын бірігіп талдайды, келіспей қалған жағдайда ымыраға келеді. /5.185б/ Жеке және ұжымдық мүдделердің ұштасуы банк менеджментінің мазмұнында қалайша көрініс табады? Ең алдымен, ол банк менеджменті алға қоятын мақсаттардың өзіндік ерекшелігін анықтайды: 1) ақшалай нарық жағдайында шаруашылық жүргізуші субъекті ретінде банк жұмысының пайдалылығын қамтамасыз ету; 2) банк сенімділігінің кепілдігі ретінде банк балансысының өтімділігін қамтамасыз ету; 3) іскер байланыстың тұрақты болуына әрі ұзаққа созылуына септігін тигізетін банк қызметінің ауқымы, құрылымы, сапасы арқылы клиенттің қажеттіліктерін барынша қанағаттандыру; 4) ұжымның өндірістік, коммерциялық және әлеуметтік проблемаларының сәтті шешілуін ұштастыру; 5) әлеуетті мүмкіндіктерін толық жүзеге асыруға мүмкіндік беретін мамандарды дайындаудың, қайта дайындаудың және орналастырудың тиімді жүйесін құру. Аталмыш мақсаттарға сәйкес банк менеджменті сандық, сапалық және әлеуметтік көрсеткіштерді орындауға бағдарланады. Сандық көрсеткіш банк қызметін басқарудың барлық саласына қатысты, қызметтің жалпы нәтижелерін талдау және бағалау үшін пайдаланылады әрі ол мыналарды қамтиды: - банк клиенттері мен олардың шоттарының саны, депозиттердің, несие салымдарының, инвестицияның мөлшері; - банк орындайтын операциялар мен қызмет көрсетулердің ауқымы. Сапа көрсеткіштерін үш топқа бөлуге болады: 1. Банктің кірістері мен шығыстарына қатысты көрсеткіш. Осы көрсеткіштің көмегімен банктің пайдалылығы басқарылады. 2. Қаражат айналымының жылдамдық көрсеткіші, операцияларды орындауға кететін шығынның еңбек сыйымдылығының, көрсеткіші, құжаттарды өңдеуден өткізудің жылдамдық көрсеткіші. 3. Көрсетілетін банк қызметінің ауқымы, құрылымы және сапасы бойынша клиенттер тілегін қанағаттандыру деңгейінің көрсеткіштері, банктің іскерлік келіссөздердің құпиялылығын, ақпараттардың сақталуын қамтамасыз ету қабілеті. Әлеуметтік көрсеткіштер ұжым мүшелерінің кәсіби дайындығының қалай дамығандығын, олардың еңбекке қатынасын, әлеуметтік проблеманы шеше білетін деңгейін сипаттайды. Банк менеджментінің өзге ерекшелігі мынаған байланысты: мемлекет банк қызметін ақшалай слымдар мен депозит иелерінің мүдделерін қорғау мақсатында қатаң реттеп отырады. Банк қызметін реттейтін мұндай зандардан басқа несие мекемелерінің өтімділігін қамтамасыз етуге бағытталған міндетті нормативтер мен ережелер бар. Бұл басқаруды ұйымдастыру тұрғысынан алғанда нені білдіреді? Біріншіден, міндетті нормативтер мен ережелерді (ұйғарымдар) сақтау себебі бойынша дербес шешім қабылдаудың белгілі бір шекарасы болады. Екіншіден, тұрақты түрде өзгеріп отыратын ақшалай нарық конъюнктурасы жағдайында менеджердің банк өтімділігін қамтамасыз ету жолдарын іздестіру (белгіленген нормативтерге қарай) мүмкіндігі. 2.2 Банктерді басқару принциптері Банк қызметін басқарудың ерекшелігіне басқару салаларының ауқымдылығы жатады. Бұл басқару салаларына мыналар қатысты: макро және микро деңгейлердегі несие қатынасы мен ақша айналымы, ақшалай операцияларды орындауда қатердің біршама жоғары болуы. Аталмыш қатер ақша нарығына және осыған орай институттардың қызметіне тән көптеген ішкі және сыртқы факторлардың ұштастырудың қиындығына байланысты туындайды. Сондықтан да банкте ең жауапты шешімдерді ұжыммен ақылдасып шешу принципі қолданылады, несие берушілерді ықтимал қатерлерден қорғаудың әр түрлі тәсілдері пайдаланылады, банктің негізгі кеңсесі мен филиалдары арасында несие операцияларын орындау саласындағы құқықтарды бөлу жүзеге асырылады. Банк операцияларының келісімшарт сипатында болуы, клиенттермен жұмыс тек жоғары экономикалық дайындықты ғана қажет етіп қоймай, сонымен бірге, психология негіздерін, құқықты, іскерлік этиканы жақсы білуді, келіссөздер жүргізе білуді талап етеді, яғни банк мамандарын өзіндік ерекшеліктермен дайындауды қажетсінеді. Банк менеджментінің негізгі бағытын екі үлкен салаға бөлуге болады: 1. Бірінші топ банк құзыреттілігіндегі экономикалық процестерді ұйымдастыру және басқару бойынша мәселелерді қамтиды. 2. Екінші топ банк ұжымын ұйымдастырумен және басқару мен байланысты. Осы салалардың әрбіреуі өз кезегінде бірнеше бағытқа ие олардың негізгілерінің мазмүнын қарастырайық. 1) Банк тұрғысынан басқарудың ең жауапты бөлігіне жоспарлау жатады. Бұл процесте келешектегі әрекетті анықтайтын банк саясаты жасалады. Бұл жұмыстың құрамдық бөлігіне нақты банкті дамытудың тұжырымдамасын қалыптастыру, тиісті кезеңге ағымдық міндеттерді белгілеу, оларды жүзеге асыратын шараларды жасау жатады. Ал, банк саясатының құрамдық бөлігіне несие, депозит, инвестиция және процент саясаттары жатады. Банк дамуының сандық, сапалық және әлеуметтік көрсеткісіштерінің келешекте қалайша өзгеретінің анықтаудың, оның қызметін жүзеге асыратын принциптерді негіздеудің, артықшылыктарды бөліп алудың, жұмысты ұйымдастырудың әдістерін тандаудың маңызы зор. 2. Активтерді басқару банк менеджментінің маңызды бағыттарының біріне жатады. Ол тиісті кезеңге белгіленген банк саясатын жүзеге асырады. Активтерді басқару процесіңде біртұтас екі міндет алға қойылады - жүйелі талдаудың және активтердің құрылымын өзгертуге бағытталған мақсатты әрекеттердің салдарынан қалыптасатын ахуалдың негізінде ғана банк балансының өтімділігін сақтау арқылы банк жұмысының пайдалылығын қамтамасыз ету. Әр алуан активтердің банкке әркелкі пайда әкелетіні және олардың қатер деңгейі әр қилы болатыны белгілі. Сондықтан да банк барлық активтерді қаражат салымының мерзіміне, олардың пайдалылығы мен қатер деңгейіне қарай жіктеуі қажет. Активтерді басқарудың әдістері біршама дәрежеде тиісті кезеңце банк шешетін міндеттердің ерекшеліктерімен анықталады. Сонымен Қатар, пассивтердің құрылымына қарай активтерді орналастырудағы тығыз байланыстың болуы активтерді басқарудың теориясын және оны жүзеге асыратын әдістемелерді әзірлеуді қажет етеді. Ақша нарығы дамыған елдерде қазіргі заман жағдайында активтерді басқару белгіленген пайдалылық пен өтімділік нормативтерінде активтерді орналастыру мен пассивтер жағдайы арасындағы белгілі бір тәуелділікті белгілеуді ұйғаратын экономикалық-математикалық үлгінің негізінде жүзеге асырылады. Бұл арада әр түрлі экономикалық ахуалдарға баламалы нұсқалар жасалады. 3. Пассивтерді басқару менеджменттің дербес бағытын бідіреді. Бұл процесте мынадай міндеттер шешімін табады: • міндетті резервтерді қалыптастыратын бөлігін есептемегенде табыс әкелмейтін қаражаттың банкте болуың-жол бермеу; • банк өз клиенттерінің алдындағы тиісті міндеттемелерді орындауы үшін әрі активтік операцияларды дамыту үшін қажетті несие ресурстарын іздестіру; • банктердің «арзан» ресурстар есебінен пайда алуын қамтамасыз ету. Осы міндеттердің әрбіреуі мәселені шешудің айрықша тәсіліне ие. Осылардың ішінде депозиттік процент, оның салым мерзіміне қарай әртараптануы маңызды орын алады. Алайда мөлшерді арттыруды ғана емес, сонымен бірге түрлерді әр алуан етуді білдіретін пассивтік операциялардың дамуы ақша және қаржы нарығының алғашқы негізі ретінде болатын акция айналымының тұрақтылғын қажет етеді. /1. 144-147б/ Менеджмент міндеттері: 1. Өзіндік банк қаражатын басқару оның өтімділігі мен төлем қабілеттілігін қамтамасыз етуде айрықша маңызды орын алады. Банктің активтік операцияларын ұлғайтуда әрі депозит мөлшерін өсіруде өзіндік банк капиталын арттыру қажеттілігі пайда болады. Өзіндік банк капиталын басқару оның жеткіліктілігінін, сондай-ақ осы жеткіліктілікті бағалауға мүмкіндік беретін көрсеткіштерді тандаудың өлшемдерін негіздеуді қажет етеді. Өзіндік банк капиталын басқарудың тиімді құралына банк шығарған акция бойынша дивидендтер саласындағы саясат жатады. Дивидендтердің артуы акция бағасын өсіреді және осыған орай қосымша акцияларды сатудың, өзіндік капитал өсуінің ықтималдығын тудырады. 2. Банк жұмысының пайдалылығын басқару оның кірісгері мен шығыстарын, тартылған қаражат бойынша шекті шығындарын және несиелеу мен инвестициядан түсетін шекті табысын, каржылық нәтижелер тұрақтылығының қамтамасыз егілуін, ысырап қатерін бақылауды қажет етеді. Банк алатын пайданың шамасына әсерін тигізетін банк қызметіндегі алаяқтық операциялардың арту себебіне, күмәнді және залалды операциялардың талдауына айрықша назар аударылады. 3. Банк қызметіндегі тәуекелдіктерді басқаруға тәуекелдік - менеджменті жатады. Банк қызметінде қатер әр түрлі операцияларды орындау барысында орын алады: несиенің және ол үшін алынатын проценттің қайтарылмай қалу қатері, қаражатты жеткізушінің уақтылы ала алмай қалу қатері, пайданың алынбай қалу қатері, өтімділіктің болмай қалу қатері және т.б. Тәуекелдік болмаған жерде кәсіпкерлік болмайды, сондықтан да оны басқара білу қажет. Тәуекелдікті басқару процесінде шешімін табуы тиіс басты міндеттер: • қауіп-қатер пайда болуының ықтимал жағдайын көре білу; • болжалды зиянның ауқымын бағалау; • ескертудің тәсілін немесе оның орнын толтыратын көзді табу. Қауіп-қатерді (тәуекелдікті) басқару өткен шақта зиянның қалай пайда болғандығын зерделеуге, нақты клиент үшін оның пайда болу ықтималдығын болжауға, ескертудің немесе ықтимал зиянның орнын толтырудың тәсілдерін алдын ала негіздеуге құрылады. Біздің іс-тәжірибеде мәселе бұлайша алғаш рет қойылғандықтан өзіне айрықша назар аудартады. Осыған байланысты банк қызметіндегі ықтимал тәуекелдіктерді болжау мен бағалау бойынша әдістемелік нұсқауларды әзірлеу бірінші кезектегі міндет болып табылады. Қатерлерді басқару проблемасы банк қызметін үйымдастыру-№ең, жауапкершілік жүйесімен жэне банк жүмыскерін еңбекке экономикалық түрғыдан ынталандырумен тығыз байланысты. Шетелдік іс-тәжірибеде жекелеген несие операциясын орындау кезінде негізі жоқ шешім қабылдау қатерін кеміту үшін құзыреттілікті шектеу принципі пайдаланылады. Мәселен, банк филиалы аса ірі мөлшерде кәсіпорынды несиелеу туралы шешім қабылдамайды немесе қатер деңгейі айрықша жоғары операцияларды орындамайды. Мұны көбінесе басқарудың ұжымдық органы орындайды. 4. Менеджмент мазмұны сонымен қатар еңбек ұжымы әзірлейтін басқару түжырымдамасын да қамтиды. Шетелдік іс-тәжірибеде менеджменттің екі үлгісі бар: • жапондық үлгісі банк қызметінің түпкілікті жоғары нәтижеге қол жеткізуде ұжымның атқарған рөлін тануға (мойындауға) негізделеді; • американдық үлгі бүкіл ұжым қызметінде шешуші рөл ойнайтын тұлғаға бағдарланады. Осы бастапқы екі идеяға қарай шешім қабылдауды, қызметкерлердің жауапкершілігін бақылауды, басшылардың бағыныштылармен қатынасын, еңбекақы жүйесін, басқару сапасын бағалауды, менеджерлерді дайындауды және т.б. қамтитын басқарудың бүкіл жүйесі құрылады. Ұжымды басқарудағы басты міндет - менеджер әрбір қызметкердің бойындағы әлеуетті мүмкіндіктері мен қабілеттерін, ынтасын оята білуі керек, оларды терең ойлауға үйретуі қажет. Шетелдерде жүргізілген әлеуметтік зерттеу мынаны көрсетіп берді: қаржылық қатынастағы жетістіктің 85%-і менеджердің әріптестерімен тіл табыса білу қабілетіне, яғни оның жеке басынын қасиетімен әрі адамдарды басқара білуімен байланысты. ¥жымды басқаруда менеджер білуі тиіс үш фактордың орны ерекше: • ұжым жұмысын ұйымдастыра білу; • әр қызметкермен тіл табыса білу; • ұжым алдына қойылған міндеттерді шешу үшін әр қызметкерге ықпал етудің тәсілін таба білу. Менеджердің ұжым еңбегін ұйымдастыра білуі міндеттерді ұжым мүшелеріне жаңылыспай бөліп беру, нақты тапсырмалар беру, оларды нақты көрсеткіштермен (сандық және сапалык) көрсету, тиісті тапсырманың орындалу уақытын анықтау, акпараттық базамен және техникалық құралдармен қамтамасыз ету,міндеттерді мерзімділігі мен маңыздылығына карай жіктей отырып, оларды орындаудың кезегін анықтау қабілеттеріне негізделеді. Менеджердің әр ұжым мүшесімен тіл табыса білуі біршама дәрежеде оның жеке басының қасиетіне байланысты, ол әр қызметкердің мінез-құлқын жақсы білуі керек әрі ұжым жұмысының нәтижесі басшы мен бағыныштының ынтымақтасып жұмыс істегендеріне қарай болатынын сезінуі тиіс. Дамыған елдердің кәсіпорындарында билік орындаушыға (атқарушыға) беріледі. Сондықтан да іскерлік сипатындағы әңгімеде иландыра білудің маңызы жоғары әрі пікірлесушінің мінез-кұлқын білген дұрыс. Бағыныштыға қатысты басшыға тән мінез-құлық стилінің екі түрі болуы мүмкін: 1) түсіндірмелері болатын директивалық нұсқаудың негізінде; 2) шешім қабылдауда, бастама көтеруде құқықтар беру. Мінез-құлықтың тиісті түрі қызметкердің өз еңбегінің нәтижесін арттырудағы кұзыреттілігі мен мүдделілігінің деңгейлеріне қарай таңдалады. Францияда осы өлшемдер бойынша басшы мінез-кұлқын анықтайтын мамандардың төрт тобы бөліп көрсетіледі: 1) еңбек нәтижесіне құзыретті және мүдделі емес (мінез-құлықтың директивалық-ықыластандырғыш түрін пайдаланады); 2) еңбек нәтижесіне құзыретті болмаса да мүдделілік танытады (әдетте жас маман (тұрақты басшылықты қажет етеді); 3) құзыретті, алайда, мүдделі емес (мүдделілік жүйесін құру қажет); 4) құзыретті және мүдделі (бастама көтерудің кең ауқымды құқығын білдіреді). Еңбекке деген ынтасын және энтузиазмын ояту үшін ұжымға ықпал етудің тәсілдерін таба білу. Бұл - менеджердің ең жауапты әрі күрделі міндеті. Осыған байланысты менеджердің әрбір қызметкердің жетістігіне көңіл бөле білуінің маңызы зор: жетістігі үшін оған (қызметкерге) алғыс айту, оның материалдық жағдайын жасау әрі оны еңбекке моральдық тұрғыдан ынталандыру. Осының барлығы менеджерді дайындаудың әэне қайта дайыидаудың арнайы жүйесін қажет етеді. Менеджерлерді дайындаудың жүйесі тек кәсіби оқытуды ғана қарастырмай, сонымен қатар ұжымды басқарудың әдістеріне, іскерлік әңгімелесудің өнеріне үйретуі керек. III тарау Банктік менеджментті жетілдіру жолдары Қазақстан Республикасындағы банктік басқарудың жоспарлауы. Стратегиялық жоспарлау ретінде ең алдымен ағымдағы және келешектік жоспар мен олардың уақтылы орындалуына бақылау жасалуы түсініледі. Банктердің көшпілігінде басқару процесі үш деңгейде өтеді. Шешімдерді мыналар қабылдайды: а)жоғарғыбасшылық; ә) бөлімше басшылары; б)мамаңдандырылған функциональды бөлімдердің басшылары. Стратегиялық жоспарлар, әдетте, 3-5 жыл мерзімге дейін құрылады. Стратегиялық жоспарлаудың кейбір жалпы жағдайлары бар: - банктің жалпы стратегиясын эксперттер тобы әзірлейді және алғашқы инвестиция бөлінгенге дейін жоғары басшылық мақұлдап, қолдауы тиіс; - стратегия жасап шығару барысында нақтылы іске асатын мақсаттар қойылып, оларға жетудің нақты жоспарлары жасалады; - ұсынылатын жұмысты орындайтын мамандар аясы анықталады; - қызметкерлерді, менеджерлерді және техникалық еңбеккерлерді даярлаудың стратегиясы ойластырылады; - стратегиялық және ағымдағы жоспарлар үйлестіріледі, - негізгі құрам мен тиісті тәртіппен даярланады; Жоғары басшылық тарапынан стратегиялық жоспарлардың орындалуын үнемі бақылау жүзеге асырылады. Банктегі қаржылык менеджмент мыналарды басқарады: - банктің меншікті капиталын; - активтерін; - қарыздың (заем) қаражатын; - пассивтерін; - пайданы; - инвестициялық қоржынды; - коммерциялық банктің өтемпаздығы. Меншікті капитал - АҚ, не болмаса ЖШС (жауапкершілігі шектеулі серіктестік) нысанында құрылған коммерциялық банктің қай-қайсысының да қаржылық ресурстарының қажетті, ажырағысыз бөлігі. Меншікті капиталды жарғылық қор түрінде қалыптастыру дегеніміз - коммерциялық банктің іс-әрекеті басталуы алдындағы ізашар, міндетті түрде болатын кезең. Меншікті капиталды басқару сапасы былайша бағаланады: а) тартылған капиталдың (облигациялар, ұзақ мерзімді сипаттағы вексельдер) акционерлікке қатынасын анықтау (50%-тен аспауы тиіс); ә) дивиденд төлемдерін ұқсас банктер тобы бойынша тиісті орташа көрсеткіштермен салыстырумен. Әлемдік банк тәжірибесінде банк капиталының жеткіліктілігін бағалаудың негізгі көрсеткіштері мыналар: - банк жарғылық капиталының ең аз шамасы; - I және II деңгейдегі капитал арасындағы арақатынас (негізгі және екінші реттегі); - тәуекелді ескеріп, безбенделген, I деңгейдегі капиталдың активтерге қатынасы ретінде есептелетін капиталдың жеткіліктілік коэффициенті; - «левереджа» (тетік) коэффициенті; - жиынтық капитал мен активтердің өсуі қарқының арақатынасы; - активтердің сапасы. Отандық тәжірибеде банктің меншікті капиталына мыналар кіреді: - жарғылық капитал; - резервтік капитал; - әр түрлі қорлар; - ағымдағы жылдың пайдасы. Банктің белсенді операциялары банктің елеулі және белгілі бір бөлігін құрайды. Активтерді басқарудың негізгі принциптеріне мьшалар жатады: - активтер құрылымының мақсатқа сәйкес жөн-жосығын сақтау; - белсенді операцияларды әртараптандыру (диверсификациялау); - тәуекелділікті бақылау және резервтер құру; - активтердің табысты болуын қалау. Басқару жүйесіндегі коммерциялық банк. Стратегиялық менеджмент коммерциялық банкті басқару мәселелерін қаржы нарығының объектісі ретінде қамтиды. Отандық банк жүйесін реформалау процесі елдің қаржылық секторын дамытуда өзінің жетекші орында екендігін көрсетті. 2003 жылдың 1 қаңтарында Қазақстанда жұмыс істейтін банктердің жалпы саны 38-ге жетті, оның ішінде мемлекеттік - 2. 2002 жылдың ішінде банктердің жиынтық мемлекеттік капиталы 32%-ға (37,9 млрд теңге) асты және 161,2 млрд теңгені құрады. Банк капиталдануының айтарлықтай өсуі жалпы банк жүйесінің баянды тұрақтылығының артуын айғақтайды. Сонымен бірге, 2003 жылдың 1 қаңтарында 33 банктің жиынтық меншікті капиталы 1 млрд теңгеге тең болды немесе артты. Капиталдандыру мен банктердің ресурстық базасының өсуі жағдайында депозиттердің едәуір түсімі есебінен банк активтерінің ұлғаюы жалғаса береді. 2002 ж. ішінде банктің жиынтық активтері 40,2%-ке өсті және 1145 млрд теңге сомасын құрады. Республикада банк жүйесінің нығаюы мен қаржылық қызмет көрсететін қазақстандық сатушылардың клиеттерінің мүддесін қорғауға мүмкіндік беретін шаралар қабылдануда. Оларға мыналар жатады, мысалы: - халықтың және зейнетақы қорларының ақшалай салымын 1999 ж. теңгенің құбылмалы бағамын енгізу кезінде құнсызданудан қорғау мақсатымен теңгелік депозиттерді айырбастау (конвертация) (бір валютаны қолданыстағы валюталық бағам бойынша басқасына айырбастау; қағаз ақшаны алтынға айырбастау мүмкіндігі); - депозитгердің (оның ішінде заттай және талап етілгенге) кепілді міндетті сақтандыру қорының пайда болуы; - 2000 ж. наурызында «ҚР-ның банк құпиялары мәселелері жөніндегі кейбір заңнамалық актілеріне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» ҚР Заңын қабылдау. Коммерциялық банк стратегиясын құрудың типтік схемасына мыналар кіреді: а) жалпы мақсат; ә) уақытша ауқым; б) стратегиялық бағдар: - банктің болашақтағы рөлі; - басқару міндеттері; в) банктің жағдайын талдау: - банктің жағдайын (статусын) бағалау; - бэселестік позиция; - клиенттермен қарым-қатынас; - каржылық жағдай; г)іс-әрекеттің жаңа ауқымын игеруде артықшылықтарды анықтау: - жаңа қаржылық қызмет көрсету; - жаңа қаржылық қүралдар; - жаңа клиенттер; ғ) жаңа өндірісті құру жоспарын жасау; д) нақты каржылық міндеттерді анықтау; е) банктік әлеуеттің дамуы; ж) стратегиялық жоспарлау мен жедел жоспарларды үйлестіру; з) қосарланушы талдау жүргізу. Коммерциялық банктің несиелік операцияларын басқаруға мыналар кіреді: 1) несиелік қатынастар технологиясы; 2) несиелік тәуекелділік. Коммерциялық банктің пайдасын басқарудың құрамдас элементтері бұлар: - банк кірістерін басқару; - банк пайдасын қалыптастыруды бақылау; - сандық және сапалық тұрғыдан алғанда банктің табыстылығы мен пайда деңгейін бағалау; - банктік өнім мен көрсетілетін қызметтің тиімділігін бағалау. Коммерциялық банктің өтеу алатындығы (өтемпаздығы) оның іс-әрекетіне берілетін сапалық сипаттама болып табылады. Ол коммерциялық банктің активтерді ақшалай қаражатқа уақтылы және шығынсыз есебінен салымшылардың қажеттіліктілектерін қанағаттандыруға қабілеттілігін көрсетеді./3.220-222б/ Қорытынды Осы курстық жұмысымызды қорыта келе, банктік менеджмент-жаңа нарықтар құру үшін банктің, жекелеген орындаушыларының қызығушылығына әсер ету және клиенттердің қаржылық дамуына неғұрлым қолайлы жағдайлар мен операциялар жасау процесі. Басқару қатнасы менеджмент предметі болып саналады. Банк капиталымен оның ресурстарымен басқару әдістерін, сондай-ақ активтер мен пассивтерді басқару кешені банктік менеджменттің объектісі болып табылады. Банктік менеджментің қызметі: ұйымдастыру, жоспарлау, үйлестіру, ынталандыру, бақылау. Банктік менеджмент банктік қызмет көрсетудің жаңа нарықтарын құру, өзгерістерді басқаруға, адам және ұйымдастыру әлеуетін артыруға қаржылық материалдық ресурстарды сауатты пайдалануға, коммерциялық есептер мен баланстар негізінде банк қызметін коммерцияландыруға бағдарланған. Банктік менеджментінің ерекшелігі алға қойған мақсаттарға қатысты банктік менеджменттің бірқатар счандық, сапалық және әлеуметтіккөрсеткіштерді орындауға бағдарланатындығынан тұрады. Сандық көрсеткіштердің банк қызматін басқарудың бүкіл аясына қатысы бар. Банк клиенттерімен олардың есеп шоттарының саны, депозиттер көлемі несие салымдары, инвеститциялар: банк жасайтын операциялар мен қызметтер көлемі. Сапалық көрсеткіштер-банктің кірістері мен шығыстарын көрсеткіштері, қаржы айналымын жылдамдық көрсеткіштері, операцияларды жасауға жұмсалатын көп еңбекті қажет етушілік шығындар көрсеткіштері, банк көрсететін қызметтердің көлемі, құрылымы мен сапасы бойынша клиенттердің талант-тілектерін қанағаттандыру дәрежесінің көрсеткіштері. әлеуметтік көрсеткіштер ұжым мүшелерінің кәсіби даярлықтарын дамытуды, олардың еңбекке қатынасын, әлеуметтік проблемеларды шешу дәрежесін сипаттайды. Банктік менеджментті екі келіс тұрғысынан зерттеп-үйрену көзделеді: яғни банк қызметі тарапынан оған банктің әртүрлі операцияларын басқару жатады: ұжымды басқарудың екі үлгісін-жапондық басқару үлгісін және американдық басқару үлгісін бөліп көрсетеді. Қолданылған әдебиеттер тізімі: 1. Хамитов Н.Н. Банк ісі. Алматы: Экономика, 2006 ж. 2. Искакова З.Д. Банк ісі: оқу құралы. Қарағанды, 2006 ж. 3. Бердалиев К. Менеджмент: оқу құралы. Алматы: Экономика, 2005 ж. 4. Указ Президента РК, имеющий силу Закона "О банках и банковской деятельности в РК" от 31 августа 1995г. 5. Финансовый анализ: Учебник /Под ред. Ефимовой О.В.- М.: Бухгалтер, 2002г. - 528с. 6. Финансовый анализ в коммерческом банке: Учебник /Под ред.Шеремета А.Д.- М.:Финансы,2001г. - 256с. 7. Финансовый анализ в коммерческих и некоммерческих организациях: Учебник /Под ред.Гвозденко А.А.-М.:Финансы,2001г. - 320с. 8. Финансовый анализ коммерческой деятельности: Учебник /Подред.АбрютинойМ.С.-М.:Финпресса,2002г. - 176с.
Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі (бұдан әрі - Әкімшілік) Қазақстан Республикасының Президенті (бұдан әрі - Президент) құратын, оған тікелей бағынатын және есеп беретін мемлекеттік орган болып табылады. Әкімшіліктің миссиясы Президенттің қызметін ақпараттық-талдамалық, құқықтық, хаттамалық-ұйымдастырушылық, құжаттамалық және өзгедей қамтамасыз ету болып табылады. Әкімшіліктің негізгі міндеттері: 1) Президенттің мына салалардағы: сыртқы саясаты; әлеуметтік-экономикалық және ішкі саясаттың өзге де бағыттарындағы; қорғаныс қабілеттілігі мен мемлекеттің қауіпсіздігі; құқықтық саясат, заңдылық пен құқық тәртібі; кадр саясаты; Қазақстан Республикасы Парламентіне қатысты (бұдан әрі -Парламент); Қазақстан Республикасы Үкіметіне (бұдан әрі -Үкімет) және орталық атқарушы органдарға қатысты; Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесіне қатысты; соттар мен судьяларға қатысты; Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясына қатысты; жергілікті өкілді және атқарушы органдарға, облыстар, республикалық маңызы бар қалалар мен астана әкімдеріне қатысты және өңірлік саясат саласында; өзіне тікелей бағынатын және есеп беретін мемлекеттік органдарға қатысты; 2) Қазақстан Республикасы Мемлекеттік хатшысының (бұдан әрі - Мемлекеттік хатшы), Қазақстан халқы Ассамблеясының және Президент жанындағы консультативтік-кеңесші органдардың қызметін қамтамасыз ету; 3) Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген және (немесе) Президент айқындайтын өзге де міндеттер болып табылады. Жүктеу: «Әкімшілік туралы ереже» Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің 2022–2024 жылдарға арналған бюджеттік бағдарламаларын қайта бекіту туралы Қазақстан Республикасының Бюджет кодексіне және «2022 жылға арналған республикалық бюджеттің көрсеткіштерін түзету және «2022–2024 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2021 жылғы 9 желтоқсандағы №,872 қаулысына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2022 жылғы 17 қарашадағы №,921 қаулысына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің 2022–2024 жылдарға арналған бюджеттік бағдарламалары (бұдан әрі – бюджеттік бағдарламалар) осы бұйрыққа 1– 4-қосымшаларға сәйкес қайта бекітілсін. 2. «Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің 2022–2024 жылдарға арналған бюджеттік бағдарламаларын қайта бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Президенті Кеңсесі бастығының 2022 жылғы 7 қазандағы № 22-42-3.3.5 бұйрығының күші жойылсын. 3. Қазақстан Республикасы Президенті Кеңсесі бастығының орынбасары – бас бухгалтер Е.К.Арпабаев бюджеттік бағдарламалардың атқарылуы үшін жауапты болып белгіленсін. 4. Осы бұйрықтың орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын. 5. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді. Қазақстан Республикасы Президенті Кеңсесінің бастығы Б.Сариев Бұйрыққа №1 қосымшаны мына жерден қараңыз Бұйрыққа №2 қосымшаны мына жерден қараңыз Бұйрыққа №3 қосымшаны мына жерден қараңыз Бұйрыққа №4 қосымшаны мына жерден қараңыз Кері қайту Заңдар 2022 жылғы 01 желтоқсан Мемлекет басшысы «Қазақстан Республикасының Үкіметі мен Швейцария Федералдық Кеңесі арасындағы дипломатиялық өкілдіктер, халықаралық ұйымдар жанындағы тұрақты өкілдіктер және консулдық мекемелер қызметкерлерінің отбасы мүшелерінің ақылы еңбек қызметі туралы келісімді ратификациялау туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды
Себебі сендер Құдай Иеге бағышталған қасиетті халықсыңдар. Жер бетіндегі барлық халықтардың ішінен Жаратқан Ие сендерді Өзінің ерекше құнды меншігі болуға таңдап алды. б 3 Ешбір арам в нәрсені жемеңдер! 4 Мына жануарларды азық етулеріңе болады: мүйізді ірі қара, қой, ешкі, 5 бұғы, киік, елік, жабайы ешкі, таутеке, бөкен, арқар. 6 Тұяғы екіге бөлінген аша тұяқты, күйіс қайыратын кез келген жануардың етін жеулеріңе болады. 7 Бірақ күйіс қайыратын немесе аша тұяқты хайуандар арасынан сендерге түйенің, қоянның және майбасардың г етін жеуге болмайды. Олар күйіс қайырғанмен, тұяқтары аша емес, сол себепті олардың еті сендер үшін арам. 8 Ал шошқа аша тұяқты болғанмен, күйіс қайырмайды. Сондықтан ол да сендер үшін арам. Осы хайуандардың не етін жеулеріңе, не өлімтігіне жанасуларыңа болмайды. 9 Суды мекендейтін мақұлықтардың қайсыларында қанаттары мен қабыршақтары бар болса, соларды азық етулеріңе болады. 10 Ал егер қанаттары мен қабыршақтары болмаса, жеулеріңе болмайды, сондайлар сендер үшін арам. 11 Кез келген адал құсты жеулеріңе болады. 12 Бірақ мыналарды жемеулерің керек: бүркіт, күшіген, тазқара, 13 қызыл кезқұйрық, қара кезқұйрық, сұңқардың кез келген түрін, 14 қарғаның кез келген түрін, 15 түйеқұс, батпақ жапалағы, шағала, қаршығаның кез келген түрін, 16 байғыз, құлақты жапалақ, ақ үкі, 17 бірқазан, тұйғын, суқұзғын, ғ 18 ләйлек, құтанның кез келген түрін, бәбісек және жарқанат. 19 Қанаты бар құжынаған барлық жәндіктер де сендер үшін арам, оларды жемеңдер! 20 Ал қанаты бар адал құстар мен жәндіктердің кез келгенін жеулеріңе болады. 21 Арам өлген ешқандай жануарды жеулеріңе болмайды! Оны не елді мекендеріңде тұрып жатқан жат жұрттыққа жеуге беруге, не шетелдікке сатуға болады. Себебі сендер Құдайларың Жаратқан Иеге бағышталған қасиетті халықсыңдар. Лақты енесінің сүтіне пісірмеңдер! д Өнімнің он бөлігінің бірін Құдайға бағыштау 22 Жыл сайын егістіктеріңде жиналатын өнімдеріңнің он бөлігінің бірін жеке бөліп алып қойыңдар. 23 Астықтың, жүзім шырыны мен зәйтүн майының өнімінің он бөлігінің бірін және мүйізді ірі қара әрі ұсақ малдарыңның алғаш туған төлдерін Құдайларың Жаратқан Ие өз есімінің жер бетіндегі тұрағы болуға тағайындайтын орынға апарыңдар. Олардан Жаратқан Иенің алдында тамақ дайындап, ішіп-жеңдер. Осылай сендер Құдай Иемізді әрдайым терең қастерлеуді үйренесіңдер. 24 Бірақ егер Құдайларың Жаратқан Ие сендерді жарылқап, өнімдеріңнің он бөлігінің бірін Жаратқан Иенің өз есімінің жер бетіндегі тұрағы болуға тағайындайтын орынға апару үшін тым алыс болса, 25 онда он бөлігіңнің бірін сатып, түскен күмісті сол жерге апарыңдар. 26 Сонда сендер сол күміске қалаған нәрселеріңді: мүйізді ірі қара, қой-ешкі, жүзім шырыны, ашытылған сусын немесе басқа қалағандарыңды сатып ала аласыңдар. Осы азық-түліктен сол орында, Құдай Иенің алдында отбасыларыңмен бірге қуана ішіп-жеңдер. 27 Елді мекендеріңде тұратын леуіліктерді ұмытпай қамқорлаңдар. Себебі оларға араларыңда мұралық жер үлестірілген жоқ. е 28 Әрбір үш жыл сайын, сол жылғы өніміңнің он бөлігінің бірін қалаларыңның ішіне алып барып, арнайы жерге жинап қойыңдар. 29 Осылайша араларыңдағы мұралық жер үлестері жоқ леуіліктер әрі жат жұрттықтар мен жетім-жесірлер келіп, соны жеп, тойынуларына болады. Сонда Құдайларың Жаратқан Ие сендерді қолға алған барлық іс-әрекеттеріңде жарылқайды. ж а Мыс 4:22; Ерм 3:19; Ош 2:1. ә Жалған тәңірлерге табынатын қанахандықтар өлгендерді жоқтағанда немесе жалған тәңірлеріне мінажат еткенде солай істейтін (Леу 19:27-28; 21:5; Пат3 18:28).
Барлық категориялар Ғылыми-әдістемелік басылымдар Конференциялар, семинарлар материалдары ПОҚ ғылыми мақалалары ПОҚ монографиялары Библиографиялық студия Мерзімді басылымдар Ақпараттық-әдістемелік басылымдар Ғылыми-әдістемелік басылымдар Оқу-әдістемелік басылымдар Мектепке дейінгі білім Әдістемелік құралдар. Әдістемелік ұсынымдар Бастапқы білім Негізгі орта және жалпы орта білім ТжКББ Оқулықтар мен оқу құралдары ТжКББ Негізгі орта және жалпы орта білім Бастапқы білім Мектепке дейінгі білім Жоғары білім Close Account Логин или почта * Пароль * Запомнить меня Забыли пароль? Вход Зарегистрироваться Зарегистрироваться Email * A password will be sent to your email address. Зарегистрироваться Already have an account? Login Забыли пароль? Логин или почта * Recover Password Remember your password? Login HomeProducts tagged “бөлшектік туынды.” Showing the single result Sort by popularity Sort by average rating Sort by latest Sort by price: low to high Sort by price: high to low Ахтаев М.Б. Матрицалық интегро-дифференциалдық операторы бар теңдеудің шеттік есебі – 2019ж. – №12 Түркістан облысы және Шымкент қаласы бойынша Өрлеу Просмотреть Ахтаев М.Б. Матрицалық интегро-дифференциалдық операторы бар теңдеудің шеттік есебі – 2019ж. – №12 Түркістан облысы және Шымкент қаласы бойынша Өрлеу Ахтаев М.Б. Матрицалық интегро-дифференциалдық операторы бар теңдеудің шеттік есебі /К.З.Керимбаева, М.Б.Ахтаев, Э.Т.Абдрашова, У.К.Исахова // Қазақстанның ғылымы мен өмірі . – 2019. – №12. – Б.142-145. Просмотреть Категория Select a category Библиографиялық студия Ғылыми-әдістемелік басылымдар Конференциялар, семинарлар материалдары ПОҚ ғылыми мақалалары ПОҚ монографиялары Мерзімді басылымдар Ақпараттық-әдістемелік басылымдар Ғылыми-әдістемелік басылымдар Оқу-әдістемелік басылымдар Әдістемелік құралдар. Әдістемелік ұсынымдар Бастапқы білім Жоғары білім Мектепке дейінгі білім Негізгі орта және жалпы орта білім ТжКББ Оқулықтар мен оқу құралдары Бастапқы білім Жоғары білім Мектепке дейінгі білім Негізгі орта және жалпы орта білім ТжКББ
Әнші Нұр-Сұлтан қаласында берген концерті 100 процент жанды дауыспен өткенін де мақтанышпен жеткізді. Әнші Кенжебек Жанәбілов әлеуметтік желілер арқылы өздеріне бағытталған толассыз сынға қалай тойтарыс беретінін айтты. Бұл туралы әнші «Ережесіз әңгіме» бағдарламасына берген сұқбатында жария етті, деп хабарлайды Zakon.kz. "Бізге көп сын айтылады. Орындысы бар, орынсызы бар. Дәрігерлердің өзі таң қалады. "Қалай осынша сын айтылып жатқанда шыдап жүресіңдер? Мысалы, біздің бригадаға бір сын тисе, сұмдық қырылып қала жаздаймыз. Ал мынша сынға тойтарыс беріп, халықтың көңілін тауып жүру оңай шаруа емес сендердікі. Сондықтан өнер адамы мұндайда табиғат аясына шығып, бір сергіп қоюы керек" деп кеңес берген. Мен өзім де аңға шыққанды жақсы көрем. Әрине, сынға шыдамағанда қайтесің? Ет өліп кетеді ғой. Ал кейбір сынға жауап беруге тырысамыз. Мысалы, біреулер жекеңе шығып: "Кеше тойда сенімен суретке түсейін деп ем, бірақ өзіңше боп кетіп қалдың" деп жазады. Жауап береміз оған. "Қатты суретке түскің келсе, кел мұнда" деп мекен-жайды жазып жібереміз. Рас. Құрысын, осының қарғысына, назына қалмайың дейсің", - дейді ол. Сондай-ақ әнші Нұр-Сұлтан қаласында берген концерті 100 процент жанды дауыспен өткенін де мақтанышпен жеткізді.
Барлық категориялар Ғылыми-әдістемелік басылымдар Конференциялар, семинарлар материалдары ПОҚ ғылыми мақалалары ПОҚ монографиялары Библиографиялық студия Мерзімді басылымдар Ақпараттық-әдістемелік басылымдар Ғылыми-әдістемелік басылымдар Оқу-әдістемелік басылымдар Мектепке дейінгі білім Әдістемелік құралдар. Әдістемелік ұсынымдар Бастапқы білім Негізгі орта және жалпы орта білім ТжКББ Оқулықтар мен оқу құралдары ТжКББ Негізгі орта және жалпы орта білім Бастапқы білім Мектепке дейінгі білім Жоғары білім Close Account Логин или почта * Пароль * Запомнить меня Забыли пароль? Вход Зарегистрироваться Зарегистрироваться Email * A password will be sent to your email address. Зарегистрироваться Already have an account? Login Забыли пароль? Логин или почта * Recover Password Remember your password? Login HomeProducts tagged “ШЖМ” Showing the single result Sort by popularity Sort by average rating Sort by latest Sort by price: low to high Sort by price: high to low Шағын жинақты мектептер үшін оқытудың тілдік дағдыларын дамыту тапсырмаларын дайындау жолдары. Әдістемелік нұсқаулық. Жамбыл облысы бойынша Өрлеу Просмотреть Шағын жинақты мектептер үшін оқытудың тілдік дағдыларын дамыту тапсырмаларын дайындау жолдары. Әдістемелік нұсқаулық. Жамбыл облысы бойынша Өрлеу Әдістемелік нұсқаулықта шағын жинақты мектеп жағдайында оқытудың тілдік дағдыларын дамыту бойынша тапсырмалар дайындау қарастырылады. Ұсынылып отырған нұсқаулық жаңартылған білім беру мазмұны жағдайында шағын жинақты мектеп мұғалімдеріне оқытудың тілдік дағдыларын дамыту тапсырмаларын дайындау бойынша әдістемелік көмек көрсетуге бағытталған. Әдістемелік нұсқаулық шағын жинақты мектептің қазақ тілі мен әдебиеті пәні мұғалімдеріне арналған. ОЖ 371.3 Просмотреть Категория Select a category Библиографиялық студия Ғылыми-әдістемелік басылымдар Конференциялар, семинарлар материалдары ПОҚ ғылыми мақалалары ПОҚ монографиялары Мерзімді басылымдар Ақпараттық-әдістемелік басылымдар Ғылыми-әдістемелік басылымдар Оқу-әдістемелік басылымдар Әдістемелік құралдар. Әдістемелік ұсынымдар Бастапқы білім Жоғары білім Мектепке дейінгі білім Негізгі орта және жалпы орта білім ТжКББ Оқулықтар мен оқу құралдары Бастапқы білім Жоғары білім Мектепке дейінгі білім Негізгі орта және жалпы орта білім ТжКББ
«Аудармашылар мен іс жүргізушілердің біліктілігін арттыру» атты тақырыпта өткен ғылыми-әдістемелік семинар 25-29 қыркүйекте өткен «Аудармашылар мен ісжүргізушілердің біліктілігін арттыру» ғылыми-әдістемелік семинары 2017 жылдың маусым-қыркүйек айларында қазақ тілін үйренушілер «АЛАШ ИДЕЯСЫ- МӘҢГІЛІК ЕЛДІҢ ҰСТАНЫМЫ» атты республикалық ғылыми- тәжірибелік конференция Қазақтың мифтік кейіпкерлері (Ілкі қаһармандар) Ресми жазылым: мемлекеттік тілде іс қағаздарын жүргізу және латын әліпбиімен танысу Аудио Қара сөздер Өлеңдер Әндер Күйлер Баталар Тыңдалым мәтін Видео Бейнебаян Сұхбат Талқылау Оқу материал Шығыс Қазақстан облысындағы оқыту іс-шарасы × КІРУ Сіздің есіміңіз Құпия сөз Жүйеге кіру Аккаунтыңыз жоқ па? Тіркелу Құпия сөзді ұмытып калдыңыз ба? МЕМЛЕКЕТТІК ТІЛДІ ДАМЫТУ ИНСТИТУТЫ Басты бет Бізбен байланыс Форум Кіру THE STATE LANGUAGE DEVELOPMENT INSTITUTE МЕМЛЕКЕТТІК ТІЛДІ ДАМЫТУ ИНСТИТУТЫ ИНСТИТУТ РАЗВИТИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО ЯЗЫКА Ана тілің – асылың, оны білмеген – масылың. ~ Қадыр Мырза Әлі Қазақ тілі елімізде тұрып жатқан барлық Қазақстандықтарды біріктіретін күш. ~ Нұрсұлтан Назарбаев Ана тілінен айырылған адам өз халқы жасаған мәдени мұраның бәрінен құралақан қалады. ~ Ғабит Мүсірепов Ұлт үшін тілінен қымбат еш нәрсе жоқ. ~ Мағжан Жұмабаев Тілі жоғалған жұрттың өзі де жоғалады. ~ Ахмет Байтұрсынұлы Бала бастауыш мектепте бар пәнді тек ана тілінде ғана оқуы керек. ~ Ахмет Байтұрсынұлы Соңғы мақалалар: «Қазақ терминологиясының мазмұны мен құрылымы» электрондық алаңы – қазақ терминдерін көпшілікпен талқылау орны 13/12/2021 16:16 Үндесім – түркі тілдерінің басты ерекшелігі 28/06/2021 13:50 «Сингармология или неизвестный сингармонизм» атты зерттеу еңбегінің таныстырылымына шақырамыз 10/06/2021 14:06 Президентке Ашық хат 27/05/2021 13:04 Қазақ-латын әліпбиінің 3-нұсқасы жөнінде 05/05/2021 11:11 «ЛАТЫН ГРАФИКАСЫНА КӨШУ - ҚАЗАҚ ТІЛІНІҢ АУҚЫМДЫ РЕФОРМАСЫ» 30/04/2021 14:54 РУХАНИ МҰРАДАҒЫ ЕЛБАСҚАРУ ИДЕЯСЫНЫҢ ЖАЛПЫАДАМЗАТТЫҚ МАҢЫЗЫ 21/12/2020 15:12 АҚПАРАТТЫҚ ХАТ 29/09/2020 14:26 Алматы қаласындағы оқыту іс-шарасы 29/09/2020 10:54 Қазақ тілін ілгерілету шаралары 17/08/2020 16:21 Сіздің іздегеніңіз бар ма? БАСТЫ БЕТ ТІЛШІ ПОРТФЕЛІ Тілші ғалымдар(current) Тіл білімі(current) Құлманов Сәрсенбай Қуантайұлы Құлманов Сәрсенбай Қуантайұлы, Қазақстан Республикасының азаматы 1975 жылғы 02 қыркүйекте бұрынғы Өзбекстан КСР-і, Қарақалпақстан АКСР-і, Тахтакөпір ауданы В.И.Ленин атындағы совхозда (қазіргі Өзбекстан Республикасы, Қарақалпақстан, Тахтакөпір ауданы Бөршетау ауылы) жұмысшы отбасында дүниеге келген. ... ТОЛЫҒЫРАҚ Исаев Сейiлбек Мұхамеджарұлы Исаев Сейiлбек Мұхамеджарұлы 1938 жылы наурыз айының 13-i күні Омбы облысы Назыбай ауданының Күреңайғыр деген ауылында (" Еңбекші қазақ" колхозында) дүниеге келдi.Өмірбаяны1952 ж. Ауылдың жеті жылдық мектебiн мақтау грамотасымен бiтiредi.1952-1957 жж. Омбы педучилищесiнiң... ТОЛЫҒЫРАҚ Шора Шамғалиұлы Сарыбаев Сарыбаев Шора Шамғалиұлы (2.3.1925 жылы туған, Ташкент қ.)[1] — тіл білімі маманы, филология ғылыми докторы (1974), проф. (1979), ҚР ҰҒА-ның акад. (1983), Қазақстанның еңб. сің. ғылым қайраткері (1985). ҚазМУ-ды (1950), оның аспирантурасын (1953)... ТОЛЫҒЫРАҚ Шойбеков Рүстембек Нұсқабекұлы Шойбеков Рүстембек Нұсқабекұлы 1948 жылы мамырдың 8-ші жұлдызында Оңтүстік Қазақстан облысы, Сарыағаш ауданы, Қызыл ту ауылында дүниеге келген. 1965 жылы Түркістан педагогикалық училищесін бітірген соң, 1965-1967 жылдар аралығында Сарыағаш ауданының бірнеше мектептерінде бастауыш сынып... ТОЛЫҒЫРАҚ Хасанов Бақытжан Хасанұлы Хасанов Бақытжан Хасанұлы (21.12.1937 ж.т., Атырау обл., шідер ауд., Қаңбақты ауылы) – тіл білімі маманы, филол.ғыл.докторы (1952). Халықар. Ақпараттану академиясының академигі (1995). Қазақ мемл. Ун-тінің филол. Ф-тін бітірген (1960). 1960-1964 ж. аталған ун-ттің аспирантурасында... ТОЛЫҒЫРАҚ Тасымов Асылбек Тасымов Асылбек (9.3.1939 ж. т., Оңт. Қазақстан обл., Түркістан қаласы., Қызыл шаруа ауылы) – тіл білімі маманы, филология ғылымдарының кандидаты (1975). Алматы пед. шет тілдер институтының француз факультетін бітірген (1965). 1965-1970 ж. мектепте мұғалім.... ТОЛЫҒЫРАҚ Өмірзақ Айтбайұлы Өмірзақ Айтбаев Айтбайұлы (5.4.1936 ж.т., Оңтүстік Қазақстан облысы қазіргі Отырар ауданы Балтакөл ауылы) – филологиясы ғылыми докторы (1992), Қазақстан Ғылымдар Академиясының академигі (2003) және ҚР Әлеуметтік ғылыми (1997) академиясының академигі ҚазМУ-дың (1959, қазіргі ҚазҰУ)... ТОЛЫҒЫРАҚ Оралбаева Нұржамал Оралбайқызы Нұржамал Оралбайқызы Оралбаева (15. 5. 1928 жылы туылған, Павлодар облысы, Баянауыл ауданы) - қазақ тіл білімі маманы, филология ғылымы докторы (1971), профессор (1973), ҚазКСР-нің еңбек сіңірген ғылым қайраткері. ҚазПИ-ді бітірген (1949). 1949-1952 ж. ҚазКСР... ТОЛЫҒЫРАҚ Нақысбеков Оқас Нақысбеков Оқас (6.12.1928 ж.,Алматы обл., Шелек ауд., Қазақстан ауылы) – тіл білімі маманы, филол.ғыл.докторы. Түрген педучщесін бітірген (1945). 1945-1947 ж. Шелек ауд. бастауыш мектебінің мұғалімі. 1947-1951 ж., Абай атынд. Алматы пед. ин-тында оқыды. 1951... ТОЛЫҒЫРАҚ Мырзатай (Мекен) Серғалиұлы СЕРҒАЛИЕВ Көрнекті тіл маманы, әдебиет сыншысы және публицист Мырзатай (Мекен) Серғалиұлы СЕРҒАЛИЕВ 1938 жылғы наурыздың 17-сінде Солтүстік Қазақстан облысы, Октябрь (қазіргі – Шал ақын) ауданындағы «Жаңажол» ұжым шаруашылығының мүшелері Серғали Махметұлы мен... ТОЛЫҒЫРАҚ Рысалды Құсайын Тынысбайұлы Рысалды Құсайын Тынысбайұлы 1941 жылдың 5-ші шілдеде (құжатта 1940) Талдықорған облысы Ақсу ауданы "Алғабас"ауылында дүниеге келді. Орта мектепті бітіргеннен кейін Алматы шетел тілдері педагогикалық институтының даярлық курсын бітіріп, 1959 жылы... ТОЛЫҒЫРАҚ Құлмат Өмірәлиев Өмірбаяны Ұлттық мәдениетіміздің болмысын көрсетіп, ұлттық тәрбиенің негізі болып отырған қазақ әдебиетін ғылым ретінде жүйелеуге өз үлесін қосқан қазақ тілі тарихын, әдебиет тарихын, ел тарихын жарыстыра зерттеп,ғылыми терен еңбектер жазып, артына бай мұра қалдырған... ТОЛЫҒЫРАҚ Әлімхан ЖҮНІСБЕК Әлімхан ЖҮНІСБЕК, 1938 жылы 12 мамырда Оңтүстік Қазақстан облысы, Шәуілдір ауданы (қазіргі Отырар ауданы), Қарғалы аулында туылған. 1955 жылы Түркістан қаласындағы № 19 қазақ орта мектебін бітірген. 1958 жылы Алматыдағы С.М.Киров атындағы Қазақ... ТОЛЫҒЫРАҚ Қайдар Әбдуәли Туғанбайұлы Қайдар Әбдуәли Туғанбайұлы 1924 жылы 13 желтоқсанда Алматы облысының Еңбекшіқазақ ауданындағы Талдыбұлақ ауылында қызметкер отбасында дүниеге келген. Отбасылы (жұбайы Алтынбекова Шекер Исақызы), Жанна, Әсел, Баян есімді үш қызы бар. Қазақ және... ТОЛЫҒЫРАҚ Мамырбекова Гүлфар Мәжитқызы Мамырбекова Гүлфар Мәжитқызы 1976 жылы Шығыс Қазақстан облысы, Аягөз ауданы, Тарбағатай ауылында дүниеге келген. Білімі жоғары. Филология ғылымдарының кандидаты. А.Байтұрсынұлы атындағы Тіл білімі институтында 2004 жылдың ақпан айынан бастап жұмыс істейді.Өмірбаяны ... ТОЛЫҒЫРАҚ Қапалбеков Бижомарт Сейсенбекұлы Бижомарт Сейсенбекұлы Қапалбек 1962 жылы 08 желтоқсанда бұрынғы Талдықорған облысы, Ақсу ауданында дүниеге келген.Өмірбаяны:1985-1991 жылдар аралығында Әл-фараби атындағы ҚазМУ-дың филология факультетін тәмамдаған.2004 жылы Санкт-Петербург мемлекеттік университетінде филология және лингвоелтану мамандығы бойынша біліктілігін арттыру курсынан өткен. 1991-2007... ТОЛЫҒЫРАҚ Сағындықұлы Берікбай Профессор Берікбай Сағындықұлы әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті, қазақ филологиясы кафедрасының профессоры, филология ғылымдарының докторы, Қазақстан журналистер одағының мүшесі, Қармақшы ауданының құрметті азаматы Берікбай Сағындықұлы 1939 жылдың 24 мамырында Қызылорда облысы Қармақшы ауданы Қашқансу... ТОЛЫҒЫРАҚ Исхан Бейбіт Жалелұлы Бейбіт Жалелұлы Исхан, 1962 жылы 15 ақпанда Семей облысы, Ақсуат ауданы (қазіргі Шығыс Қазақстан облысы, Тарбағатай ауданы), Ақсуат ауылында дүниеге келген. 1962 жылы Жданов (қазіргі Екпін) ауылындағы Ысқақ Кәбеков атындағы мектепке барып, оны... ТОЛЫҒЫРАҚ БАБАШ ӘБІЛҚАСЫМҰЛЫНЫҢ Филология ғылымдарының докторы, профессор Бабаш (Бабанияз) Әбілқасымұлы Нарын құмының шығыс жағындағы Серікбай шағылында (қазірше айтсақ, Атырау облысы Исатай ауданы Тұщықұдық ауылында) 1931 жылдың 2 қарашасында дүниеге келген. Әкесі Әбілқасым ол жылдары Дуаберген ауылдық кеңесінің...
Бұған дейін солтүстіктегі Павлодар облысын басқарған Әбілқайыр Ысқақов Екібастұздағы жылу электр орталығында апат болып, қала тұрғындары қақаған аязда бірнеше күн бойы жылусыз қалғаннан... Алуан ақпарат Екібастұзда зардап шеккен барлық үйге жылу берілді – жедел штаб 07.12.2022 0 Жедел штаб басшысы – Премьер-министрдің бірінші орынбасары Роман Склярдың айтуынша, 7 желтоқсан, сағат 08:00-дегі жағдай бойынша зардап шеккен барлық үйге жылу берілді. Желілік судың... Алуан ақпарат Екібастұздағы апат: Президент Премьер-Министрдің баяндамасын тыңдады 07.12.2022 0 Президент Қасым-Жомарт Тоқаев Екібастұздағы жөндеу жұмыстарының барысы туралы Премьер-Министрдің баяндамасын тыңдады. Қабылданған шаралар қаланы қиын жағдайдан шығаруға септігін тигізді. Екібастұзға келген Премьер-Министрдің бірінші орынбасары Роман... Алуан ақпарат «Дикий Арманды» қамауда ұстау мерзімі тағы ұзартылды 07.12.2022 0 «Дикий Арман» лақап атымен танымал Арман Жұмагелдиевті қамауда ұстау мерзімі 2023 жылғы 7 қаңтарға дейін ұзартылды. Бұл туралы Алматы қалалық сотының Баспасөз қызметі хабарлады. Еске... Алуан ақпарат Астанада қазақ күресінен әлем чемпионаты өтеді 07.12.2022 0 Астанада 12-14 желтоқсан күндері қазақ күресінен әлем чемпионаты өтеді. Байрақты бәсекенің ерекшелігі алғаш рет үш жас – ересектер, жастар, жасөспірімдер арасында өтеді. Әлем чемпионаты елордадағы... ТЫНЫС – ТІРШІЛІК Тыныс-тіршілік Құзырлы орындар құрылыс компаниясының жұмысын қадағалай ма? 07.12.2022 0 Осы жолдардың авторы былтыр «Time Group Construction» құрылыс компаниясы салып жатқан «Арнау-1» тұрғын үй кешенінен пәтер сатып алды. Ол кезде мен алған 6-шы үйдің... Тыныс-тіршілік 1993 жылы 1 доллар – 4,7 теңге болды 15.11.2022 0 Төл теңге алғаш айналымға түскен 1993 жылы қарашада бір АҚШ долларының бағамы 4,7 теңге болып белгіленді. Дегенмен, айналдырған 1,5 айдың ішінде ұлттық валюта шамамен... Тыныс-тіршілік Кешегі Жақсылық, Шәмілдердің ізбасарлары қайда? 02.11.2022 0 Азаттық алған күннен бастап бүгінге дейін Қазақстан жеті жазғы Олимпиада ойындарына қатысты. Осы дүбірлі додаларда ел қоржынына 11 спорт түрінен 72 медаль түссе, соның... Тыныс-тіршілік «Тәбеті» зор, берері аз веложоба 03.10.2022 0 Осыдан 10 жыл бұрын сол тұстағы Қазақстан Президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың бастамасымен, «Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қорының қаржылай қолдауымен «Astanа» кәсіби спорт клубының негізі қаланды. Осы... Тыныс-тіршілік Құлағанда демеу, сүрінгенде сүйеу болып жүрсек несі жаман?! 21.09.2022 0 Адамзаттың ақылманына айналған Абай өзінің жиырма алтыншы қара сөзінде: «Қазақтың қазақтан басқа жауы жоқ», – дейді. Сол Абайдың: «Біріңді қазақ, бірің дос,... ЭКОНОМИКА Экономика Қазақстанға трендтегі қара туризмді дамытуға не кедергі? 07.12.2022 0 Әлемдік экономикада туризм саласының айшықты орын алатынын, пандемияға дейінгі 2019 жылы әлемдегі туристердің саны 1,5 млрд адамға жеткенін, әлемдегі 330 млн адам осы саладан... Экономика Еліміздегі 20 өңірдің 17-сі өзін-өзі «асырай» алмай ма? 05.12.2022 0 Күні кеше Мемлекет басшысы «2023-2025 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды. Осылайша, Қазақстанның алдағы үш жылға арналған республикалық бюджеті қабылданды.... Экономика Цифрландыру егін шаруашылығындағы шығындарды қалай азайтады? 28.11.2022 0 Жер – шектеулі ресурс. Оның өнімділігі қаншалықты тиімді пайдаланғанына тікелей байланысты. Мысалы, ауыл шаруашылығында цифрлық технология игілігін молынан көріп отырған АҚШ-та жүгерінің әр гектарынан... Экономика Заңдағы түзетулер бетімен кеткен бизнесті бақылауға қалай алады? 16.11.2022 0 Күні кеше «Курсив» газеті елімізде букмекерлер мен казино иелері былтыр қыруар қаржыға кенелгенін жазды. Осыдан екі жыл бұрын бұл тақырыпқа «Qazaq» газеті де тоқталған... Экономика 2,1 миллион халқы бар Алматыға серіктес қалалар неге керек? 02.11.2022 0 Алматы – Қазақстанның ең ірі қаласы. Қазір мегаполисте 2,1 млн халық тұрады. Бұған білім, жұмыс іздеп келген студенттерді, ауылдағы ағайындарды және келімсектерді қосыңыз. Мұны... ТАРИХ – ТАҒДЫР Тарих-тағдыр Сын сағатта қазақты құрметтеп, Колбинге бағынбағандар 07.12.2022 0 Бастығың өзіңнен озып, сені сынауы үшін қыңырлықпен сөзге тартса, оның соңынан ілесе шаппағаның абзал. Бұл жағдайда көп ұзамай жеңілесің және масқара болып кейін шегінуіңе... Тарих-тағдыр Бүгін Ұлттық валюта күні: Төл теңгенің тарихы 15.11.2022 0 1993 жылдың 15 қарашасында Қазақстанда алғаш рет егемендіктің символы – ұлттық валюта айналымға енді. Бастапқыда кеңестік рубльдің қазақша атауын «сом» деп қалдыру жоспарланды. Бірақ,... Тарих-тағдыр Ахаң түскен фотосурет 15.11.2022 0 Белгiлi әдебиетшi ғалым Бейсембай Кенжебаев «ХХ ғасыр басындағы әдебиет» атты зерттеу еңбегiнде: «ХХ ғасыр басында қазақ арасындағы оқу-ағарту жұмысы екi түрлi болды. Оның бiрi... Тарих-тағдыр Шетелге бетбұрыс: Мұстафа Шоқай эмиграциясының Грузиядағы кезеңі 04.10.2022 0 Алаш ұлт‑азаттық қозғалысының Әлихан Бөкейхан бастаған жетекшілерінің идеясымен, Орта Азия мұсылман қайраткерлерінің белсенді ұйымдастыруымен, бұқара халықтың қатысуымен Түркістан Мұқтарияты орнаған болатын. Бірақ, ол 64... Тарих-тағдыр Түнгі зобалаң (деректі әңгіме) 16.08.2022 0 ...Тағы да түн. Тағы да түнгі әуе шайқасына дайындық жүріп жатты. Түнгі әуежайдың бұл реткі орналасқан жері Кавказ өңірі болатын. Оның үстіне бұл жолғы... ӨНЕР МЕН ӨМІР Өнер мен өмір 15 желтоқсанда Ахмет Байтұрсынұлы туралы кітап оқырманға жол тартады 06.12.2022 0 Алматы қаласында 15 желтоқсан күні сағат 11.00-де Ұлттық кітапхананың Нәзира Дәулетова атындағы залында қазақ ақыны, жазушы, драматург, көсемсөзші-журналист, Қазақстан Жазушылар одағының мүшесі, филология ғылымдарының... Өнер мен өмір Ұлт ұстазы туралы «Соңғы үкім» тарихи фильмінің түсірілімі аяқталды 28.11.2022 0 Семей қаласында Ұлт ұстазы, қазақтың көрнекті ағартушысы, қоғам қайраткері Ахмет Байтұрсынұлының 150 жылдығына арналған «Соңғы үкім» тарихи фильмінің түсірілімі аяқталды. Бұл туралы Ұлттық киноны... Өнер мен өмір Тұрмыстық зорлық-зомбылық туралы фильм 16.11.2022 0 Биылғы жылы «Сары-өмір» қысқаметражды жобасы Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы байқауының жеңімпазы атанып, мемлекеттік қаржыландыруға ие болды. Фильмнің режиссері Рүстем Дастанұлы үшін ғана емес,... Өнер мен өмір «Өнегелі келін» республикалық байқауы өтті 02.11.2022 0 Таяуда Алматы қаласында Медеу ауданы «Бақытты отбасы» әлеуметтік орталығының қолдауымен және салт-дәстүрді насихаттап жүрген қоғам белсендісі, «Бұрымды қыз», «Бесік жыры» жобаларының авторы Рабиға (Раиса)... Өнер мен өмір Театрға барудың жеті пайдасы 08.09.2022 0 Өмірде түрлі пайымдар мен қағидалар бар. Солардың бірі – адам жанына қажетті рухани дүниеге деген пайым-түсінік. Адам баласы бұны өте ертеден-ақ түсіне білген, мән... ТҰЛҒАТАНУ More Бас бетке оралу Алуан ақпарат Әрбір сайлаушыға өз таңдауын жасауына еркіндік берілді – Президент Алуан ақпарат Әрбір сайлаушыға өз таңдауын жасауына еркіндік берілді – Президент 21.11.2022 0 138 Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Қасым-Жомарт Тоқаев Республикалық қоғамдық штабқа барып, кезектен тыс Президент сайлауындағы «Ашық қоғам» аймақтық зерттеулер халықаралық институты жүргізген Exit poll-дың қорытындысымен танысты. Exit poll-дың нәтижесі жарияланғаннан кейін Республикалық қоғамдық штаб мүшелерінің алдында сөйлеген сөзінде Қасым-Жомарт Тоқаев бүгін ерекше, тарихи науқан өткенін атап өтті. – Бұл науқанның біздің тарихымызда қалатыны сөзсіз. Exit Poll-дың алдын ала нәтижесі шықты. Әрине, ресми қорытындыны күтеміз. Дегенмен қазірдің өзінде халқымыз маған Президент ретінде және баршаңызға үлкен сенім артты деп айтуға болады. Халықтың сенімі – бұл ең құнды нәрсе. Сондықтан халықтың сенімін бәріміз ақтауымыз керек. Бүгін, міне 21 қарашадан бастап бәріміз жұмысқа кірісуіміз қажет, – деді Қасым-Жомарт Тоқаев. Сонымен қатар мықты мемлекет құрамыз десек, ең алдымен, әділдік орнату қажет екенін, онсыз ешқандай да реформа болмайтынын айтты. Оның айтуынша, бәріміз бір ұлт, бір қоғам болып іске кірісуіміз қажет. Қасым-Жомарт Тоқаев өзіне үлкен сенім артқаны үшін коалицияға ризашылығын білдірді. – Қоғамдық штабқа, сенімді өкілдеріме, еріктілерге рақмет айтамын. Сіздер еліміздің әр түкпіріне бардыңыздар. Ауыл-аймақтар, шалғай елді мекендер назардан тыс қалған жоқ. Ел арасында үгіт-насихат жүргіздіңіздер. Бұл – үлкен жұмыс. Оны мен ешқашан ұмытпаймын. Сол себепті бүгінгі көрсеткіш – бәрімізге ортақ жеңіс, – деді Қасым-Жомарт Тоқаев. Оның пікірінше, сайлау заңға сәйкес өтті. Қазақстан Республикасының Президенттігіне үміткерлерге бірдей мүмкіндік берілді. – Олар аймақтарды емін-еркін аралады. Сайлаушылармен кездесіп, үгіт-насихат жүргізді. Яғни, ешкімге шектеу қойылған жоқ. Әрбір сайлаушыға өз таңдауын жасауына еркіндік берілді. Сондықтан бұл науқан ерекше әділ, ашық өтті, – деді Қасым-Жомарт Тоқаев. Қасым-Жомарт Тоқаев Президент сайлауы жаңа саяси дәуірге жол ашатынын айтып, алдағы уақытта басты билік институттары түгел жаңғыртылатынын жеткізді. – Конституциялық реформаны толығымен және нақты жүзеге асырамыз. Еліміздің саяси құрылысын жаңа қалыпқа түсіреміз. Экономиканы түбегейлі өзгертеміз. Халқымыздың әл-ауқатын арттырамыз. Соның бәрін ойдағыдай атқару үшін бізге бірлік керек. Сондықтан әрдайым бірге болайық! – деді Қасым-Жомарт Тоқаев. Сөзінің соңында ол шараға қатысушыларды Жаңа, Әділетті Қазақстанды бірге құруға шақырып, бақ-береке тіледі. Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Алдыңғы мақалаExit poll: Сайлауда Қасым-Жомарт Тоқаев айқын басымдықпен жеңді Келесі мақалаШетелдегі барлық учаскелік сайлау комиссиялары өз жұмысын аяқтады Жасулан Мауленов Ұқсас материалдарРедактордың өзгеде жазбалары Павлодар облысына жаңа әкім тағайындалды Екібастұзда зардап шеккен барлық үйге жылу берілді – жедел штаб Екібастұздағы апат: Президент Премьер-Министрдің баяндамасын тыңдады Жауап қалдырыңыз Жауапты белгілеу Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Δ Соңғы жазбалар Павлодар облысына жаңа әкім тағайындалды 07.12.2022 0 Екібастұзда зардап шеккен барлық үйге жылу берілді – жедел штаб 07.12.2022 0 Екібастұздағы апат: Президент Премьер-Министрдің баяндамасын тыңдады 07.12.2022 0 «Дикий Арманды» қамауда ұстау мерзімі тағы ұзартылды 07.12.2022 0 Құзырлы орындар құрылыс компаниясының жұмысын қадағалай ма? 07.12.2022 0 kazakh_2006@mail.ru +7 (701) 505 48 48 +7 (777) 797 77 88 Facebook Instagram Mail VKontakte Алматы қаласы, Абай даңғылы, 143, 3-қабат, оф. 309 Газет туралы Редакция құрамы © Сopyright 2006-2022 Меншік иесі - "МИРАС ИНФО" ЖШС Сайт материалын пайдалану үшін гиперсілтеме жасау міндетті "Qazaq" газеті ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің Ақпарат комитетінде тіркеліп, есепке қою туралы № 17704-Г куәлігі 2019 жылдың 15 мамырында берілді.
Бір тістен айырылу – бұл бүкіл тіс-жақ сүйек жүйесіндегі тепе-теңдіктің бұзылуына және келеңсіз салдарға алып келуі мүмкін: тамақты дұрыс шайнамау қызыл иек пен сүйект тінінің жансыздануы тіс қатарының жылжып кетуі самай-төменгі жақ буынының өзгеруі Түптеп келгенде, эстетика бұзылады. Сондықтан тістер болмаған кезде ортопедиялық ем қабылдау қажет. Біздің клиникада эстетикалық протездеу және жалпы протездеу түсінігі бар. Сәйкесінше, «ИМАТЭК-ДЕНТ» клиникасында дайындалатын протездердің барлығы бұл жоғары эстетикалық конструкциялар, себебі сұлулық пен эстетика – уақыт талабы. Ортопедия Қабылдауыңызға жазылу Примеры работ Ортопедическая стоматология - это область стоматологии, которая фокусируется на протезировании зубов в целях улучшения функциональности и эстетики. Ортопедическая стоматология предлагает множество процедур, начиная с таких базовых процедур, как пломбы, коронки и отбеливание зубов, и до самых сложных, таких как протезирование при отсутствии большого количества зубов, лечение зубной эрозии и сложных нарушений функции челюсти "); Бізбен кездесуге жазылыңыз, біз сізге әдемі күлімсіреуге көмектесеміз! Рахмет! Деректер сәтті жіберілді. Өтінім қалдырыңыз! Стоматологиялық клиникада тістердіпротездеудің түрлері Цирконийтотығынанпротездерментіс қаптары Циркон – жер қыртысындағы ең ежелгі және көп таралған минералдардың бірі. Бұл химиялық элементтен цирконий қостотығы – 20 жылдан астам уақыт әлемдік хирургия мен стоматологияда қолданылып келе жатқан жоғары технологиялық материал алынады. Енді оны стоматологияда пайдалануға мүмкіндік туды. Металл кермамикаға қарағанда – цирконий қостотығы биосәйкестігі барынша жоғары материал, ол заманауи тіс протездерін дайындауға қажетті ең жақсы сипаттамаларға ие: жоғары жарық өткізгіштік; пациент тістерінің түсін өзіне сәйкестіріп жасау; тісте қара жиектерің болмауы; металдың мүлдем болмауы; шамадан тыс жоғары беріктік; ұзақ қызмет ету және әсемдік. Цирконий конструкциясы табиғи көрінетіні соншалықты, тіпті стоматологтың өзі оны ауыз қуысында көре алмайды. Біз болашақ цирконий протездерін жасатушы адамдар үшін қуаныштымыз, себебі олардың ауыз қуысында протездің бар екенін ешкім ешқашан білмейді – олар өз тістеріндей көрінеді Цирконий тіс қаптамаларының ашық түсі жас ұлғайған сайын қызыл иектің төмен түсуінен тіс протездерінде жиі пайда болатын қара жиектердің түзілуіне жол бермейді. Цирконий тіс қаптамаларының қышқылға төзімді және кеуексіз материалы улы заттардың сіңуіне кедергі жасайды, пародонтоздың дамуын болдырмайды және протездерді тез және оңай тазалауға көмектеседі. CAD / CAM 5М жүйесі және материалдың тамаша технологиялық қасиеттерінің арқасында пациенттерге жайлылық сезіміне кепілдік береді. Цирконий қостотығы – құрамында мүлдем металл жоқ материал. Қолда бар ғылыми зерттеулерге сәйкес, цирконий тіс қаптамалары аллергия немесе ауыз қуысында үйлеспеушілік белгілерін тудырмайды. Сонымен қатар, цирконий қостотығы ауыз қуысының шырышты қабығымен және ұлпаларымен биосәйкес келеді, сондай-ақ жүйкеге жұмсақ әсер етеді, себебі металл негізіндегі тіс протездерімен салыстырғанда жылу өткізгіштігі төмен. Бұдан басқа, қарапайым тазалау процедурасы пародонтоздың пайда болуына кедергі келтіреді. Протездің цирконий қостотығынан дұрыс дайындалған тіс-техникалық конструкциясы – бұл мәңгі нәтижеге жасалған инвестиция. Материалдың өте жоғары беріктігі мен тығыздығының арқасында мұндай протез ауыз қуысының әртүрлі бөліктеріне түсетін ең жоғары шайнау күшіне төзімді, тозбайды, демек түсі өзгермейді. Табиғи тістермен оптикалық ұқсастығы, төзімділігі және кию ыңғайлылығы – тіс қаптамалары немесе үлкен көпір тәрізді протез болсын – цирконий қостотығы тіс протезінің сапасы мен қызмет ету мерзіміне қойылатын барлық жоғары талаптарға сәйкес келеді. Сонымен қатар, протездеу процедурасынан кейін тістер сау және күтім жасалған күйінде болады. Металл керамикадан тіс протездері Бүгінгі таңда ең кең тараған алынбайтын протездердің түрі — металл керамика. Металл керамика металдың беріктігі мен керамиканың әсемдігі яасиеттерін біріктіреді, 30 жылдан астам уақыт пайдаланылып келеді. Бүгінде металл керамика – алынбайтын тістерді протездеудің ең қауіпсіз, қымбат емес, сол себепті сұранысқа ие түрлерінің бірі. Ең алдымен, өзінің сипаттамалары бойынша ол шынайы тістің эмаліне ұқсайды. Оның үстіне, протездерді орнатудың басқа әдістерімен салыстырғанда бұл – ең жақсы және тиімді түрі. Бірақ, кейбір қасиеттері бойынша цирконий тіс қаптамаларына жетпейді. Жеке тіс қаптамасы Егер сау тістердің қатарында біреуінің ақауы болса, онда бұл жағдайда жеке тіс қаптамасын пайдаланған дұрыс. Әдетте, тіс қаптамасы пломба салу арқылы қалпына келтіруге болмайтын қатты зақымдалған тіске кигізіледі. Егер осындай тісті қаптамамен нығайтпаса, онда оны сақтап қалу мүмкін болмайды және имплантацияның едәуір күрделі және қымбат тұратын түріне жүгіну тура келеді. Винирлер Винир тістің көрінетін бөлігін жабатын және оған өте дәл жанасатын жұқа, керамикалық жапсырма. Жасанды тырнақтар әйелдердің қолын әсем көрсететіндей винирлер тістің беткі қабатын мінсіз етеді және күлкіңізді әсем етеді. Винирді орнату үшін тістің жұқа қабаты алынып, дайындалған тістен жоғары дәлдікте қалып жасалады. Меншікті тіс техникалық зертханада дайындалғаннан кейін керамикалық эмаль жапсырмамен ол тіске берік жабыстырылады. Протездеудің мұндай түрі дәрігердің жоғары біліктілігі және талғамын талап етеді. Көпір тәрізді протез Көпір тәрізді протез бір немесе бірнеше жоқ тістерді алмастырады. Көпір тәрізді протез жақтың екі жағында да мықты дені сау тістер болған жағдайда ғана орнатылады. Көпір тәрізді протезді көрші тұрған (тірек) тістерге бекіту үшін бекітуші элементтер – арнайы қаптамалар пайдаланылады. Қаптамаларды орнатардың алдында тірек тістерді әдетте өңдейді. Көпірдің көмегімен протездеудің басты кемшіліктерінің бірі осында. Қазіргі заманғы стоматологияда көпір тәрізді протездің баламасы – тісті имплантациялау бар. Металсызтіс қаптамаларымен протездеу Металл керамиканың көмегімен сипаттамалары бойынша табиғи тістерге ұқсас болатын мінсіз тістерге қол жеткізуге болады. Және оның эстетикалық және жұмыс сипаттамалары тамаша болады. Тіс қаптамаларын орнату үшін тісті дайындайды, содан кейін металл керамика оларға барынша тығыз бекітіледі, яғни мұндай әдіспен тісжегі пайда болмайды. Сонымен қатар, бұл материал ұзақ қызмет етуімен ерекшеленеді. Бірақ әркімнің қауіпсіздігі үшін – протездеумен тек тәжірибелі мамандар ғана айналысуы керек. Стоматологиядағы жетістік бір орында тұрмайды, және бір кездері параметрлері бойынша табиғи тіске барынша жақын тіс протезін жасауда мінсіз болып көрінген протездеудің бүгінгі күні металлсыз керамика түріндегі лайықты баламасы бар. Тістерді протездеу кезінде керамикалық материалдар ауыз қуысының тіндерімен биологиялық үйлесімді болып табылады, ол фарфор винирлердің көмегімен эмаль қабаты шегінде (0,3-0,7 мм) жұмыс істей отырып, тіс пішінін қалпына келтіруге (немесе қажет болса өзгертуге) мүмкіндік береді Керамиканың көмегімен цирконий қостотығынан жасалған қаңқалардың негізінде тіс қатарларының ақаулықтарын жөндеуге, сондай-ақ өңдеу кезінде тіс тінінің жарақат алуын барынша азайтуға болады, нәтижесі — беріктігі жоғары конструкция және табиғи тістермен салыстыруға болатын эстетикалық әсер. Әрине, егер жер бетінде «барлық аурулардан мінсіз рецепті» болса — емдеудің осыншама көп түрлері болмас еді, бірақ осы алуандылық әрбір пациенттің жағдайын ескере отырып, ол үшін жеке шешім қабылдауға мүмкіндік береді. Имплантаттар Қазіргі заманғы ортопедияда жоқ тістерді протездеу үшін тірек ретінде стоматологиялық имплантаттар пайдаланылады. Тіс имплантаты – бұл жаққа салынатын жасанды түбір. Оларға тіс қаптамалары немесе алынбайтын, сонымен бірге алынатын тіс протездері бекітіледі. Тіс қаптамалары металл керамикадан, сондай-ақ цирконий тотығынан және басқа да заманауи материалдардан жасалуы мүмкін. Тіс импланттарына тірек жасап, протездеудің барлық артықшылықтары кезінде мұндай емнің бағасы – пациенттерді көбірек осы мәселе толғандырады. Алынбайтын тіс протездері Егер ауыз қуысында жеткілікті көп тістер түсіп қалса, сізге алынбайтын тіс протезін дайындауды ұсынамыз. Алынбайтын протездер ыңғайлырақ және алынбалы протездерге қарағандар шайнау қызметін жақсы қалпына келтіреді. Әдетте олар қалған өз тістеріне немесе салынатын имплантаттарға (өз тістері болмаған жағдайда) бекітіледі. Алынбайтын тіс протездері қолданылатын материалдармен, конструкциялармен, бағасымен ерекшеленеді. Біздің стоматолог дәрігер алдымен тістерді протездеудің әртүрлі нұсқаларын ұсынып, оларды бағасын көрсетеді. Ол Сізге тістерді протездеудің қандай да бір түрі мен жекелеген операциялардың артықшылықтары мен кемшіліктері туралы егжей-тегжейлі айтып береді. Тіс протездері (Ivoclar) - Алынбалы тіс протездері Пациент тістерінің көп бөлігі жоқ және алынбайтын конструкцияны ауызда бекіту мүмкін болмайтын жағдайлар жиі орын алып жатады. Сол кезде алынбалы тіс протездеріне кезек келеді. Сонымен бірге, олар әдетте алынбайтын протездерге қарағанда арзандау болады. Алынбалы конструкциялар толық (тістер жоқ кезде) және жартылай (жекелеген тістер болған кезде) орнатылады. Алынбалы тіс протездері пластина және бюгелді (доғалы немесе тірелетін) болып бөлінеді. Соңғыларында протездің пластмасса негізінің көп бөлігі металл доғаға ауыстырылады. Бюгелді тіс протездері шайнау күші қызыл иек пен жақтың сүйек тініне ғана емес, сондай-ақ арнайы тетіктер – кламерлер арқылы тірек тістерге де беріледі. Кламерлер металл немесе пластина болуы мүмкін. Алынбалы пластиналы протездер альвеолалы өсіндіге ғана тіреледі. Дегенмен, алынбалы протез алынбайтын конструкция секілді ауыз қуысында ешқашан жақсы бекітілмейтінін түсінген жөн. Егер Сіз ауыз қуысында алынбалы протездің болуын қаламасаңыз, ал тістеріңіздің көбі жоқ болса, онда Сізге имплантациялау мүмкіндігі ұсынылатын болады.
Онлайн бейнелерді мүлдем тегін әрі жақсы сапада көріңіз! Енді сізге қызық сериалдарды немесе тд бағдарламаларын іздестіру үшін Ғаламтор кеңістігінде шарлаудың қажеті жоқ - iTube сіз үшін бір порталда ең үздіктерін жинады. iTube-те сіз дәл өзіңізге қажеттіні артық күш-жігер жұмсамай әрі жылдам таба аласыз! Біздің бейнелер кез келген жастағы және барлық артықшылықтары бар көрермендерге есептелген. Біздің порталда қандай телесериалдарды онлайн көруге болады: Қызыл алма (кызыл алма) қазақстандық сериалы, Бозторғай (бозторгай) және Ертұғырыл (эртугрул) қазақ тіліндегі Түрік сериалдары, Ақ пен қара (ак пен кара) қазақ тіліндегі Филиппин сериалы, Келін (келин) қазақ тіліндегі Үнді сериалы, Анашым, мені қалдырма (анашым, мени калдырма), Сүйе білсең (суйе билсен), Көзайым (козайым), Айман - Шолпан отандық сериалдары, Қалампыр (калампыр) қазақ тіліндегі Жапон сериалы. Сонымен қатар, Нұрлан Қоянбаявпен Түнгі студияда (тунги студия), Ләйлә Сұлтанқызымен Әйел бақыты (айел бакыты), Жайдарман (қазақ тіліндегі квн), Айтуға оңай (айтуга онай), Таңшолпан (таншолпан) сияқты және көптеген басқа Қазақстанның танымал телебағдарламаларының соңғы жазбалары күтуде. Бейнелерді онлайн көру, біздің сервисте жиналған бейнелер үнемі толықтырылып тұрады. Біз телеарнамыздың барлық жаңартуларын қадағалаймыз және сіз оларды порталымыздан міндетті түрде табатыныңызға сенімді бола аласыз.
Ешкім күнәсіз емес. Менде әулие емеспін. Мен өзімді қалай дұрыс ұстау керектігін әлі де үйреніп жүрмін
Мемлекет басшысы Ұлытау облысының әкімі Берік Әбдіғалиұлын қабылдады — Қазақстан Республикасы Президентінің ресми сайты Қаз Рус Eng Қазақстан Республикасы Президент Қазақстан Астана Ақорда Ресми құжаттар Конституция Стратегиялар мен бағдарламалар Конституциялық заңдар Президент Әкімшілігі Жалпы ақпарат Президент Әкімшілігінің құрылымы Президент жанындағы комиссиялар Президент жанындағы кеңестер Азаматтарды қабылдау кестесі Әдеп жөніндегі уәкіл Жаңалықтар Президенттің Баспасөз қызметі Байланыс Мемлекеттік кеңесші Жалпы ақпарат Жаңалықтар Сөйлеген сөздер мәтіндері Өкімдері Қауіпсіздік Кеңесі Қауіпсіздік Кеңесі туралы Ұлттық қауіпсіздік Жаңалықтар Жаңалықтар Құқықтық актiлер Сөйлеген сөздер Жолдаулар Мұрағат Қаз Рус Eng Қазақстан Республикасы Қазақстан Астана Ақорда Мемлекеттік рәміздер туралы Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Туы Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Елтаңбасы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Гимні Президент Қазақстан Республикасының Президенті Ресми құжаттар Конституция Стратегиялар мен бағдарламалар Конституциялық заңдар Президент Әкімшілігі Жалпы ақпарат Президент Әкімшілігінің құрылымы Президент жанындағы комиссиялар Президент жанындағы кеңестер Азаматтарды қабылдау кестесі Әдеп жөніндегі уәкіл Жаңалықтар Президенттің Баспасөз қызметі Байланыс Мемлекеттік кеңесші Жалпы ақпарат Жаңалықтар Сөйлеген сөздер мәтіндері Өкімдері Қауіпсіздік Кеңесі Қауіпсіздік Кеңесі туралы Ұлттық қауіпсіздік Жаңалықтар Қазақстан Республикасы Президентінің ресми сайты Қазақстан Республикасы Президентінің ресми сайты Жаңалықтар Құқықтық актiлер Сөйлеген сөздер Жолдаулар Жаңалықтар Ақорда Мемлекет басшысы Ұлытау облысының әкімі Берік Әбдіғалиұлын қабылдады 2022 жылғы 17 тамыз Облыс әкімі Президенттің Ұлытау облысына жасаған сапарының қорытындылары негізінде әзірленген аймақты әлеуметтік-экономикалық дамытудың 2022-2026 жылдарға арналған кешенді жоспарының жобасын ұсынды. Ұлытау өңірінің экономикасын әртараптандыруға бағытталған маңызды құжат 240-тан астам іс-шараны қамтиды. Олар әлеуметтік және өндірістік инфрақұрылымды дамытуды және өңірдегі ең өзекті мәселелерді шешуді көздейді. Қасым-Жомарт Тоқаевқа таныстырылған кешенді жоспарда инвесторлар тарту, қатты күйінде келетін пайдалы қазбалар өндірісін кеңейту мен жаңа кен орындарын игеру, геологиялық кластер құру мен оны дамыту мәселелері қарастырылған. Бұдан бөлек, жаңадан ет өңдейтін кешен, құс фабрикасы мен жылыжайлар салу жоспарланған. Келесі жылы жалға және несиеге берілетін 132,8 мың шаршы метр тұрғын үй құрылысы, көпсалалы аурухананы жаңғырту, онкологиялық диспансер мен Жезқазған қаласында заманауи «Ана мен бала» орталығын ашу жұмыстары жүргізіліп, Ұлытау ауданында аурухана салынады. Сонымен қатар әрбір аудан орталығы мен ауылдарда 26 медицина мекемесі ашылады. Берік Әбдіғалиұлы мәдени-ағарту нысандарын жөндеу және қайта құру туралы да айтты. «Жайлы мектеп» ұлттық пилоттық жобасы аясында 11 орта мектеп пен 8 балабақша салу көзделген. Мемлекет басшысына баяндалған өзекті мәселелердің тағы бірі – облысты ауыз сумен және сапалы жолдармен қамтамасыз ету. Қалалар мен ауылдарды сумен жабдықтау жұмыстары мен су бұру жүйелері қайта жаңғыртылады. Сонымен қатар облыстық маңызы бар 289,5 шақырым жолды, аудандық маңызы бар 112,5 шақырым жолды жөндеу мен қалпына келтіру жоспарланған. Берік Әбдіғалиұлының айтуынша, аталған іс-шараларды жүзеге асыру барысында 10 мыңнан астам жаңа тұрақты жұмыс орны ашылады. Қасым-Жомарт Тоқаев Ұлытау облысын дамытудың 2022-2026 жылдарға арналған кешенді жоспарын мақұлдап, тиісті мемлекеттік органдармен бірлесіп орындауды тапсырды. Кері қайту Заңдар 2022 жылғы 01 желтоқсан Мемлекет басшысы «Қазақстан Республикасының Үкіметі мен Швейцария Федералдық Кеңесі арасындағы дипломатиялық өкілдіктер, халықаралық ұйымдар жанындағы тұрақты өкілдіктер және консулдық мекемелер қызметкерлерінің отбасы мүшелерінің ақылы еңбек қызметі туралы келісімді ратификациялау туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды Мемлекет басшысы «Алтын сапа» және «Парыз» сыйлықтарының иегерлерін марапаттау рәсіміне қатысты 2022 жылғы 07 желтоқсан Жарлық 2022 жылғы 07 желтоқсан «Қазақстан Республикасында тексерулерге және профилактикалық бақылау мен қадағалауды барып жүргізуге мораторий енгізу туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2019 жылғы 26 желтоқсандағы № 229 Жарлығына өзгерістер мен толықтыру енгізу туралы
«Жемчужиналар» жобасының акционерлері шешімімен Аслан Шапабаев «Каспий Меруерты Оперейтинг Компани» компаниясының бас директоры болып тағайындалды. Бұл тағайындалым операцияларды жүргізу бойынша біріккен компания болып табылатын «Шелл Казахстан Девелопмент» компаниясының акционері ұсынысымен жүзеге асырылды. Серіктестер «ҚазМұнайТеңіз» ТМК АҚ өкілінің басшы лауазымға тағайындалуын, ұсынылған тұлғаның қатысушыларға жіті таныс екендігін айта отырып, бірауыздан қолдады. А. Шалабаев бұл лауазымға тағайындалудан бұрын 2008 жылдың сәуір айынан бастап бас директордың орынбасары қызметін атқарды. А.Шапабаевтың бас директор ретінде қызмет атқаруы 2011 жылдың 16 тамызынан басталады. Акционерлер компания қалыптасуына басты ықпал еткен бұрынғы бас директор Маркус Антониниге өз ілтипатын білдірді. М. Антонини «Жемчужиналар» жобасымен «Шелл» концерніндегі маңызды бағыт бойынша қызмет етуіне байланысты ауыстырылатындықтан қоштасуда. «Шелл қазақстандық қызметкерлер үлесін өте жоғары бағалайды» деп өз сөзінде «Шелл Қазақстан Девелопмент Б.В.» компаниясының Басқарушы директоры Кэмпбелл Кир мырза атап өтті. «Біз бұл лауазымға Аслан Шалабаевты таңдауымызға оның көшбасшы қасиеттері, техникалық тұрғыдан жетілген машықтары мен жергілікті талаптарды білуі ықпал етті. Шалабаев мырзаның жобаның келесі кезеңін тиімді басқаратындығына кәміл сенеміз. Бизнес шарықтауы қызметкерлермен тығыз байланысты екендігі жалпыға мәлім, бұл тағайындалу «Жемчужиналар» жобасына қатысушы «Шелл» компаниясымен біздің бизнестің Қазақстанда дамуына айтарлықтай үлес қосатын, көшбасшылық және кәсіби қасиеттері жоғары дамыған тұлғаларды басшылық лауазымдарға белсенді түрде ұсынуы қазақстандық қызметкерлерді қолдауының дәлелі» деп атап өтті Кэмпбелл Кир мырза. «ҚазМұнайТеңіз» ТМК АҚ бас директоры Кенжебек Ибрашев өз кезегінде: «Каспий Меруерті Оперейтинг Компани» жобасының бас директоры лауазымына «ҚазМұнайТеңіз» өкілінің тағайындалуы, бұдан әрі оң жетістіктерге қол жеткізуге, сонымен қатар біздің басқа да шет елдік серіктестер қатысушы жобаларымыз үшін үлгі болып табылады» деп атап өтті. Анықтама үшін: «Каспий Меруерті Оперейтинг Компани Б.В.» компаниясы 2005 жылдың 14 желтоқсанында мұнай операцияларын орындау үшін Каспий теңізінің қазақстандық бөлігінде орналасқан «Жемчужиналар» келісім- шарт жер телімі бойынша Қазақстан Республикасының Энергетика және минералдық ресурстар министрлігі, «Шелл Разведка Добыча Оффшор Венчурс Лимитед» (55%), «ҚазМұнайТеңіз» ТМК АҚ (25%), «Оман Перлз Компани Лимитед» (20%) арасында жасасылған Өнімді бөлу туралы келісім шеңберінде жер қойнауын пайдаланушылар консорциумы ретінде құрылған. «Каспий Меруерті Оперейтинг Компани Б.В.» (КМОК) компаниясы 2007 жылдың 8 — қаңтарында Нидерланды Корольдігі территориясында құрылды.Қазақстан Республикасындағы «КМОК» филиалы Ақтау қаласында (Маңғыстау облысы) 2007 жылдың сәуір айында тіркелді. «КМОК» қатысушылары және олардың үлестері төменде көрсетілгендей: «ҚазМұнайТеңіз» ТМК АҚ — 40%, «Шелл РД Оффшор Венчурс Лимитед» — 40% и «Оман Перлз Компани Лимитед» — 20%. "ҚазМұнайТеңіз» Теңіз мұнай компаниясы 2003 жылдың 13-наурызында құрылып, «ҚазМұнайГаз» ҰК» АҚ–ның 100% еншілес компаниясы болып табылады. «Шелл РД Оффшор Венчурс Лимитед» Шелл компаниялар Тобы құрамына кіреді. «Оман Перлз Компани Лимитед» компаниясы Ұлыбритания мен Уэльс заңдарына сай 2005 жылдың 2-қарашасында құрылып, Оман Cұлтанатында орналасқан «Оман Ойл Компани» компаниясына 100% еншілес тиесілі, жауапкершілігі шектелген жеке компания болып табылады. Барлық жаңалықтар Құжаттама пакетін алу Тіркелген тұлға ақпараттың растығына жауап береді. Атыңыз Тегіңіз немесе мекеме атауы: Жабдықтаушының толық мекен-жайы Мемлекет: Қала: Көше: Үй: Телефон: E-mail: Барлық өрістер толтырылуы тиіс Жою ©«ҚазМұнайТеңіз» ТМК ЖШС. 2006–2017 Байланыс ақпараты Іздеу және сайт картасы Сайтты құрған — «Глатис» студиясы Н. А. Марабаев атындағы әлеуметтік қор | «ҚазМұнайГаз» ҰК АҚ | «КазТрансОйл» АҚ | «КазТрансГаз» АҚ «ҚазМұнайГаз» Барлау Өндіру» АҚ | «ҚазМұнайГаз – қайта өңдеу маркетинг» АҚ | «Қазақ мұнай және газ институты» АҚ
Құрметті достар! 14 желтоқсаннан бастап Астана - Душанбе жаңа тікелей рейсін ашатындығымызды қуана хабарлаймыз! 15/11/2018 Осы қыстың саяхатын қазір ойластырыңыз! 06/11/2018 Құрметті жолаушылар! Сіздерге SCAT әуекомпаниясымен орындалатын Ыстамбұл бағыты бойынша жүкті тегін алып өту нормаларының өзгергені туралы хабарлаймыз. 29/10/2018 Құрметті достар! Біз керемет жаңалықпен бөлісуге асықпыз- Sunday авиакомпаниясы Шымкент– Пхукет бірінші тікелей рейсті сәтті орындады! 29/10/2018 Құрметті достар! 29 қазаннан бастап біз Жібек жолы дәуірінің көне қаласы –Тараз бен Оралдың қуатты астанасы – Екатеринбургті тікелей рейспен байланыстырамыз! 22/10/2018 Осы күздің арнайы ұсынысы! Тек 5 қарашаға дейін! Беттер: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52
Оқу-ағарту министрлігі Қазақстанда кәсіби патронаттық отбасын құру жобасын әзірлеп жатыр. Жаңа жоба жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларды балалар үйіне емес, бірден патронаттық отбасына беруге мүмкіндік береді. Бұл балалардың асырап алушы ата-аналарын тез тауып, үйде бейімделуі үшін қажет. «Бұл жұмыс Мемлекет басшысының «Әділетті Қазақстан: бәріміз және әрқайсымыз үшін. Қазір және әрдайым» атты сайлауалды бағдарламасы аясында жүзеге асырылып жатыр. Президент атап өткендей, біз азаматтардың білімі, денсаулығы мен әл-ауқатына жауаптымыз. Бүгін елімізде бала асырап алудан бөлек, балаларды отбасына орналастырудың қорғаншылық, қамқоршылық, патронаттық тәрбие, патронаттық отбасы сияқты түрлері бар. Алайда балалар үйлерінде ауыр аурулары бар және дамуында артта қалған балалар қалады. Бұл балалардың отбасында тәрбие алу мүмкіндігіне ие болуы үшін денсаулық жағдайына қарамастан барлық баланы қабылдауға дайын кәсіби патронаттық отбасылар институты құрылады. Қазір Оқу-ағарту министрлігі кәсіби патронаттық отбасыларды заңнамалық тұрғыдан бекіту жұмысымен айналысып жатыр», - деп айтты Оқу-ағарту министрлігі Балалардың құқықтарын қорғау комитетінің төрағасы Насымжан Оспанова. Кәсіби патронаттық тәрбиешілерге қойылатын талаптарды, психологиялық дайындық бағдарламасын, әлеуметтік кепілдіктер мен төлемдер тізбесін және т.б. әзірлеу жұмыстары жүргізіліп жатыр. Балаларды кәсіби патронаттық отбасына 3 айға дейін қысқа мерзімге және 3 айдан кәмелетке толғанға дейін ұзақ мерзімге беруге болады деп жоспарланып отыр. Балаларды тәрбиелеуге беру келісім негізінде жүзеге асырылады. Асырап алушы ата-аналар балаларының санына және олардың отбасында болу мерзіміне байланысты өз еңбегі үшін ақы алады. Жаңалықтар легі 01.12.2022 | 10 36 ОҚУШЫ «АҚБЕРЕН» ІХ РЕСПУБЛИКАЛЫҚ ӨНЕР БАЙҚАУЫНЫҢ ЖҮЛДЕГЕРЛЕРІ АТАНДЫ 30.11.2022 | 33 ОҚУ-АҒАРТУ МИНИСТРЛІГІНІҢ ҚОҒАМДЫҚ КЕҢЕСІ ҚҰРЫЛДЫ 29.11.2022 | 47 «Жайлы мектеп» ұлттық жобасы аясында жаңадан 842 мың оқушы орны қолданысқа беріледі 29.11.2022 | 36 Жұмаділдаева Наталья Васильевна ҚР Оқу-ағарту министрлігінің Мектепке дейінгі білім департаментінің директоры болып тағайындалды 28.11.2022 | 55 ПРЕЗИДЕНТТІК ОЛИМПИАДА ЖҮЛДЕГЕРЛЕРІ ЖОО-ДА ОҚУҒА ГРАНТ АЛАДЫ: 192 ОҚУШЫ РЕСПУБЛИКАЛЫҚ КЕЗЕҢГЕ ӨТТІ 28.11.2022 | 40 Жаңа нормативтің нәтижесінде 36 ПМПК ашылады 28.11.2022 | 38 Мектепке дейінгі ұйымдарға педагог-ассистент штатын енгізу, ата-аналарға арналған арнайы бағдарламалар дайындау, 50 мың балаға бір ПМПК ашудың жаңа нормативі,- Асхат Аймағамбетов аутизм мәселелері бойынша үйлестіру кеңесінің отырысын өткізді. 27.11.2022 | 46 ЕКІБАСТҰЗ ҚАЛАСЫНДАҒЫ ҚОЛДАУ ОРТАЛЫҒЫ МЕН ЖАСӨСПІРІМДЕР ҮЙІНІҢ БАЛАЛАРЫ ОҚУ-САУЫҚТЫРУ ЛАГЕРЬЛЕРІНЕ ЖІБЕРІЛЕДІ. БАЛАЛАРДЫҢ ҚҰҚЫҚТАРЫН ҚОРҒАУ КОМИТЕТІНІҢ ӨКІЛДЕРІ ПАВЛОДАР ОБЛЫСЫНА АТТАНДЫ 27.11.2022 | 72 ҚР ОҚУ-АҒАРТУ МИНИСТРЛІГІНІҢ АПТАЛЫҚ ЖҰМЫСЫНА ШОЛУ 26.11.2022 | 37 ШҚО-ДА МАТЕМАТИКА ПӘНІНІҢ МҰҒАЛІМІ ОҚУШЫЛАРЫМЕН БІРГЕ БАЛАЛАРҒА ТЕГІН ХАКАТОН ҰЙЫМДАСТЫРАДЫ 25.11.2022 | 56 Асхат Аймағамбетов Президенттің сайлауалды бағдарламасын іске асыру туралы 25.11.2022 | 66 Мектепке дейінгі жастағы балаларға арналған кітапханалар ашу, аз қамтылған отбасылардан шыққан мектепке дейінгі жастағы балаларды қолдаудың жаңа шаралары, мектептерде арнайы ашық кітапхана-коворкинг орталықтарын құру,- Асхат Аймағамбетов Кембридж, Мичиган, Пенсильвания, Бристоль және т.б. шетелдік жетекші университеттерде оқитын қазақстандық докторанттармен кездесті.
Greenbaby көптеген тәжірибе жинақтады, осылайша тұтынушылар бізге сенімді бола алады. Біздің өсіп келе жатқан жолымызға қарасақ, жақсы
2021 жылғы 23 маусымда КӘАҚҚ РОШ Ақсу электр станциясының өрт сөндіру бөлімінің қызметкерлері Тапсырыс берушімен бірлесіп, жалпы станциялық апатқа қарсы жаттығу өткізді.
Қытайдың жоғары заң шығарушы органы - Бүкілқытайлық халық өкілдері жиналысының (БХӨЖ) 13-шақырылымына 6 қазақ депутат болып сайланды, деп хабарлайды ҚазАқпарат. Синьхуа агенттігінде жарияланған депутаттардың толық тізіміне Қытайда тұратын қазақ ұлтының 6 өкілі кірді. Олардың бесеуі Шынжаң-Ұйғыр автономиялық өлкесінен, біреуі Қытай Халық-Азаттық Армиясының өкілі ретінде сайланды. Айта кетейік, Қытай Халық-Азаттық Армиясының өкілі ретінде қазақ депутатының сайлануы Қытай тарихында тұңғыш рет тіркеліп отыр. Ал бұған дейінгі 12-шақырылымға Шыңжаң өлкесінен 5 қазақ депутат сайланған болатын. Еске сала кетсек, 24 ақпан күні Бүкілқытайлық халық құрылтайының 12-кезекті тұрақты комитеті барлық 2980 депутаттың тізімін бекітті. 13-шақырылым өкілеттігі 2018 жылғы наурыздан 2023 жылға дейін созылады. Дауыс беру ел бойынша ашылған 35 сайлау учаскесінде жүріп, Қытайда өмір сүретін 55 ұлттан 438 депутат сайланды. Бүкілқытайлық халық құрылтайы 13-кезекті тұрақты комитетінің бірінші жалпы мәжілісі 5 наурыз күні Бейжің қаласында өтеді.
COVID-19 ПОҚ және кафедралар портфолиосы Platonus Қалашықтар Жаңалықтар Ayumedia БАҚ біз туралы Оқиғалар E-doc E-mail Біз туралы Оқу Үміткерлер Ғылым Бизнес Кампус өмірі Серіктестік Медициналық кластер KZ KZ RU EN TR Біз туралы Университет тарихы Корпоративтік басқару Үкіметаралық өкілетті кеңес Сенат Басқарма Академиялық комитет Ғылыми комитет Стратегиялық жоспарлау және сапа комитеті Тәлімгерлер комитеті Университет басшылығы Университет профайлы Университетке шолу Университет сандары Университеттер рейтингі Негізгі даталар Нормативтік құқықтық құжаттар Кампустар Қоғаммен қарым қатынас Ақпараттық орталық БАҚ біз туралы «Ясауи университеті» газеті Оқу телестудиясы «YASSY FM» радиостудиясы Фотогалерея Университеттің құрылымы Студенттердің тең мүмкіндіктері, қатысуы және жетістіктері Университеттегі іс-шаралар Бос орындар Yesevi-Live Байланыстар Жаңалықтар Түркия гранты конкурсының нәтижесі [pdf id=57482] Толығырақ Түркия гранты конкурсына хабарландыру Құрметті талапкерлер! Түркия Республикасы тарапынан Қожа Ахмет Ясауи атындағы Халықаралық қазақ-түрік университетіне білім алуға бөлінген грант конкурсын жариялайды. Түркия гранты конкурсына ҰБТ нәтижесі бойынша Медицина – 90 балл, Стоматология - 80 балл, Педагоикалық саласы бойынша 70 балл, басқа мамандықтарға 50 және одан жоғары ұпай жинаған Қазақстан Республикасының азаматтары қатыса алады. Түркия грантына іріктеу жұмыстары тек маусым-шілде айында тапсырған ҰБТ нәтижесі бойынша жүргізіледі. Құжат университеттің виртуалды онлайн жүйесімен 17-20 тамыз аралығында http://ayu.edu.kz/ сілтемесі арқылы қабылданады. Толығырақ 1 2 ... 49 50 51 Сұрақтарыңыз бар ма? Рахмет! Сіздің өтінішіңіз қабылданды. О! Пішінді жіберу кезінде бірдеңе дұрыс болмады. БІЗ ТУРАЛЫ Университет тарихы Корпоративтік басқару Университетке шолу Негізгі күндер Құқықтық және нормативтік-құқықтық база Бағалау және балл Университет сандармен Факультеттер Құрылым және құрылымдық бөлімшелер PR қызметі ЗЕРТТЕУ Факультеттер Ережелер Оқу-әдістемелік жұмыс Халықаралық ынтымақтастық Өтініштердің үлгісі Қаржылық қолдау Ғылыми кітапхана Коммерцияландыру кеңсесі
22 сәуірде Рудный тау-кен-технологиялық колледжінде жыл сайынғы «Мамандық үздігі» кәсіби шеберлік байқауы өтті, ол кәсіби онкүндікті аяқтады.Биылғы жылы байқау үш құзыреттілік бойынша өтті: электрмонтаж, токарлық және слесарлық іс.Байқау жеңімпаздары WorldSkills аймақтық чемпионатының қатысушылары болады.Байқау екі кезеңде өтті: теориялық және тәжірибелік. Подробнее » Добавить комментарий 443 просмотра апреля 28th БОС ОРЫНДАР ЖӘРМЕҢКЕСІ-ТҮЛЕКТЕР ҮШІН МҮМКІНДІК! admin чт, 04/28/2022 - 17:09 27 сәуірде «Достық» саябағында жыл сайынғы қала және облыс мектептерінің түлектеріне арналған бос орындар жәрмеңкесі өтті.Рудный тау-кен-технологиялық колледжінің өкілдері Омельченко Н.П. Подробнее » Добавить комментарий 365 просмотров апреля 15th Студенттердің табысты зерттеу қызметінің шарты ретінде ғылыми-практикалық конференция. admin пт, 04/15/2022 - 14:57 2022 жылдың 13 сәуірінде Рудный тау-кен-технологиялық колледжінде «Инновациялар. Интеллект. Білім.» ҚР Ғылым күніне арналған студенттік ғылыми-практикалық конференция өтті. Подробнее »
Қордай ауылшаруашылық колледжінде өрт сөндіру және арнайы техникаларды жұмылдыру арқылы оқу- жаттығу және өрт- тактикалық жаттығу өткізілді. Студенттік парламент -студенттік өзін-өзі басқарудың бірыңғай органы ретінде студенттік тіршілік әрекетінің маңызды мәселелерін шешуге, студенттік жастардың пайдалы бастамаларын қолдануға және әлеуметтік белсенділікті дамытуға бағытталған студенттердің ынталы дербес қоғамдық қызметінің формасы. Парламенттің мақсаты:Студенттік өзін-өзі басқарудың әртүрлі формаларын дамыту және өзара әрекеттесу, студенттердің ұйымдасуы.14 қараша күні Қордай ауылшаруашылық колледжінің Президентін сайлау науқаны аяқталды. Сайлау комиссиясы ең көп дауыс жинаған үміткердің аты-жөнін жариялады. Студенттер мен ұстаздар қауымдастығы колледж тізгінін ұстар қауымдастығы ұсынылған үміткерлер қатарынан таңдады. 1.Қабылжан Диана 2.Умирберді Рамазан 3.Саудабаева Альбина 4. Куатбек Ализа дауыс беру қорытындысы бойынша агро-320 тобының студенті Қабылжан Диана ең көп дауыс жинап, колледж Президенті болып сайланды. Құқықбұзушылықтың алдын алу мақсатында Қордай ауылшаруашылық колледжінің тәрбие бөлімінің ұйымдастыруымен 1-2 курс аралығында «Құқықбұзушылық және заң» атты жиналыс өтті. Методистом колледжа был проведён семинар на тему: «Информационно-коммуникационные технологии в образовательном процессе » . «Қатыгездік пен зорлық -зомбылықсыз балалық шақ» республикалық ақпараттық науқаны аясында Қордай ауылшаруашылық колледжінде әлеуметтік психологиялық қызметтің ұйымдастырыумен «Бала құқығы-адам құқығы» атты семинар өткізілді.
Сіздің сұрақтарыңызға жауап алуды нақтылау және тездету мақсатында басшылық сұрақты нақты және аумақты мазмұндауды сұрайды. Сұрақ қоймас бұрын сайт және блог материалдармен мұқият танысып шығыңыз. Сіздің сұрағыңызға жауап болуы және Сізге қажетті ақпаратты оңай тауып алуыңыз әбден мүмкін. Сұрақ жолдау үшін сізге Келісімді қабылдау қажет. Одан кейін Сізге қажетті жолдары бар форманы толтыру арқылы басшыға сұрақ қою мүмкіндігі беріледі: Сіздің есіміңіз (сұрақтың авторы) Сіздің жеке email. Сұрақтың категориясы Сұрақтың мәтіні Сұрақты жібергеннен кейін сіз сұрақтың ағымдағы статусын көресіз. Келесі мазмұндағы сұрақтар қаралмайды: Анонимдік Ішінде балағат сөздері бар Оқылмайтын мәтін және түсініксіз қысқартулар бар қызметке қатысы жоқ мәселе немесе сұрақ Жоғарыда көрсетілген жағдайларға өз келісіміңізді растап сұрақ қалдыруға болады. Сіздің келісіміңізден кейін сұрақтың формасы ашылады.
Халықтың басына ауыр індет туды. Мұндай сын-сағат бұрын да болған. Оның бәрін халқымыз сабырмен, ынтымақпен, жігермен жеңген. Президент Қасым-Жомарт Кемелұлы жоғары билікке қатаң талаптар қойып отыр. Әттеген-ай дейтіндей іс көп болса да, жұмыла көтерген жүк жеңіл екенін ұмытпайық. Бұл індет тек бізге емес, бүкіл әлемді шарпып отыр. Осындай ауыр кезеңде жұрттың қиналған шағынан пайда тапқысы келетіндер де көбейді. Дәрі-дәрмек пен азық-түлікті орынсыз қымбаттатқандарды ешуақытта кешіруге болмайды. Бұл не сұмдық?! Бұл қазақтығымызға, адамдығымызға жат. Ондайларды тауып, аямай жазалау керек. Бүкіл әлем алдында мемлекетімізді масқара қылатын кез келген әрекетке тосқауыл қоймасақ, елдігіміз қайсы? Президент те олармен күресті күшейтуге тапсырма берді, алды ұсталып жатыр. Ел өміріне қиянат жасағанды Тәңір де кешірмейді! ⠀Әуезов театры карантин кезінде өз жұмысын тоқтатқан жоқ. Өзге өнер ошақтары да барын салып, халықтың мәдени сұранысын қанағаттандыруға талпынып жатыр. Мұндай қиын шақта мәдениет өз міндетін дұрыс атқаруға тиіс деп ойлаймын. Өйткені бұл – уақытша қиындық. Тіршілік өз арнасынан ауытқымайды. Біз қалай да халықтың рухани серпілуін ойлауға міндеттіміз. ⠀Мен үш ай бойы үйден шыққам жоқ. Бітіретін шаруа, сырттағы жұмыс жетерлік. Сонда да тәртіпке бағынып жатырмын. Отбасыма, жақыныма, өз денсаулығыма жауапкершілікпен қараймын. Өйткені тәртіп болмаса, карантин қағидаларын өзіміз орындамасақ, бұл індетті жеңу қиын. ⠀Президент барша жұртшылыққа жауапкершілікті жүктеді. Бірімізді біріміз сынап-мінемей, ұлтты сақтауды, елді қорғауды бірігіп ойлайық. Санымыз аз халықпыз. Тоқаев мырза «Әр қазақ – менің де жалғызым» деген сөзді бекер айтқан жоқ. Әр отбасының амандығын тілеймін! Ел екенімізді тәртібімізбен, ынтымағымызбен көрсетейік! Ерік-жігеріміз мұқалмасын. ⠀Есмұқан ОБАЕВ, Қазақстанның Халық артисі ПІКІР ҚОСУ Для отправки комментария вам необходимо авторизоваться. Ұқсас мақалалар Ерік-жігеріміз сыналатын кез туды «Параллель»: әлем елес пен ерік ҚҰНДЫЗДАР ДА КӨЗ ЖАСЫНА ЕРІК БЕРЕДІ ЕКЕН... Редакция Бас редакторлар Газет туралы Бізбен байланыс "Қазақ әдебиеті" — Қазақстан Республикасының әдебиет, мәдениет және өнер газеті. Әр апта сайын, жұма күні шығады. Газет 1934 жылдың 10 қаңтарынан бастап шыға бастады. «Қазақ әдебиеті» газеті — Қазақстан жазушылар одағының органы ретінде тұңғыш саны 1934 жылдың қаңтарында жарық көрген.
Астана әкімдігі инфекцияның балабақшаға қалай тап болғанын түсіндірген жоқ 16.03.2018, Sputnik Қазақстан 2018-03-16T09:42+0600 2018-03-16T09:42+0600 2022-02-01T14:05+0600 /html/head/meta[@name='og:title']/@content /html/head/meta[@name='og:description']/@content https://sputnik.kz/img/161/31/1613130_0:173:3029:1876_1920x0_80_0_0_1ece2c3d26d3189a860fb989e248e22a.jpg астана Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 2018 Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 Жаңалықтар kk_KK Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 1920 1080 true 1920 1440 true https://sputnik.kz/img/161/31/1613130_148:0:2879:2048_1920x0_80_0_0_e540e7bfcde9214150f4bf43b62a1839.jpg 1920 1920 true Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 Sputnik Қазақстан астана астана Елорда балабақшасында бүлдіршіндер жедел ішек инфекциясын жұқтырған 09:42 16.03.2018 (жаңартылды: 14:05 01.02.2022) © Sputnik / Константин Чалабов / Медиабанкке өтуБалабақша © Sputnik / Константин Чалабов / Медиабанкке өту Жазылу Астана әкімдігі инфекцияның балабақшаға қалай тап болғанын түсіндірген жоқ АСТАНА, 16 наурыз — Sputnik. Астананың №36 балабақшасының шәкірттері жедел ішек инфекциясына шалдыққан соң, әкімдік тексеру жүргізіп, нәтижесін хабарлады, деп жазады "Астана" арнасы. Өңірлер Оралда балабақша медбикесінің туберкулезге шалдыққаны анықталды 21 Қараша 2017, 08:31 Білім басқармасы хабарлағандай, 18 адамның инфекция жұқтырғаны анықталған, олардың екеуі – ересек адамдар, қалғандары – бүлдіршіндер. Жұқпалы дерттің қалайша тарағанын әкімдік түсіндірген жоқ, ал балабақша жұмысын қайта жалғастыра бастады. "СЭС біршама жұмыс атқарып, бүкіл қызметкерден талдау алды, лабораториялық зерттеулер жүргізілді. Жұмыс нәтижесі көрсеткендей, инфекцияның бар екені расталды, бірақ оның қалай тарағанын құзырлы органдар түсіндіргені жөн. Қазір 18 адамның инфекция жұқтырғаны белгілі, екі ересек адам мен 16 бала", — деп мәлімет берді Астана білім басқармасының мектепке дейінгі тәрбие мен оқыту бөлімінің басшысы Ләззат Разбекова. Айта кетсек, ақпан айының басында №36 балабақшаның тәрбиешісі мен он баланың белгісіз инфекция жұқтырғаны анықталған болатын. 5 жасар бүлдіршіндер тәулік ішінде құсып, ыстығы көтеріліп, іші өткен. Оқиғаның мән-жайын анықтау үшін арнайы комиссия құрылып, сараптама жүргізіліп, азық-түлік блогы тексерілді.
Барлық категориялар Категориясыз (21)Аңыздар (4)Аспаздық (3)Аудиокітап. Ән, күй, өлеңдер. (48)Әдеби шығармалар (200)Әңгімелер, повестер (129)Балалар әдебиеті (527)Балалар энциклопедиясы (71)Бизнес әдебиет (9)Білім. Ғылым. Зерттеу. (18)Боямақ (3)Денсаулық. Ана мен бала (4)Ертегілер (206)Жеңілдіктер (2)Журналдар (28)Кітаптар (820)Комикс (24)Мақал-мәтелдер (1)Математика, логика (20)Мектепке дайындық (әліппе, жазу,сауат ашу) (3)Ноталар (1)Оқулықтар. Өзін-өзі дамыту (19)Өлең, тақпақтар (33)Поэзия (41)Проза (159)Психология, мотивация әдебиеті (46)психологиялық шығармалар (21)Салт-дәстүр (20)Сатиралық шығармалар (10)танымдық (119)Тарих. Шежіре. (70)Тіл ғылымы (11)Фантастика. Тылсым шығармалары (5)Шытырман оқиғалар (33)Энциклопедиялар. Анықтамалықтар. Сөздіктер (30) Facebook Instagram Twitter Youtube Хат жазу Салт-дәстүр Себетті қарау Себетіңізге“Алан мен Дана. Ұлттық киімдер” қосылды. Барлығы 20 тауардан 1–16 тауар көрсетілді Стандартты сұрыптау Танымалдылығы бойынша сұрыптау Орташа рейтинг бойынша сұрыптау Соңғы қосылғандар бойынша сұрыптау Бағасы бойынша сұрыптау: арзанынан қымбатына Бағасы бойынша сұрыптау: қымбатынан арзанына
Сақтар (сақалар) — б.з.б. 1-мыңжылдықта Орта Азия мен Қазақстан, Шығыс Түркістан аумағын мекен еткен ежелгі тайпа. Олар қуатты тайпалық одақтары массагеттер, исседондар, аландар, каспийлер, сарматтардан тұрған.[1] Қазақстан тарихы Ежелгі Қазақстан тарихы Тас дәуірі Қола дәуірі Темір дәуірі Сақтар • Үйсіндер • Қаңлылар • Ғұндар Қазақстанның ерте орта ғасырлардағы мемлекеттері Түркі қағанаты (552—603) Батыс Түрік қағанаты (603—704) Шығыс Түрік қағанаты (682—744) Түргеш қағанаты (704—756) Қарлұқ қағанаты (756—940) • Қимақ мемлекеті ІХ ғ.соңы -ХІ ғ.басы • Оғыз мемлекеті ІХ ғ.соңы -ХІ ғ.басы Қазақстанның дамыған орта ғасырлардағы мемлекеттері Қарахан мемлекеті (942-1212) жж. • Қарақытай мемлекеті (1128-1213) жж. • Қыпшақ хандығы Моңғол империясы (1206—1291) Жошы ұлысы (1224—1481) Шағатай қағанаты (1222—1370) Орда-Ежен ұлысы (1242—1446) Шайбани ұлысы (1243 — ?) Ақ Орда (XIII—XV ғғ.) Көк Орда • Әбілқайыр хандығы (1428—1468) Ноғай ордасы (1440—1634) Моғолстан (1348—1514) Ташкент хандығы (1501—1627) Қазақ хандығы дәуірі Қазақ хандығы (1465—1847) Ұлы жүз (1715—1822) Орта жүз (1715—1822) Кіші жүз (1715—1824) Ресей империясы құрамындағы Қазақстан Бөкей Ордасы (1801—1872) Кеңес одағы құрамындағы Қазақстан Алаш автономиясы (1917—1920) Түркістан автономиясы (1917—1918) Қырғыз (Қазақ) АКСР-і (1920—1925) Қазақ АКСР-і (1925—1936) Қазақ КСР-і (1936—1991) Тәуелсіз Қазақстан тарихы Қазақстан (1991—қазір) к • т • ө Портал «Қазақстан» Санат «Қазақстан тарихы» Мазмұны 1 Атауы 2 Қоныстанған жерлері 3 Тарихы 4 Скифтердің тайқазаны 5 Сақтар туралы ежелгі тарихшылардың пікірлері 5.1 Кир әскерінің басып кіруі 6 Шырақтың ерлігі 7 Соғыстары 8 Археологиялық ескерткіштері 8.1 Жетісу мен Оңтүстік Қазақстан 8.2 Шығыс Қазақстан 8.3 Орталық Қазақстан 8.4 Арал өңірі 8.5 Батыс Қазақстан 9 Ауыл шаруашылығы 10 Кәсіпшілігі 10.1 Сақтардың тұрмысы мен шаруашылығына сипаттама 10.2 Сақтардың шаруашылығы 11 Саудасы 12 Қоғамы 13 Мәдениеті 13.1 Қолөнер кәсібі 13.2 Діни нанымдары мен ғұрыптары 14 Дереккөздер Атауы Бұл халық өзін өзі сақа, сақ деп атаған, (аккад. ashkuza; қыт. 塞 — Sai, көне қытайша: *sək). Оларды көне гректер скифтер (гр. skythai) деп атаған. Ол туралы грек тарихшысы Геродот өзінің «Тарих» деген еңбегінде, 5 томында, жағырапияшы Страбон «Жағырапиясында» жазып қалдырған. Сақ тайпасының әртүрлі атаулары болған. Ежелгі гректер оларды "азиялық скифтер", ал парсылар - "Құдыретті еркектер" деп атаған. Сақтар мекендеген жерлер. Қоныстанған жерлері Б. з. б. I-мыңжылдықта Солтүстік Үндістанды, Ауғанстанды, Орта Азияны және Қазақстанның оңтүстігін қамтитын кең-байтақ аумақта жинақтап алғанда «сақ» деп аталатын көптеген тайпалар мекендеген. Геродот (б. з. б. V ғ.) және баска антик тарихшылары оларды Азия скифтері деп атаған. Fылымда сақтардың бұл топтарының Орта Азия мен Қазақстан аумағында шоғырланғаны туралы көптеген болжамдар бар. Олардың біреуіне сәйкес Шаш (Ташкент ауданы), Солтүстік Қырғызстан аумағында және Қазақстанның оңтүстігінде тиграхауда-сақтар мекендегені, бұл сақ тайпаларының этникалық аумағы кеңірек болған, оған Оңтүстік Орал өңірі мен Таулы Алтайда мекеденген. Ахемендік Иранның сына жазу ескерткіштерінде Сақтар үш топқа бөлінеді. Олар: хаумаварға Сақтар (хаому шарабын ішетіндер немесе амюрийліктер); тиграхауда Сақтар (шошақ бөріктілер); парадарая Сақтар (теңіздің арғы жағындағылар). Бұлар Орта Азияның оңтүстігін, Арал теңізінің төңірегін, Сырдария бойын, Жетісу алқабын мекендеген. Сақтар одақтарына яқсарт, массагеттер, исседон, дайлар, астақ, қамақ, аримаспы сияқты көптеген көне тайпалар біріккен. Бұлар Кавказ (Қапқаз) тауын «Қаз» тауы деп атаған. Сақ жерінде Яқсарт (Сырдария), Оқсус (Өкіссу – Әмудария) үлкен өзендер болған. Сырдарияны Бақтиярлар (бақтрлар) Яқсарт, ал Сақтар Сілес (Сіле, Сілеті) деп атаған. Сақтардың б.з.б. мәдениетті ел болғаны туралы дерек мол. Археологтар Қазақстанның оңтүстік ауданы мен Қырғызстан, Тәжікстан және Алтай жерлерінен Сақтар тайпаларының қорғандары мен обаларын тапты. Парсы патшасы Дараявауштың Парсаға (гр. Persepolis) жақын Накширустамдағы тас жазуларында сақтарды үш топқа бөліп көрсеткен: парадарая (теңіздің арғы бетіндегі сақтар) — еуропалық сақтар-скифтер немесе Арал теңізі, Сырдарияның арғы жағындағылар; хаомаварга (хаома сусынын жасайтын сақтар) — Ферғана алқабын мекендеушілер; тиграхауда (шошақ бөрікті сақтар) — Сырдарияның орта ағынын және Жетісуды мекендеушілер. Тарихы Парсыларға тұтқынға ұсталған сақтардың Скунха деген көсемі, Бехистун, Иран Парсылардың патшасы Құрыш II, Лүдия патшасы Кройсоспен б.з.б. 558—529 жж. соғысқанда, сақтармен одақтасқан. Кейін Құрыш сақтарды, соның ішіндегі массагеттерді өзіне бағындаруды ұйғарды. Құрыш сөйтіп, Сақ жеріне басып кірді. Алайда парсылар сақтарды жеңдік деген кезде, сақ жауынгерлері тұтқиылдан бас салады. Құрыш та, әскерлері де өлтіріледі. Тұмар туралы аңыз осы кезде шықты. Бұл аңыз расқа тән — Құрыш ұлы Қамбуджия — массагеттерге өкілдерін жіберіп әкесі мәйітін кері алған. Сына жазуы мәтіндерінің кейбір этнонимдері грек деректемелеріндегі тайпалар аттарымен иланымды ұқсастырылады. Мәселен, Геродоттың өз айтуы бойынша Ахаменид державасының оныншы әкімшілік округіне кірген (Геродот, Ш, 92) ортокқарибантийлері тиграхауда-сакқтарға, амюргийлік сақтар — хаумаварга-сақтарға (Геродот, VIII, 64), ал дайлар — Авестаның және Ксеркс жазбасына сәйкес келеді. Басқа да грек авторларының көпшілігі сияқты, Геродот та кейде «азиялық скифтер» деген терминді қоса отырып, сақтарды скифтер деп атайды. Бұл атау грек тарихшыларына жақсы таныс Солтүстік Қара теңіз өңірі мен Алдыңғы Азияның көшпелі скиф тайпаларына қарап айтылды. Бірақ грек деректемелерінде ахаменидтік сына жазуларында кездеспейтін басқа атаулар да бар, олар: массагеттер, савроматтар (кейінгі кезде сарматтар), аргиппейлер, аримаспылар, ассилер, пасиандар, сақарауылдар (сақарауықтар) және басқалары.[2] Парсы және антик деректемелеріндегі тайпаларды Қазақстан мен Орта Азияның осы заманғы қартасына орналастыру туралы мәселе әлі түпкілікті шешілген жоқ. Теңіздің арғы жағындағы сақтарды оқшаулап бөлуде таяу уақытқа дейін екі көзқарас болып келді. Бірінші көзқарас (В.В. Струве) тұрғысынан, парадрайа сақтарды Арал теңізінен шығысқа таман және Әмудария мен Сырдария өзендерінің төменгі бойларына орналастыру керек еді. Мәселені бұлайша қоюға I-Дарийдің сақтарға қарсы жорығының жүрген жолы туралы әңгімелейтін Бехистун жазбасының бесінші бағанының екінші жартысын қайта құруды ұсыну негіз болды. Бехистуннан алынған мәтінінін қалпына келтірілген бөлігін, ал одан кейін Нақши-Рүстем және Персепол жазуларын антик деректемелерінің мәліметтерімен салыстыру негізінде — парадрайа сактардың және «Соғдының ар жағындағы» сақтардың массагетгерге, дайларға, каспилерге сәйкестігі туралы болжам жасалды. В.В. Григорьев басқаша көзқарасын айтады, оған карағанда парадрайа сақтар деп Оңтүстік Ресей және онымен шектес аймақтар аумағын мекендеген еуропалық скифтерді түсіну кажет болады. Бехистун жазбасын жаңадан зерттеу және аудару Бехистун жазбасының V бағанасын баскаша карап, басқаша түсіндіруге әкеп соқты. Қазіргі уақытта парадрайа сақтарды Қара теңіздің солтүстік төңірегіне орналасты деу дұрысырақ деп саналады. Орта Азия мен Қазақстан сақтарының басқа екі тобы (хаумаварға мен тиграхауда) Таяу Шығыстың қалықтарына көбірек мәлім болған. Кир мен Дарий жорықтар жасаған тиграхауда сақтар Ахаменид бедерлері мен мөрлерінде бірнеше рет бейнеленген. Олардың Скунха деп аталатын көсемінің тұлғасы баска да бағындырылған халықтардың патшаларымен бірге Дарийдің бұйрығы бойынша Ирандағы Бехистун деген жердегі жартасқа қашап салынған. Ежелгі Шығыстың ең көне және аса маңызды саяси кұжаттарының бірі деп әбден орынды саналатын Бехистун жазбасының сақ көсемін тұтқынға алумен байланысты оқиғаларға арналған V бағанасының 20—30-жолында былай делінген: «Дарий патша былай дейді: содан кейін мен әскеріммен Сақтарға аттандым. Шошақ бөрік киетін сақтар шайқасқа шықты. Мен теңізге жеттім де, бүкіл әскеріммен арғы бетке өттім. Сөйтіп мен сақтардың бір бөлігін ойсырата талқандадым да, екінші бөлігін тұтқынға алдым... Скунха деген көсемін қолға түсіріп, маған әкелді. Сол жерде мен өз дегеніммен екінші біреуін (олардың) көсемі қылып тағайындадым. Бұдан кейін ел маған қарады». Бұл мәтін шошақ бөрік киетін тиграхауда сақтар туралы ақпарат беретін, сақталып қалған бірден-бір жазбаша құжат болып табылады. Онда тиграхауда сақтар жері басталатын бір судың бар екендігі де айтылады. Сақтар мен массагеттер еліне Ахаменид патшалары Дарий мен одан бұрынғы II Кирдің жорықтары тарихи анықталған фактілер қатарына жатады. Осы оқиғалар туралы егжей-тегжейлі әңгімелейтін Геродот массагеттер жерін Каспий теңізінен шығысқа таман, «Арақыс озенінң арғы жағындағы күннің шығу бағыты бойынша орналастырады (Геродот, I, 201, 204). II-Кир мен Дарий жорықтарының жолдары талас туғызады. Біреулер Дарий өзінің ізашарының жүрген жолын кайталай отырып, сақтармен Әмударияның арғы жағында Арал теңізі маңында кездесті деп санайды, екінші біреулер II-Кир массагеттермен Үзбой өзені арғы жағында (Әмударияның бүгінде тартылып қалған батыс саласы) шайқасты, ал Дарий сақтар жеріне Әмударияның орта тұсынан өтті деп санайды. Бір нәрсе айқын: пікірлердің қайшылықтарына қарамастан, екі жорықта массагет сақтар тайпаларына қарсы бағытталған; бұлардың жері Геродоттың ортоқарибантийлерінің немесе Бехистун жазбасындағы тиграхауда сақтардың жерімен толық немесе ішінара сәйкес келеді деп топшылау керек. Жағырапиялық жағынан алғанда, бұл — Каспийдің шығыс төңірегі мен Үзбойдан Сырдария өзеніне дейін қоса алғандағы Арал өңірінің аймағы. Массагет одағы, сірә, дербиктер, әбийлер, апасиақтар сияқты тайпаларды да біріктірсе керек. Сондай-ақ тиграхауда сақтар Шашты, Таң-Шаңды және Жетісуды мекендеген деген пікір де бар. Страбонның айтуы бойынша, массагеттерден солтүстікке таман, «Меотидадан жоғары» (Страбон, XI, 9,2) жерлерде дай тайпалары қоныстанған. Сырдарияның арғы жағындағы олар Ескендір Зұлқарнайын замандастарына да мәлім болды. Антик авторлар оларды, бұрынырақта Геродоттың жазғанындай, массагеттердің иелігіндегі жерлерде орналастырады. «Дақ» атауы неғұрлым ертеректегі деректемелер- «Авеста» мен Ксеркстің «дэвтер» туралы жазбасында да мәлім. Мұның бәрі дақтардың (дайлардың) әуелде массагеттердің солтүстігіне таман аймақты мекендегенін, не массагеттердің бірлестігіне кіргенін көрсетеді. Б.з.б. III-ғасырдың орта шенінде дайлар тарих ересінде массагеттердің орнын алып, Каспий маңының оңтүстік-шығысынан, Парфия шекарасынан келіп шығады. Осы уақыттан бері «көптеген скифтер, Каспий теңізінен бастап, дайлар деп аталады» (Страбон, XI, 8,2). Парсы сына жазуларының хаумаварға сақтар ең ірі тайпа немесе тайпалар тобы болып, грек деректемелерінде амюргий сақтар деп аталады. Көптеген зерттеушілер амюргий сактарды ежелгі Бақтрия және Маргиана аймақтарына (Әмудария мен Мұрғаб өзендерінің жағалауы) орналастырады. Бұлар ертедегі парсылар танысқан алғашқы сақ тайпалары еді. Геродот былай деп жазады: «Бұл — амюргий сақтар деп аталған тайпа (ол шын мәнінде, скифтік тайпа). Өйткені парсылар скифтердің бәрін сақтар деп атайды. Скифтердің тайқазаны Скифтер тайқазан жасап, оған жылқының етін асып, аталарына ас берген. Сол дәстүр қазақтарда бүгінге дейін сақталып келеді. Түркістандағы Қожа Ахмет Ясауидің мавзолейінде тұрған тайқазан-скиф дәуірінен бері үзілмей келе жатқан дәстүріміздің белгісі. Ариант деген патша скифтердің санын білмек болып, “Әрбір скиф бір-бір жебенің ұшын әкелсін!” деп бұйырады. Жиналған жебенің көптігі сонша, патша жебенің ұшындағы жезді балқытып, қазан құяды. Скифтердің тайқазанын көзімен көрген Геродот былай деп жазыпты: “Ол қазанды көрмесеңіздер мен суреттеп берейін: оған 600 құман су еркін сыяды, ал скифтердің бұл ыдысының қалыңдығы алты елі”. Скифтердің тағы бір дәстүрі – бие сауып, қамыз ашытқан. [3] Сақтар туралы ежелгі тарихшылардың пікірлері “Сақтар – садақпен, қылышпен, сауытпен, жез балтамен қаруланған тамаша атты және жаяу әскерлер; ұрыстарда алтын белдік тағынып, алтын таңғыш байлап жүреді. Аттарының жүгендері, тізгендері де алтынмен әшекейленген. Оларда күміс жоқ, темір аз, ал жез бен алтын көл-көсір.” (Страбон, ежелгі грек географы, тарихшы) “Егер сен өзіңнің барлық байлығыңнан бас тартып, садақпен жіне жебемен жарақтанып, сақтардың арасында өмір сүрсең, онда сен еркін адам болар едің.” (Анахарсис, сақ ғұламасы “Олармен еуропалық патшалықтар да теңдесе алмайды. Тіпті Азияда да скифтерге жеке-дара қарсы тқра алатын халық жоқ.” (Фукидид, ежелгі грек тарихшысы) “Иә, шындығында, дәл солар ғана, түркілер – бұл тарихтың көшбасшылары, оның басты қайраткерлері болды.” (Алексей ОКЛАДНИКОВ, академик-ғалым, тарихшы) “Сақтардың арасында еш қызғаныш, ауыр ұрыс-керіс жоқ. Ешкім де ешкімді жек көрмейді, керісінше, мүмкіндігі келгенше бір-біріне көмектеседі және қолдау білдіреді. Олар өзара дос және азық-түліктерінің аздығына қарамастан, бір-бірімен шын пейілдерімен бөліседі.” (Плано КАРПИНИ, итальян саяхатшысы) Кир әскерінің басып кіруі Б.з.б. 530 жылы сақ жеріне Кир бастаған парсы әскерлері басып кірді. Бұд кезде сақтардың билеушісі Тұмар еді. Кир әскерлерімен Сырдарияға дейін келіп, өз елшілерін Тұмарға жібереді. Бірақ Тұмар "әйел болса да, жаудың шапқыншылығынан қорыққан жоқ" деп жазады Рим тарихшысы Помпей Трог. Сақ патшайымы Тұмар келіссөз жүргізуден бас тартады. Парсы патшасы Кир сақтарға қарсы шабуылға шығады. Өз жерінде соғысуға қолайлы деп есептеп, Тұмар парсылардың судан өтуіне әдейі мүмкіндік береді. Кир әскерін өзеннен өткізіп, біршама жер жүргеннен кейін қостарын тікті. Келесі күні ол қулық ойлады: әдейі қорыққан болып, лагерін тастап, қаша бастаған сыңай танытты. Патшайымның баласы Ыспарғапис жаудың соңынан қуып, тәжірибесіз жас болғандықтан, торуылға түсіп қалады. Баласының қайтыс болғанын естіп, Тұмар қалың әскермен Кир жаққа аттанады. Шырақтың ерлігі Кир қайтыс болғаннан кейін 11 жыл өткен соң б.з.б. 519 жылы парсылар сақтарға қарсы қайта шабуылға шығады. Бұл жорықты I-Дарий патша басқарады. "Мен әскеріммен сақ жеріне жорыққа шықтым" деген I-Дарий сөздері Бехистун жазбаларында айтылады. Сақтарды Скунха атты көсемі басқарады. Скунха соғыста жеңіліп, парсы әскері Сырдариядан өтеді. Осы соғыстағы таңғажайып оқиғалардың бірін ежелгі грек тарихшысы Полиен былай деп суреттейді: "Шырақ есімді бір сақ өзінің денесін қанжармен жаралап, парсыларға қашып барып, өзінің көсемінен жәбір көрген етіп көрсетеді. Парсы әскерлерін сақтарға бастап апарамын деп алдап, оларды сусыз шөлде адастырып кетеді. Сосын Шырақтың алдағанын білген парсы әскерлері оны өлтіреді. Осының зардабынан I-Дарий қырғынға ұшырап, ары қарай соғысқа шыдай алмай, Парсыстанға қайтып кетеді" деп жазған[4] Құрыштың Орта Азиядағы басқыншылық жорықтарын Дараявауш I (521—486 жж. ЗБ) жалғастырды. Парсылар сақтарды аз уақыт бағындырады. 6 ғ. соңы — 5 ғ. басында (500—449 жж. ЗБ) ежелгі Шығыстағы юнан-парсы соғысында сақ тайпалары парсылар жағында болды. 490 ж. юнан-парсы әскерінің Марафон жерінде болған соғысында сақтар парсылармен бірге юнандарға қарсы соғысты. 4 ғ. 330 жж. Ескендір Зұлқарнайынның македон әскерлері Ахаменидтердің ең соңғысы Дараявауш III Кодоманның армиясын талқандап, Орта Азияға басып кіреді. Олар Марақандты (Самарқан) алып, Сырдарияға келеді. Сыр бойына бекіну үшін, Александрия Эсхата (Шеткі Александрия) деген қала салады. Алайда македондықтар жеңгенімен, ыстық табиғатқа шыдамаулары, Ескендірдің ауырып қалуы македондықтар Самарқанға шегінуге мәжбүр етті. Ескендір 323 ж. Бабыл қаласында сүзектен өлді. Оның ала-құла империясы ыдырап кетті. Бірақ хаомаварга сақтарының қоныстанған аумағы Бактрия мен Маргиана деңгейімен шектеліп қалмайды. Амюргийлік сақтар бірлестігінің құрамына сына жазуы деректемелерінің «Соғдының ар жағындағы» сақтар да кірген деп топшылауға негіз бар. Олар Сырдарияның арғы бетінде, осы күнгі Ташкент облысы аудандарында және ішінара Ферғана алқабында тұрған". Көне парсы сына жазулары мәтіндерінде сақтардан солтүстікке таман өмір сүрген тайпалар мен халықтар туралы ештеңе айтылмайды. Тек Авестада ғана сайрим деген атау айтылады, бірақ бұл халыктың қай жерді мекендегені туралы ешқандай мәлімет жоқ. Ежелгі грек деректемелеріндегі мәліметтер көбірек, оларда Авестаның сайримдерімен салыстыруға болатын савроматтар тайпасы туралы айтылады. Савроматтар туралы алғашкы деректер Геродотта бар: «Танаис өзенінің (қазіргі Дон өзенінің) арғы жағы енді скиф өлкесі емес, бірақ ондағы алғашқы жер иеліктері савроматтардың қолында. Савроматтар Меотия көлі ойпатынан бастап солтүстікке қарай он бес күнде жүріп өтуге болатын жерді мекендейді...» Мұның өзі Донның құйылысынан Еділдің сағасына дейінгі аумаққа сәйкес келеді. Алайда «сақтар», «скифтер», кейініректегі «түркілер» терминдері сияқты, «савроматтар» терминін де авторлар көбіне екі мағынада: тайпалардың өз атаулары ретінде және тілі мен мәдениеті жағынан туыстас тайпалардың үлкен тобын біріктіретін термин ретінде қолданған. Грек-латын деректемелері көбіне бұл этнонимді жиынтық мағынада, савромат бірлестігінің әр түрлі тайпалар құрамын тікелей көрсете отырып (Үлкен Плиний, Эфор, Псевдо-Скилак, Эвдокс) колданады. Соғыстары Көне жазбаларға қарағанда Ахамен әулетінің патшалары Кир II, Дарий І сақтардың әр түрлі тайпаларымен жауласып, бірде жеңіп, бірде жеңіліп отырған. Сақтар парсы әскерінің құрамында грек-парсы соғыстарына қатысты, Ахамендердің әскери құрамында қызмет атқарды. Ескендір, кейіннен Селевкилер де сақтарға қарсы соғысты. Б.з.б. 2 ғ-дың орта шенінде көшпелі тайпалардан ығысқан сақтар соғыса отырып Дрангиан жеріне орын тепті де, бұл араны Сақстан атады (бүгінгі Иран, Ауғанстан жеріндегі Сейстан). Бүгінгі Орта Азияның, Пәкістанның, Ауғанстанның, Солтүстік Үндістанның жеріндегі сақтар б.з.б. 1 ғ-дың ортасына дейін-ақ жергілікті халықтармен сіңісіп кетті. Сақтар тілі 10 ғ-ға дейін сақталды. Бүгінгі түркі халықтарының тілінде «сақ» сөзі жиі ұшырасады. Мәселен, жақұттардың өздерінше атауы сақа, қазақта: сақа адам, сақшы, сақ сөздерінің сақталуы да бұлар сақтардың ұрпағы екенінің бір дәлелі. Археологиялық ескерткіштері Бұлар қорымдар, жартастағы суреттер, сақ бұйымдарының көмбелері. Жетісу мен Оңтүстік Қазақстан Сақтар көсемінің қатафрақт сауыт-сайманына бейнелі алтын қабырышақпен оқаланған тері сауыты, Есік обасы. Бұл сақ тайпалары мекендеген аса көлемді аймақ: тиграхаудтар — Жетісуда, ал массагеттер Арал өңірі мен Сыр бойында. Іле алқабында Бесшатыр, Есік, Түрген, Кеген, Алексеев обалары осы алқаптан табылды. Жетісудағы сақ мәдениеті екі кезеңді: ерте кезеңі (б.з.д. VIII-VI ғғ) және кейінгі кезең (б.з.д. V-I ғғ.). Соңғы кезеңдегі патша обасына Бесшатыр қорымы мен Есік обасы жатады. Бесшатыр қорымы Іле өзенінің оң жағалауындағы Шылбыр деген жерде, 31 обадан тұрады. Қорымның барша обалары екі топқа бөлінеді, үлкен обалар — диаметрі 45 м-105 м-ге дейін. Биіктігі 6-18 м. Салынған уақыты б.з.д. V ғ. Шығыс Қазақстан Алтай аясынан, Шыңғыстау мен Тарбағатай бөктерлерінен кездеседі. Үлкен патша обалары бар. Ол Шілікті алқабында шоғырланған. Бұл өңірдің мәдениеті үш кезеңнен тұрады. Мәйемір кезеңі (б.з.д. VII-VI ғғ), берел кезеңі (б.з.д. V-IV ғғ.), құлажүргін кезеңі (б.з.д. III-I ғғ.). Мәйемір кезеңінің соңында салт кісіні атымен бірге қоятын қабырлар пайда болады. Орталық Қазақстан Бұл жерден Тасмола мәдениеті (б.з.д. VII-III ғғ.) ашылды. Зерттеуді археологтар Ә. Марғұлан, М. Қадырбаев жүргізді. Бұл обалардың ерекшелігі — оларда тас жалы, «мұрты» болады. Бірнеше нұсқалардан тұрады. Негізгі обаға жанаса немесе оның шығыс бетінде, иек астында кіші оба тұрады, одан шығысқа қарай доғаша иіліп, ені 1,5-2 м, ал ұзындығы 2-200 м дейін кейде одан ұзыны да болады, екі жал кетеді. Үлкен обаға үйілген төбе астында жерден қазылған қабырда өлген кісінің мәйіті жатады, ал кіші қорғанда үйінді астындағы қабырға ат пен ағаш ыдыс-аяқтар қойылады. Арал өңірі Арал өңірі сақтар мәдениеті Тегіскен, Ұйғарақ, Оңтүстік Тегіскен қорымдары. Батыс Қазақстан Еділ мен Жайық арасындағы аймақтан қорымдардың көп шоғырланған жері — Үлкен және Кіші өзеннің бойлары, Қамыс-Самар көлдерінің өңірлері, Елек, Шаған, Ембі жағалаулары. Обалардың көбінде үйінділері бар, ал олардың аса үлкендері орлармен қоршалған. Тас үйінділері немесе топырақ пен уақ тастар араластырылған үйінділері бар обалар сирек кездеседі. Қабырлар шығыстан батысқа қарай ыңғайлай қазылады, ал өлгендер молаларда емес, обалар үйінділері астындағы арнайы дайындалған алаңдарға қойылады. Ауыл шаруашылығы Пазырық обасынан табылған аттылы сақ кескіні, 300 ЗБ. Мал шаруашылығымен де егін өсірумен де айналысқан. Жылқы өсірген. Екі тұқымы болғаны анықталды. Оның біреуі басы үлкен, аяғы жуан, денесі шомбал, жатаған жылқы, ал екіншісі шоқтығы биік бойшаң, сымбатты жылқы, оны қарулы жауынгерлер мінетін болған. Қой бағумен де айналысқан. Сақтарда маңдай алды дөңестеу ірі қойлар көп тараған. Олар қазақтың кәзіргі құйрықты қойлары тұқымына жақын болған. Түйе шаруашылығы да кең дамыды. Ал сиырдың көшпелі тіршілікке бейімделген мұндай тұқымының өзгеден айырмасы — өнімділігі төмен, тірілей салмағы аз, жемшөпті көп талғамайтын. Суықта сыр бермейтін, жүні қалың, тебін малы болды. Егіншілік пен суару. Қыстау маңындағы егін сақтарды астықпен қамтамасыз еткен. Олар тары, арпа, бидай еккен. Оңтүстік Сырдария алқабында сақтардың Шірік Рабат, Бәбіш-молла, Баланды секілді қоңыстарында табылған. Кәсіпшілігі Сақ тайпалары арасында металл өндіру және өңдеу, әсіресе қола құюға байланысты кәсіптері дамыған. Б.з.д. 1 мыңжылдықта Қазақстан мен Орта Азияны мекендеген сақ тайпалары темірден заттар жасауды меңгерді. Темір мен мыс, қалайы мен қорғасын, алтын мен күміс өндіру жоғары дәрежеде дамыған. Мәселен, Имантау кен орнында 3 млн. пұт мыс кені, ал Жезқазған мен Үспенскіден 10 мың және 26 мың пұт кен өндірілген, сонда сол кеннің көбісі сақтар заманында өндірілгені анықталды. Сақ зергерлері қоладан қанжарлар, оқ жебелері мен сүңгі ұштарын, аттың қайыс әбзелдерін, әшекейлер мен айна, қазандар мен құрбандық ыдыстарын жасаған. Тиллә тепеден табылған алтын әшекейлер, Бактра. Сақтардың тұрмысы мен шаруашылығына сипаттама Тарихтың атасы Геродот сақтар туралы: "Киімі мен өмір сүру дағдысы скифтерге ұқсас. Олар егін екпейді, үй малдары мен өзеннен аулайтын балықтарды азық етеді. Сүт ішеді." деп жазған. Сақтардың көпшілігі көшпелі мал шаруашылығымен айналысқан. Сақтар екі, төрт, алты доңғалақты арбаларға екі, үш жұп өгіз немесе ат, түйе жегіп, көшіп қонған. Ер азаматтар ат үстінде, ал әйелдер мен балалар және қарт адамдар кигізбен жабылған ат арбада отырған. Сақтар аңшылыққа және соғысқа арнап арбалар да жасаған. Олар екі доңғалақты және доңғалақтары құрылысының әртүрлі болуымен ерекшеленеді. Соғыс арбаларына көбіне ат жегілген. Ал жүк арбаларын қос ат немесе түйе сүйрейтін. Сақтардың шаруашылығы Сақтардың негізгі шаруашылығы мал шаруашылығы болып, жылқы, қой, түйе, сиыр өсірген. Олар бұл малдардың етімен, сүтімен тамақтанып, терісі мен жүнін күнделікті тұрмыста пайдаланған. Табынның негізі жыл бойы өрісте жайылып, тебіндеуге бейімделген, төзімді жылқы болған. Сақ ақсүйектері неғұрлым тұрқы биік ат ұстап, оларды соғыс жорықтарына пайдаланған. Киіз басу, арқан есу және жіп иіру үшін қойдың жүнін пайдаланған. Сақтар құйрықты және биязы қойларды көп өсірген. Мал шаруашылығымен бірге сақтар егіншілікпен айналысты. Археологтар қазіргі Қызылорда облысындағы Шірік-Рабат қалашығының жанындағы малшылар қоныстарының маңынан суару арналарының іздерін тапқан. Сақтар қарабидай, арпа, тары өсірген. Қосымша кәсіп ретінде балық аулай білген. Саудасы Еуразия далаларын сақтар билеген кезде батыс пен шығысты, Жерорта теңізі мен Қытайды байланыстырған халықаралық өтпелі сауда басталады. Б.з.д. 1 мыңжылдықтың орта кезінде дала жолы пайда болады. Геродот жазуына қарағанда, дала жолы Қаратеңіз өңірімен жүріп, Дон жағалауына сосын Оңтүстік Орал өңіріндегі савроматтар жерінен Ертіс бойына, одан әрі Алтайдағы аргиппейлер еліне жеткен, содан әрі Моңғолия мен Қытайға қарай кететін болған. Осы жолдың бір бөлігі Қазақстан жерімен өткен. Қоғамы Сақ қоғамында халықтың үш тобы болды деген болжам бар. Ол рим тарихшысы Куинт Күрсий Руф айтқан аңызға сүйеніп айтылады. Бұлар: жауынгерлер — сүңгі мен оқ («ратайштар-арбада тұрғандар»), абыздар — құрбандық табағы және айрықша бас киімі бар, қауымшыл сақтар, яғни «сегізаяқтар» (соқаға жегетін екі өгізі барлар). Осы үш жіктің өзіне тән дәстүрлі түсі болған. Жауынгерлерге — қызыл, сары-қызыл; абыздарға-ақ; қауымшылдарға-сары мен көк түстер. Сондай-ақ көсемдер мен патшалар да болды. Олар әскери жіктердің өкілдері болды. Гректер оларды басилепс — патша деп атаған. Патшаның белгісі - жебелі садақ. Мәдениеті Сақтар аң стилін Алдыңғы Азия мен Иранға жорық жасаған кезінде қабылдаған. Бұл өнер б.з.д. 7-6 ғасырда қалыптасқан. Аң стилі дегеніміз - түрлі жануарлардың бейнелерін ыдыс-аяққа, киімге, тұрмыс заттарына, түрлі әшекейлерге, қару-жараққа салған. Сақтар күнге, найзағайға, жел-дауылға табынған. Сақтар мифологиясында сәйгүлік ат Күнмен, отпен байланысты болған. Дүниені жаратқан көк тәңірісі Митра, жердікі Варуна, жер астынікі Индира секілді құдайлар болған. Қолөнер кәсібі Сақтарда қолөнер ісі жақсы дамыған. Қолөнер шеберлері қауым мүшелеріне қажетті бұйымдарды жасады. Зергерлер алтын, күмісті балқытып, қалыпқа құюмен айналысты. Зергерлік өнерде ағаштан ойып жасалған бейнелер мен сәндік бұйымдарды алтынмен аптау ісі жақсы дамыған. Түрлі түсті сердолик, халцедон, ағат, ақық сияқты тастардан сақ шеберлері әшекей бұйымдарды жасаған. Асыл тастардан көз салынған алқа, сақина-сырғалар, өңіржиектер мен белдіктер жасалған. Ұсталар тастан, саздан жасалған қалыптарды пайдалана отырып, қазандарды құйды, қару-жарақ соқты. Атты әскерлерге қажетті семсерлер мен найзалар, қанжар, жебе ұштарын дайындады. Діни нанымдары мен ғұрыптары Сақтардың әлем құрылымы жағынан үш түсінігі бар. Олар: аспан әлемі, жер әлемі және жер астында әлем бар деп сенген. Сақтардың түсінігінде әлемнің төрт бұрышы оң, сол, артқы және алдыңғы жағы болған. Сақтардың ғарыш туралы түсінігі Есік қорғанынан табылған сақ ханзадасының бас киімінде бейнеленген. Бұлар - күн, қанатты пырақтар және 4 алтын жебенің суреті. Бұл Құдайдың әлемге билік жүргізуінің ерекше белгісі болып саналады. Дереккөздер ↑ Р. Жұматаев, тарихшы «Сақ» атауы қайдан шыққан? (қаз.). ukkz.net. «Үш қиян» газеті (23 Ақпан 2012). Тексерілді, 9 наурыз 2012. ↑ «Қазақстан тарихы» (көне заманнан бүгінге дейін). Бес томдық. 1-том. — Алматы: Атамұра, 2010.—59 ISBN 978-601-282-026-3 ↑ "Аңыз адам" журналы ↑ Ежелгі Қазақстан тарихы. Жалпы білім беретін мектептің 6-сыныбына арналған оқулық. Алматы : " Атамұра " 2009 «https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Сақтар&oldid=3103903» бетінен алынған Санаттар: Сақтар Қазақстан тарихы Жасырын санат: ISBN сиқырлы сілтемелері қолданылған беттер Тазарту керек беттер Уикилендіруі қажет мақалалар Навигация мәзірі Жеке құралдар Кірмегенсіз Талқылау Үлесім Тіркелу Кіру Аттар кеңістіктері Бет Талқылау kk kk Кирил Latın توتە Кирил (Қазақстан) kk-TR kk-CN Көріністер Оқу Кодын көру Өңделу тарихы Тағы Шарлау Басты бет Қауымдастық порталы Жуықтағы өзгерістер Жаңа беттер Кездейсоқ бет Видео сабақтар Анықтама Форум Талқылау легі Телеграм арна Қателер туралы хабарлау Демеу беру Құралдар Мұнда сілтейтін беттер Қатысты өзгерістер Арнайы беттер Тұрақты сілтеме Бет ақпараты Беттен дәйексөз алу Уикидерек элементі Баспа/экспорт PDF ретінде жүктеп алу Басып шығару нұсқасы Басқа жобаларда Ортаққор Басқа тілдерде አማርኛ العربية Azərbaycanca Башҡортса বাংলা Català Čeština Чӑвашла Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Euskara فارسی Français हिन्दी Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული 한국어 Кыргызча Lingua Franca Nova Malagasy മലയാളം नेपाली Nederlands Norsk bokmål Ирон Polski پنجابی Português Русский Саха тыла Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska தமிழ் తెలుగు Türkçe Татарча/tatarça Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt 中文 Сілтемелерді өңдеу Бұл беттің соңғы рет өзгертілген кезі: 2022 ж. желтоқсанның 2, 13:12. Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
бағыттары \r\nФутбол\r\nБокс\r\nГрек-римдық күрес\r\nДзюдо\r\nСу полосы\r\nЕркін күрес\r\nСпорттық биден\r\nАуыр атлетика\r\nҚазақша күрес\r\nБаскетбол\r\nГандбол\r\nТоғыз құмалақ\r\nКіші футбол\r\nУшу-саньда\r\nҚол күрес\r\nЖүзу\r\nСамбо\r\nТхэквондо\r\nКикбоксинг\r\nАкробатикалық гимнастика\r\nЖеңiл атлетика\r\nБелбеу күрес\r\nВелоспорт\r\nРегби\r\nСобытия\r\n байланыс ақпараттары нысандары № 1 cпорт мектебі «Жамбыл облысы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 1 облыстық мамандандырылған олимпиада жеткіншектерін даярлайтын балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі грек-римдық күрес, бокс, дзюдо, регби, акробатика, батут, қол күрес, гір спорты, қазқазақша күрес күрес, каратэ-до, таэквондо, жеңіл атлетика, көркем гимнастика, құзға шығу, спорттық билар, шөптегі хоккей Койгелды к., 9, Тараз қ. тел.: +7 (7262) 51‑00‑35 Жартыбаев Салькен Қалдыбекович № 2 cпорт мектебі «Жамбыл облысы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 2 облыстық мамандандырылған олимпиада жеткіншектерін даярлайтын балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі бокс, дзюдо, грек-римдық күрес, еркін күрес, қол күрес, қазқазақша күрес, таэквондо, кикбоксинг, футбол, баскетбол, үлкен теннис, үстел теннисі, тоғызқұмалақ шағын-аудан «Алатау», (8‑інші), 40, Тараз қ. тел.: +7 (7262) 56‑14‑95, +7 (7262) 56‑14‑88, +7 (7262) 56‑14‑05 Шалданбаев Самбеталы Бегас үлкен теннис алаңы № 3 спорт мектебі «Жамбыл облысы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 3 облыстық мамандандырылған олимпиада жеткіншектерін даярлайтын балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі футбол, бокс, дзюдо, жеңiл атлетика, таэквондо Байзак батыра к., 192, Тараз қ., тел.: +7 (7262) 46‑01‑09, +7 (7262) 46‑01‑03, +7 (7262) 46‑18‑32 Мәзімбаев Марат Кененбайұлы № 4 спорт мектебі «Жамбыл облысы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасының № 4 велосипед және су спорты бойынша облыстық мамандандырылған олимпиада жеткіншектерін даярлайтын балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі велоспорт, су полосы, суда жүзу Абая к., 109, Тараз қ. тел.: +7 (7262) 45‑89‑85, +7 (7262) 45‑28‑95, +7 (7262) 43‑69‑10 Бабаев Жанат Каримович жүзу әуіті «Дельфин» № 5 Спорт мектебі «Жамбыл облысы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасының № 5 футбол бойынша облыстық мамандандырылған олимпиада жеткіншектерін даярлайтын балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі футбол Утеген батыра к., 45, Тараз қ. тел.: +7 (7262) 43‑19‑67 Қасымов Сұлтан Берікұлы «Ұлан» стадионы № 6 cпорт мектебі «Жамбыл облысы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 6 бокс бойынша облыстық мамандандырылған олимпиада жеткіншектерін даярлайтын балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі бокс Королева к., 3б, Тараз қ. (бокс сарайы) тел.: +7 (7262) 34‑55‑58, +7 (7262) 34‑94‑35 Тилегенов Бактияр Қуанышович № 7 Спорт мектебі «Жамбыл облысы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 7 күрес түрлері бойынша облыстық мамандандырылған олимпиада жеткіншектерін даярлайтын балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі курес, дзюдо, самбо грек-римдық күрес, еркiн күрес, қазақша күрес Рахимова к., 55а, Тараз қ. тел.: +7 (7262) 34‑49‑71 +7 (7262) 34‑49‑72, +7 (7262) 34‑73‑07 Науатов Кенжекул Казыкеевич № 8 спорт мектебі «Жамбыл облысы Байзақ ауданы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 8 Ж. Ушкемпиров атындағы облыстық мамандандырылған олимпиада балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі грек-римдық күрес, дзюдо, бокс, баскетбол, волейбол, столда ойналатын теннис, еркiн күрес, жеңiл атлетика, таэквондо Байзақ батыра к., 123, Сарыкемер ауылы, Байзақ ауданы тел.: +7 (72637) 2‑21‑15 Жуманкулов Кайрат Сейтбекович № 9 спорт мектебі «Жамбыл облысы Байзақ ауданының Сарыкемер ауылы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 9 облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі Дзю-до күрес, еркін күрес, қол күрес, футбол, тоғызқұмалақ, жеңіл атлетика, үстел теннис, бокс Стадионная к., 2, Сарыкемер ауылы, Байзақ ауданы тел.: +7 (72637) 2‑10‑51 Мусабеков Алмас Сагымкулович № 10 спорт мектебі «Жамбыл облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 10 облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі дзюдо, самбо, казакша-курес, грек-римдық күрес, еркін күрес, каратэ-до, бокс, қол күрес, жеңіл атлетика, волейбол, баскетбол, шөптегі хоккей, кус-беги, құзға шығу, футбол Толе би к., 121, Аса ауылы, Жамбыл ауданы тел.: +7 (72633) 2‑21‑68 Бекназаров Турехан Балабекович № 11 cпорт мектебі «Жамбыл облысы Жамбыл ауданының Турксиб ауылы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 11 облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі дзюдо, бокс, еркін күрес, самбо, қазқазақша күрес, кикбоксинг, жеңіл атлетика, тоғызқұмалақ, шөптегі хоккей Школьная к., 22а, Турксиб ауылы, Жамбыл ауданы тел.: +7 (72633) 3‑22‑47, +7 (72633) 3‑22‑49 Кыдыралиев Абдрахман Ералиевич № 12 спорт мектебі «Жамбыл облысы Жуалын ауданы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 12 облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі еркін күрес, дзюдо, жеңіл атлетика, футбол, волейбол, тоғызқұмалақ, қол күрес, гір спорты Конаева к., 6, Б. Момышулы ауылы, Жуалы ауданы тел.: +7 (72635) 2‑00‑21 Катымханов Нургали Мухамедали № 13 спорт мектебі «Жамбыл облысы Жуалын ауданының Б. Момышулы ауылы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 13 облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі бокс, еркін күрес, дзюдо, футбол, столда ойналатын теннис, грек-римдық күрес Енбекши к., 1, Бәйтерек ауылы, Жуалы ауданы тел.: +7 (72635) 2‑01‑41 Тойшыбеков Талғат Расылхановичы № 14 спорт мектебі «Жамбыл облысы Қордай ауданы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 14 облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі еркін күрес, самбо, дзюдо, кикбоксинг, бокс, қол күрес, гір спорты, үстел теннисі, шахмат, тоғызқұмалақ, қазқазақша күрес Утегена к., 150, Кордай ауылы, Кордай ауданы тел.: +7 (72636) 4‑21‑68 Избасаров Мухтар Акылбайевич № 15 спорт мектебі «Жамбыл облысы Қордай ауданының Қордай ауылы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 15 облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі футбол, баскетбол, волейбол, гандбол, жеңіл атлетика Казбеқ к., 144, Кордай ауылы, Кордай ауданы тел.: +7 (72636) 4‑21‑59, +7 (72636) 4‑51‑29 Акпаев Ерсин Владимирович № 16 спорт мектебі «Жамбыл облысы Мерке ауданы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 16 облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі еркін күрес, дзюдо, қазқазақша күрес, таеквондо, футбол, волейбол, гандбол, тоғызқұмалақ Исмаилов к., 160, Мерке ауылы, Мереке ауданы тел.: +7 (72632) 2‑79‑78 Сейткулов Жумабай Бекулович № 17 спорт мектебі «Жамбыл облысы Мерке ауданы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 17 бокс бойынша облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі бокс Омарходжаева к., 4, Мерке ауылы, Мереке ауданы тел.: +7 (72632) 2‑19‑84 Маратұлы Дұлат № 18 спорт мектебі «Жамбыл облысы Мерке ауданының Мерке ауылы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 18 облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі еркін күрес, жеңіл атлетика, баскетбол, таэквондо, футбол, самбо, үстел теннисі Революций к., 6, Ойтал ауылы, Мереке ауданы тел.: +7 (72632) 2‑35‑72 Абилов Данияр Турсынбекович № 19 спорт мектебі «Жамбыл облысы Мойынқұм ауданы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 19 облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі баскетбол, бокс, еркін күрес, волейбол, футбол, қазқазақша күрес, тоғызқұмалақ, самбо А. Молдагулова к., 15, Мойынкум ауылы, Мойынкум ауданы тел.: +7 (72642) 2‑44‑27 Шохаев Жиенали Қораласбайевич № 20 спорт мектебі «Жамбыл облысы Т. Рыскулов ауданы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 20 Ермахан Ибраимов атындағы облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі волейбол, футбол, тоғызқұмалақ, қазқазақша күрес, баскетбол, дзюдо, бокс Жибек Жолы к., 185, Кулан ауылы, Т. Рыскулова ауданы тел.: +7 (72631) 2‑17‑03 Есмурзаев Куандык № 21 спорт мектебі «Жамбыл облысы Т. Рыскулов ауданы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 21 атындағы облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі еркін күрес, грек-римдық күрес, қазқазақша күрес, бокс, футбол, волейбол, шахмат, тоғызқұмалақ, каратэ-до, үстел теннисі Ултаракова к, 1, Кулан ауылы, Т. Рыскулова ауданы тел.: +7 (72631) 2‑23‑15 Абдраймов Берікбай № 22 спорт мектебі «Жамбыл облысы Сарысу ауданы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 22 атындағы облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі дзюдо, бокс, грек-римдық күрес, тоғызқұмалақ, дойбы, оқ ату, қол күрес, баскетбол, волейбол, футбол 1‑ші шағ., 27, Жанатас к., Сарысу ауданы тел.: +7 (72634) 6‑28‑33 Ниязов Серік Мнажатович № 23 спорт мектебі «Жамбыл облысы Сарысу ауданының Саудакент ауылы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 23 атындағы облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі бокс, футбол, волейбол, дзюдо, каратэ-до, тоғызқұмалақ, шахмат, қазқазақша күрес күрес, самбо Сыздыкбаева к., 6, Саудакент ауылы, Сарысу ауданы тел.: +7 (72639) 2‑16‑02 Асембеков Төленбек Айтуганович № 24 спорт мектебі «Жамбыл облысы Сарысу ауданының Жайылма ауылы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 24 атындағы облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі бокс, еркін күрес, грек-римдық күрес, волейбол, дзюдо, футбол, қазқазақша күрес Байзак к., 29, Жайылма ауылы, Сарысу ауданы тел.: +7 (72639) 2‑33‑08 Исабаев Алпысбай Смайылович № 25 спорт мектебі «Жамбыл облысы Сарысу ауданының Тоғызкент ауылы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 25 атындағы облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі бокс, грек-римдық күрес, волейбол, футбол, каратэ-до, шахмат, қазқазақша күрес Жамбыла к., 23 Тогызкент ауылы, Сарысу ауданы тел.: +7 (72639) 2‑43‑33 Асанқұлов Ержан Амангелдіұлы № 26 спорт мектебі «Жамбыл облысы Талас ауданы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 26 атындағы облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі волейбол, дзюдо, көркем гимнастика, футбол, гір спорты, қазқазақша күрес, тоғызқұмалақ, дойбы, шахмат, ауыр атлетика, жеңiл атлетика Желтоксан к., 23, Каратау қ., Талас ауданы тел.: +7 (72644) 6‑14‑68 Орынбеков Мадиярбек Серикович № 27 спорт мектебі «Жамбыл облысы Талас ауданы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 27 бокс бойынша атындағы облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі бокс Панфилова к., 24, Каратау қ., Талас ауданы тел.: +7 (72644) 6‑23‑41 Бөлегенов Дуйсен Сүлейевич № 28 спорт мектебі «Жамбыл облысы Талас ауданының Бостандық ауылы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 28 атындағы облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі волейбол, дзюдо, қазқазақша күрес, тоғызқұмалақ, бокс Абая к., 6, Бостандык ауылы, Талас ауданы тел.: +7 (72641) 3‑55‑28 Айгараев М. № 29 спорт мектебі «Жамбыл облысы Талас ауданының Ақкөл ауылы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 29 атындағы облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі дзюдо, үстел теннисі, футбол, қазқазақша күрес Конаева к., 7, Акколь ауылы, Талас ауданы тел.: +7 (72641) 2‑11‑89 Сабыров Темешбай № 30 спорт мектебі «Жамбыл облысы Шу ауданы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 30 атындағы облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі қол күрес, гір спорты, баскетбол, волейбол, еркін күрес, қазқазақша күрес, футбол, жеңіл атлетика, таэквондо, шахмат Толе би к., 240, Толе би ауылы, Шу ауданы тел.: +7 (72643) 2‑41‑63 Абдуманапов Сайфиддин Нуритдинович № 31 спорт мектебі «Жамбыл облысы Шу қалада әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 31 атындағы облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі бокс Туебекова к., 25, Шу қ., Шу ауданы тел.: +7 (72643) 2‑20‑21 Сыздыкбаев Кайрат Куанышбекович № 32 спорт мектебі «Жамбыл облысы Шу ауданының Төле би ауылы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы № 32 атындағы облыстық мамандандырылған балалар-жасөспірімдер спорт мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі футбол, баскетбол, волейбол, гандбол, еркін күрес, тоғызқұмалақ, үстел теннисі, жеңіл атлетика Балуан Шолака к., 233а, Толе би ауылы, Шу ауданы тел.: +7 (72643) 2‑41‑63 Кенбаев Наби Жуатханович Олимпиада жеткіншектерін даярлайтын орталығы «Жамбыл облысы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы олимпиада жеткіншектерін даярлайтын орталығы» коммуналдық мемлекеттік мекемесі дзюдо, бокс, грек-римдық күрес, суда жүзу, жеңіл атлетика, ауыр атлетика, тхэквондо, еркін күрес 1‑ші Жалари т. к., 21, Тараз қ. тел.: +7 (7262) 34‑49‑71, +7 (7262) 34‑52‑34, +7 (7262) 34‑49‑72 Ибраимов Ернар Таласбайевич Мектеп-интернат Жамбыл облысы әкімдігінің туризм, дене шынықтыру және спорт басқармасы «Облыстық мамандандырылған спорттағы дарынды балалар мектеп-интернаты» коммуналдық мемлекеттік мекемесі
Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Еңбек адамы Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сауалнама Сараптама Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Интернет-магазин Шин Line » Кері байланыс +7 707 676 6977 adyrnaportal@gmail.com Жарнама Басты бет Жаңалықтар Руслан Баймишев қызметінен босатылды Руслан Баймишев қызметінен босатылды 02.09.2022 2082 Фото: primeminister.kz Үкіметтің қаулысымен Руслан Нұрашұлы Баймишев Индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министрі қызметінен босатылды, деп хабарлайды “Адырна” ұлттық порталы. Руслан Баймишев 1980 жылы Алматы қаласында дүниеге келген. «Фемида» заң академиясын, Қ.И. Сәтпаев атындағы Қазақ ұлттық техникалық университетін тәмамдаған. 2008-2016 жылдары Индустрия және жаңа технологиялар министрлігі Геология және жер қойнауын пайдалану комитетінің «Қазгеоинформ» республикалық геологиялық ақпарат орталығында түрлі қызметтерді атқарды. 2016-2019 жылдары – Инвестициялар және даму министрлігі Жер қойнауын пайдалану департаменті директорының міндетін атқарушы, директоры; 2019 жылғы желтоқсаннан қазіргі кезге дейін Индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министрі болды. ”Адырна” ұлттық порталы Facebook - парақшамызға жазылыңыз! YouTube - арнамызға жазылыңыз! Instagram - парақшамызға жазылыңыз! VK - тобымызға жазылыңыз! Telegram - арнамызға жазылыңыз! OK - парақшамызға жазылыңыз! Twitter - парақшамызға жазылыңыз! LinkedIn - парақшамызға жазылыңыз! Басқалармен бөлісе отырыңыз Facebook Twitter Google+ VKontakte WhatsApp Telegram Одноклассники LinkedIn Email Copy link Print Пікірлер Бөлісу Ұқсас жаңалықтар Ұлты үнді премьер-министр Ұлыбританияны дағдарыстан шығармақшы "Бізді тонап, жерімізді сатып жатыр": Албания халқы премьер-министрдің отставкаға кетуін талап етуде Тоқаев Үкіметке Екібастұздағы жағдайды қалыпқа келтіруді тапсырды Басқа материалдар Ресейліктер жаппай шошқа тұмауына шалдыға бастады "Депутаттары - қарақшы". Қандасымыз Моңғолиядағы жағдайдың жай-жапсарын ашып берді "Құм ішінде бүр жарған гүл". Екібастұздық кәсіпкер-ана күніне бес жүз адамды тегін тамақтандыруда "Ресейдің терроршыларымен келісімге келуден еш пайда жоқ" - Украина Президенті "Қазақ елі, туған тіліңді жетімсіреткеніңді доғар!" - қазақшыл азамат Мақсат Арзаман Мекеме дерегі: "Екібастұздағы ЖЭО қызметкерінің қазасына әйелі себеп болған" Adyrna.kz ұлттық порталының маңызды ақпараттарына жазылу Соңғы жаңалықтар туралы хабардар болыңыз Батыс аймақтар Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сараптама Сауалнама Мұрағат Оқиға Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Жастар саясаты Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Оқырманның жанайқайы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Арнайы жобалар Видеогалерея Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Серіктестер/Партнеры Студия IMA - создание сайтов Доставка цветов Астана - Lova Buket 2015 жылы ҚР Инвестициялар және даму министрлігінің байланыс, ақпараттандыру және ақпарат комитетіне №15099-ИА нөмірімен тіркеліп, “Адырна” ақпараттық агенттігі ретінде куәлігі берілді. Меншік иесі: “Адырна” ұлттық-этнографиялық бірлестігі” қоғамдық қоры Мекен-жай: Алматы қ., Бостандық ауданы, Гагарин даңғылы, 181 Email: adyrnaportal@gmail.com, Whatsapp: +7 707 676 6977 Жарнама 2009-2022 Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз.
Алматылық қырық ардагер ай сайын азық-түлік пен дәрі-дәрмекпен қамтылады. Пандемия салдарынан өзін-өзі оқшаулау кезеңінде қарт адамдарға осындай көмекті Samsung компаниясының демеушілік жобасы аясында «АЯЛА» қайырымдылық қоры қамтамасыз етеді. Осы аптада ардагерлерге дәрі-дәрмек түрінде көмек көрсетілді. Өткен аптада қор бірінші кезекте қажетті өнімдер мен гигиена құралдарының 20-ға жуық атауын қамтитын себеттерді жеткізуді ұйымдастырды. Курьерлер байланыссыз жеткізуді тікелей үй немесе пәтер табалдырығына жеткізді. «АЯЛА» қоры ардагерлерге 2010 жылдан бері көмектесіп келеді. 2015 жылы қордың бастамасына Samsung компаниясы қосылды. Соның арқасында жобаға 67 ардагер қосылды. Samsung-тың қызметкерлерімен бірге қор азық-түлік жиынтықтарын сатып алып, қораптарға орап, содан кейін оларды жүк тиейтін газельдермен өздері жеткізді. Ұлы Отан соғысына қатысушылар осындай көмекті жыл сайын Жеңіс күні қарсаңында алды. 2019 жылға дейін осылай болды. Сол жылы жобаның нәтижелері туралы есепті тыңдаған Samsung президенті ардагерлерге жиі көмек көрсету керек деген шешім қабылдады. Бұл шешім 40 ардагердің әрқайсысын ай сайын 30 мың теңге көлемінде көмекпен қамтамасыз етуге мүмкіндік берді. Бұл ретте олар нені сатып алу керектігін өздері анықтап, бұл туралы жобаның үйлестірушілеріне хабарлайды. Кейбіреулерге тек азық-түлік, біреулерге — тұрмыстық техника, шаңсорғыш, микротолқынды пеш, үтік және т.б. керек. Клининг қызметтеріне қажеттілік болады. Тек дәрі-дәрмек қажет ететін ардагерлер бар, ал азық-түлік пен дәрі-дәрмекке мұқтаж адамдар да бар. Барлық қажеттіліктер арнайы базаға енгізіледі және осы жалпы ақпараттың негізінде барлық қажетті және атаулы жеткізілімдер сатып алынады. Үйлестірушілер көмек дер кезінде келетініне көз жеткізу үшін айына бір рет ардагерлерге барады. Әрине, әңгімелесу үшін. Осы жоба қамқор болған ең үлкен ардагер 9 мамырда 102 жасқа толады. Бұл Әбдірайымов Әдіш. Ол 1918 жылы дүниеге келген. Қордың бақылауы бойынша Samsung компаниясынан көмек алатын ардагерлердің 60%-ы аз қамтылған. Олардың тұрғын үйі ескі, ал үйде тазалық пен күтім жоқ. Бұл санат өзінің зейнетақысына және зейнеткерлік жасындағы балаларының табысына өмір сүреді.
Қазақстан Магниткасының 60 жылдығына орай «Тұңғыш Президенттің тарихи-мәдени орталығы» КМҚК «АрселорМиттал Теміртау» АҚ-ның баспасөз қызметімен бірлесе отырып дайындаған фото-жылнама, 2020 жыл 3 шілде
Біз cookie-файлдарды сайтымыздың дұрыс жұмыс істеуі және қызмет көрсету сапасын жақсарту үшін пайдаланамыз. Қосымша ақпарат алу үшін танысып шығыңыз:Құпиялылық саясаты
"Дауыс International" тобының экс-әншісі Әсел Сәдуақасоваға жасырын нөмірлерден бейтаныс адамдар қоңырау шалып, қоқан-лоқы жасаған көрінеді. Бұл туралы Әсел Сәдуақасованың өзі Tengrinews.kz тілшісіне мәлімдеп отыр. Осыған дейін мәлім болғандай, бұрынғы күйеу жігіті Асылжан Рақышев әншінің сеніміне кіріп, жалған құжаттар жасау арқылы оның екі үйі мен автокөлігін өзіне рәсімдеп алған көрінеді. Ал Сәдуақасова төрт ай бойы әділдік үшін күресіп, жылжымайтын мүлігін қайтарып алуға тырысқан болатын. Алайда, іс нәтижесі белгілі болмай жатса да, әнші бұқаралық ақпарат құралдарына хабарласып, мәселенің мән-жайын айтуға бел буады. Сәдуақасованың айту бойынша, алаяқ жігіт өзі ғана әрекет етпеген. "Көлік ішінде анам екеуміз отырғанымызда Асылжан мен оның достары жасаған схеманы көрген болатынбыз. Нәтижесінде екі пәтерімнен айрылдым. Себебі, маған ұқсайтын қыз келді деп сылтауратып, менің атымнан жалған сенімхат жасаған және анамның пәтерін қайта рәсімдеуді жүзеге асырған бір нотаруис болғаны кездейсоқ жағдай деп ойламаймын. Oл кезде шет елде болатынмын. Құжаттарым да өзіммен еді. Қылмыстық іс шеңберінде жүргізілген зерттеу амалдары нәтижесінде қолтаңбаның жалған екенін анықтады" деп ағынан жарылды әнші. Әншінің сөзіне қарағанда Асылжан Рақышев адамдардың психологиясын жақсы біледі және өзіне баурап алатын бір ерекше қасиетке ие. "Ол бірнеше ай бойы анамды пәтерлерін Вейсалова және Манасыпова деген азаматтардың атына қайта аударуға көндіруге тырысты. Анам оның сөзін жерге тастай алмаған, бірақ істің насырға шабатынын қайдан білген.. Ірі шенеунік баласының мұндай әрекетке баратынын ойламаған Сәдуақасова істің насырға шабатынын білмегенін айтып, өкінішін жасыра алмады. Рақышевқа көлікке жалған сенімхат жасатты деп айып тағылып, қылмыстық іс қозғалып отыр. Қалалық прокуратура өтінішін қабыл алмағандықтан, әнші Бас прокуратураға хат жолдаған болатын. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/showbiz/251350-belgisiz-adamdar-esel-seduakasovaga-kokan-loky-zhasap-zhatyr/ Автор: Жанар Жансеит Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Мектеп жасына дейінгі балалардың тілін дамытудағы ойын технологиясының түрі- ұсақ қол моториканың маңызы — Балабақша әлемі Балабақша әлемі Top Menu Балабақша конкурстары Сайт ережесі Main Menu Балабақша Оқу қызметі Технологиялық карта Циклограмма Материал қосу Кіру / Тіркелу Логин Қош келдіңіз! Аккаунтқа кіру Кілт сөзді ұмыттыңыз ба? Тіркелу Забытый пароль Артқа оралу Тіркелу Артқа оралу Балабақша конкурстары Сайт ережесі Балабақша әлемі Балабақша Оқу қызметі Технологиялық карта Циклограмма Материал қосу Көңілді математика әлемі Республика күніне арналған ашық сабақ МОЯ РОДИНА — КАЗАХСТАН» МОЯ РОДИНА — КАЗАХСТАН» Республика күніне арналған ашық сабақ циклограмма Геометриялық пішіндер мен денелер. Мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың үлгілік оқу жоспары және Мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың үлгілік оқу бағдарламасы негізінде 2022 — 2023 оқу жылына арналған ұйымдастырылған іс-әрекеттің перспективалық жоспары «Білім беру ортасындағы балалардың әл-ауқаты мен қауіпсіздігі» Қыркүйек айына арналған преспектива 2022-2023жж Балабақша тәрбиешілерін артық есеп беруден арылтатын бұйрық туралы Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Қазақстан халқына Жолдауы 2022 Мектептің мектепалды даярлық сыныбына арналған мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудыңүлгілік оқу жоспары(5 жастағы балалар) Мектеп жасына дейінгі балаларға арналған мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың үлгілік оқу жоспары Бөбек жасы балаларына арналған мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың Үлгілік оқу жоспары Білім стандарты. 2022 жыл. Мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың, бастауыш, негізгі орта, жалпы орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім берудің мемлекеттік жалпыға міндетті стандарттарын бекіту туралы Инструктивно-методическое письмо. Детский сад. 2022-2023 уч. год Әдістемелік нұсқау хат. Балабақша. 2022-2023 оқу жылы Нұсқау хат 2022-2023 2022-2023 Оқу жылына арналған Әдістемелік нұсқау хат Балабақша Home›Балабақша›Мектеп жасына дейінгі балалардың тілін дамытудағы ойын технологиясының түрі- ұсақ қол моториканың маңызы Мектеп жасына дейінгі балалардың тілін дамытудағы ойын технологиясының түрі- ұсақ қол моториканың маңызы By bilimger 29 января, 2019 2835 0 Share: Балабақшадағы оқыту-тәрбиелеу жұмысында балалардың тілін дамыту, сөздік қорларын молайту, ауызша сөйлеуге үйрете отырып, үйренген сөздерін өмірде еркін қолдану, одан әрі күнделікті әс-әрекет кезіңдегі тілдік қарым-қатынаста қолдана білуге жаттықтыру әсәне ерекше мән берілген. Ерте және мектепке дейінгі кіші жаста қарапайым жаттығуларды жасауда өлеңмен, тақпақпен ұйқастырылған жаттығуларды пайдалану ұсыналады. Сонымен қатар өзіне-өзі қызмет ету дағдысын қалыптастыру: қасық пен қарындаш ұстау, түйме тиегін өзі салып, өзі ағыту, бауын байлау, т.б. Өмірінің бастапқы кезеңінде баланың ұсақ қол моторикасы қалай дамып жатқандығын, жеке интеллектуалды қабілетін байқауға болады.Қасықты, қарындашты ұстау алмайтын , түймесін түймелей алмайтын және бәтеңке бауын байлай алмайтын балалардың қолының кіші моторикасы нашар дамыған болып есептеледі. Олар шашылған конструкторларды жинау, пазаламен жұмыс жасау,есептейтін таяқша және мозаикамен ойнау өте қиын. Әрине, мектепке дейінгі жасында бала тілінің дамуы, өзіне-өзі қызмет көрсету және жазуға дайындық дағдысын қалыптастыруда ұсақ қол моторикасын дамыту және үйлестіру жұмыстарын жүргізудің маңызы өте зор. Ұсақ моториканы дамытудың маңыздығы неде? Адамның бас миында саусақ қимылына және сөйлеуге жауап беретін орталықтар өте жақын орналасқан.Ұсақ моторикаға әсер ете және оны белсендіре отырып, көрші орналасқан сөйлеуге жауап беретін орталықты да дамыта аламыз. Сондықтан ұсақ моторикасын дамыта отырып, адамның ішкі ағзасына ықпал етеміз. Су- Джок терапиясының авторы Паджев адамның ағзасының белсенді нүктелері қол саусағында орналасатының дәлелдеген болатын. Балалармен күнделікті жұмыста әр баланың жеке қабілетін ескере отырып, жалпы және арнайы моторикасын дамыту үшін ойындар мен тапсырмалар беріп отыру қажет. Ойын жаттығуларын беруде мына принциптерге сүйену қажет: -Ойын жаттығулары балаларға қызықты , тартымды болуы қажет, ересек пен бала арасындағы қарым-қатынас сенімділікке құрылуы қажет. -Саусақ жаттығулары қарапайымнан күрделігі қарай ойысады. Қолдың саусақ қызметін анықтайтын бірыңғай ұғым әдебиетте кездеспейді. Десек те оларды жинақтасақ: қолға арналған гимнастика, саусақ ойындары мен жаттығулары, саусақ гимнастикасы және массаждар.Саусақ ойындары мен жаттығуларын орындату үшін де әр түрлі тәсілдер қолданамыз. Саусақ қозғалыстары әр түрлі қысқа ырғақты тақпақтармен айтылады. Ол екіге бөлінеді: -Отырып ойнайтын саусақ ойындары. -Қолдың нәзік бұлшық еттерімен бірге дененің барлық мүшелері қатысып секіру, бір орында жүгіру, қол ,аяқ, бас қимылдары да бірге орындалады. Бала өз саусақтарын қаншалықты басқара алса, оның о дан әрі дамуы да соған тікелей байланысты. Ұсақ қол моторикамен қоса есте сақтау қабілеті мен назары, сондай-ақ , сөздік қоры да дами түседі. Осыларды ескере отырып, өз жұмысымның анықтадым: мектеп жасына дейінгі балаларды түрлі қызметтер арқылы ұсақ қол моториканы дамыту және қол қызметін үйлестіру. Ұсақ қол моторикасын дамыту және қозғалысын үйлестіру мақсатында түрлі қабылдаулар мен әдіс-тәсілдер қолдандым: -саусақ ойынды тақпақтар мен жағылтпаштар -саусақ гимнастикасы, сергіту сәті -саусақ театры -құрылыс жасау:қағаздан, ЛЕГО конструктормен -бастырмалардың түрлері -трафаретпен сурет салу -дидактикалық ойындар -кіші заттармен ойнау -пазл, мозаика қолдану. Көптеген жаңашыл зерттеушілер ұсақ моториканы дамытуға байланысты саусақ моторикасын дамытуға саусақ ойындары, саусақ ойындарын сипаттауды, сергіту сәттерін, ойын-ертегілер пайдалануды ұсынады. Т.А Ткаченко сергіту сәтіне жаттығу енгізу бас миының сөйлеу зонасын қимылын белсендіреді, ол баланың сөйлеу тілін түзетуге мүмкіндік береді деп тұжырым жасаған.В.В. Цвынтарный ұсақ қол моторикасын дамытуға есептеу таяқшалар мен сіріңкемен жұмыстар жасатудың әсері мол деген көзқарас білдіреді. Халық даналығында «Ойнай білмеген, ойлай да білмейді», «Ойында озған, өмірде де озады» деген аталы сөздер сырына жүгінсек, мектепке дейінгі жастағы баланың ойынға деген құлқы, қарым-қатынасы, мінез-құлық көріністері олар өсіп-есейгенде де жалғасы береді. Ойынды қолданумен бірге ойлауға, тілді дамытуға, шығармашылық әрекетін байытуға бағыт алады. Сондықтан екі жыл ортаңғы топта жұмыс жасағанда осы ұсақ қол моторикасын дамытуға көңіл бөлгенмін. 2016-17 оқу жылында ортаңғы логопед тобында жұмыс жасағанда «Саусақ ойындары» тақырыбына картотека жасадым. Бұл картотекаға ойынның 12 түрін еңгіздім: Саусақтарды жаттықтырамыз-сөйлеп үйренеміз. Өлең жинағы. Халық ауыз әдебиеті. Өлең жинағы. Таяқшалармен жұмыс (ойынның 2 түрі бар). Бауларды өткізу(4 тәсілі бар). Сиқырлы жіптер. Дөңгелектерді жіпке тізіп теру(2 тәсілі бар). Көңілді қыстырғыштар . Қақпақтарды толықтыру. Суретшілер. Ойыншықтарды тап. Саусақ театры. «Тәй-тәй» театры. Саусақ ойыны –бұл ұрпақтан –ұрпаққа жалғасын тауып келе жатқан, әрі үлкен мәні бар мәдени шығармашылық. Саусақ ойыны- саусақтардың көмегімен қандай да болмасын ертегіні немесе өлең- тақпақ шумағын сахналау болып табылады. Сонымен қатар ертеден бізге жеткен «Қуырмаш» ойынның саусақ атауларын бала тәрбиелеуге, оның тілін жетілдіруге, ойын ұштауға әдемі пайдаланғанын білеміз: Қуыр, қуыр, қуырмаш, Тауықтарға тары шаш. Балапаңға бидай шаш, Балаларға тәтті шаш. Сурет салу кезіңде балалардың жалпы елестері, шығармашылығы дами түседі, ақиқатқа деген эмоционалды қатынастары тереңдейді, графикалық дағдылары қалыптасады. Жапсыру ісімен айналысу қол мойнының буыны және ұсақ әрі жалпы қол моторикасын дамытуға маңызы зор. Күнделікте жұмыстың ІІ-ші күнінде бұл жұмыстарды тиянақты және жүелі түрде жүргізсен, балалар жетістіктерге жетеді. 2018-19 оқу жылында вариативтік бөлімде «Шахмат, ойнайық балақай!» атты менің жеке бағдарламамен жұмыс жасап жатырмын. Бұл бағдарламаны құрғанда менің негізгі мақсатым- балалардың логикалық ойлау қабілетің дамыту. Бірақ бір жұмысты жүргізгенде сен қосымша 2-3 мақсатты шешіп отырасын. Мысалы: балалар шахмат ойнаған кезде ,олардың логикалық ойлау қабілеті және қосымша ұсақ қол моторикасы дамиды. Өткені шахмат фигурасын жүргізу үшін бала шахмат фигурасын саусақтармен ұстап жүргізеді. Мектепалды даярлық тобында күннің ІІ-ші жартысында балалармен «Танграм» ойының жүргізем. Онда әр балаға 7 бірдей үшбұрыш беріледі. Балалар үлгіге қарап түрлі заттардың пішінің құрастырады. Бұл тапсырманы орындағанда балалар барлық 10 саусақпен жұмыс жасайды. Саусақ ойынын ойнай отырып, балалар қоршаған ортадағы заттар мен құбылыстарды, жан-жануарларды, құстарды, ағаштарды т.б. көптеген бейнелерді бейнелей алады. Сөйлеу тілі мүшелері әрекетінің қозғалуларының дамуы қол саусақтарының ептілігін толық жетілдіру, түзету- тәрбие жұмысын жүйелі жүргізуді қалайды. Previous Article «Доп» . Авторы: М. Әлімбай Next Article Дидактикалық ойын бала әрекетінің негізгі түрі 0 Shares 0 + 0 0 0 0 ҰҚСАС МАТЕРИАЛДАР ОСЫ АВТОРДАН БалабақшаБалабақша әдістемесі ЦИКЛОГРАММА (примерная) 6 сентября, 2017 By admin Балабақша Үй жануарлары қалай дыбыстайды? 2 сентября, 2017 By admin БалабақшаБАЛАБАҚША ӘЛЕМІ «Үйге қонақ шақырамыз», «Сызықшалы тәрелке» 23 марта, 2017 By admin Балабақша Балалар білімдерін қортындылау 26 июня, 2017 By admin Балабақша Бала дамуындағы ата-ана рөлі 24 февраля, 2017 By admin Балабақша Жасөспірімдерді рухани адамгершілікке тәрбиелеудегі жанұяның орны 16 ноября, 2017 By admin Пікір қалдыру Отменить ответ Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Δ Балабақша Тұңғыш президент Балабақша Мақтақыз бен Мысық ертегісіне саяхат Дефектология «Ертегілер елінде» дефектологиялық ашық оқу қызметі Жаңа жарияланымдар Көңілді математика әлемі Республика күніне арналған ашық сабақ МОЯ РОДИНА — КАЗАХСТАН» МОЯ РОДИНА — КАЗАХСТАН» Республика күніне арналған ашық сабақ циклограмма Геометриялық пішіндер мен денелер. Мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың үлгілік оқу жоспары және Мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың үлгілік оқу бағдарламасы негізінде 2022 — 2023 оқу жылына арналған ұйымдастырылған іс-әрекеттің перспективалық жоспары «Білім беру ортасындағы балалардың әл-ауқаты мен қауіпсіздігі» Қыркүйек айына арналған преспектива 2022-2023жж Балабақша тәрбиешілерін артық есеп беруден арылтатын бұйрық туралы Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Қазақстан халқына Жолдауы 2022 Мектептің мектепалды даярлық сыныбына арналған мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудыңүлгілік оқу жоспары(5 жастағы балалар)
Шебер Мұхамет Әбділдабекұлы қара тастан домбыра жасады, деп хабарлайды ҚазАқпарат тілшісі Қытайдың Орталық халық радиосына сілтеме жасап. Хабарламада Шыңжаңның Алтай аймағына қарасты Айдартал ауылының тұрғыны Мұхамет Әбділдабекұлының осыдан он жыл бұрын салмағы 80 келі болатын қара тас тауып алғаны айтылады. Басында сатқысы келді. Алайда оларға ешкім қызықпаған. Сонда Мұхаметтің ойына тастан қазақтың ұлттық аспабын жасау туралы ой келеді. Шебер мойындағандай, мұны істеу оңай болған жоқ. Мұны істеу үшін толық алты ай қажет болды. «Тастан домбыра жасау мен ойлағандай оңай болған жоқ. Әсіресе, домбыраның қаңқасын жасау жұмысы ауыр болды», – дейді М.Әбділдабекұлы. Айта кетерлігі, Мұхамет домбыра жасаушы болғандықтан, домбыра туралы көптеген танымдық кітаптарды оқып, халық шеберлерінен дәріс алып, бұл өнердің қыр-сырын белсенді түрде меңгереді. Хотите быть всегда в курсе всех брифингов? Подписывайтесь на наш канал в Telegram! Мемлекет басшысының қызметі Мемлекет басшысының Жарлығымен Ермек Боранбайұлы Маржықпаев… Мемлекет басшысының Жарлығымен Нұрлан Асқарұлы Ноғаев Маңғы… Мемлекет басшысының Жарлығымен Нұржан Молдиярұлы Нұржігітов… Қосымша жаңалықтар Президент тапсырмасы: «Айтылды - орындалды» ҚР Ішкі істер министрі Марат Ахметжанов Ақтөбе облысының тұ… Қысқы жылыту маусымына дайындық жөніндегі орталық және жерг… Ақтөбе облысында 29 ауылдық МСАК нысандарының құрылысы жосп… Қосымша жаңалықтар Іздеу... Орталық коммуникациялар қызметі Қазақстан Республикасы Президентінің жанындағы © 2018-2022 Ortcom.kz. Барлық құқықтар қорғалған . Материалдарды пайдалану кезінде Ortcom.kz жеке мақсаттардан басқа кез-келген мақсатта веб-сайттағы гиперсілтеме Ortcom.kz міндетті . Материалдарды пайдалану кезінде Ortcom.kz: - баспа басылымдарында немесе материалдық жеткізгіштердегі өзге де нысандарда - қағаз, пленка және т. б. пайдаланушы әрбір жағдайда веб-сайт материалдар көзі болып табылатынын көрсетуге міндетті www.ortcom.kz ; - интернетте немесе электрондық түрде пайдаланудың өзге нысандарында пайдаланушы пайдаланған әрбір жағдайда Веб-сайттың басты бетіне гиперсілтеме орналастыруға міндетті Ortcom.kz "www.ortcom.kz» .
2011 жыл тарихқа «Араб көктемінің»жылы ретінде мәңгі енеді. Тунисте басталған толқулар бүкіл араб шығысын қамтып, оның салдары өңірден алыс шығып, өсіп келе жатқан тұрақсыздық жағдайына алып келді. Осы оқиғалардан кейін үш жылдан кейін, жалпы сәттердің болуына қарамастан, әрбір ел өзінің логикасына сәйкес саяси қозғалысты одан әрі бастағаны анық болды. Мысырда билікке Ислам партияларын әкелген, бірақ одан кейін осы билікті өзіне қайтаруға бел буған армия кепіл берген Конституциялық институттарды тез қалпына келтіру процесі басталды. Мысырлық конституция түбегейлі өзгерістерді талап ететіні туралы Идея 2011 жылдың қаңтарында халықтық толқулардан кейін пайда болды, алайда 2012 жылдың бүкілхалықтық референдумға шығарылған жаңа конституция әзірленіп жатқан асықпа мүлдем ақталмады. Мемлекеттің негізгі заңы-ұзақ мерзімді әрекет ететін құжат, сондықтан ол сайлаудың әріптік қорытындыларын емес, мемлекеттік билікті жүзеге асырудың өзгермейтін саяси қағидаттары мен тетіктерін көрсетуі тиіс. Бұл Негізгі заңды қабылдау рәсімі толық заңды және даусыз болуы тиіс, Конституциялық процестің басталуына қарай барлық саяси проблемалар шешілуі тиіс, ал қоғам белгілі бір консенсусқа келуі тиіс дегенді білдіреді. Саяси күштердің тепе-теңдігі үнемі өзгергенде, жалғасқан революциялық тұрақсыздық жағдайында бұл шартты орындау қиын болды. 2012 жылғы Конституцияны әзірлеген конституциялық комиссия оппозициялық (зайырлы) лагерь өкілдерінің жоқтығынан заңсыз деп саналды, сондықтан оның жұмысының нәтижелері дау тудырды. Конституциялық мәтіннің өзі негізгі мақсат — Мемлекет басшысының позициясын нығайту, сондықтан да көптеген қарама-қайшы ережелер бар [4]. Мысырдағы биліктің кезекті ауысуы 2013 жылдың маусымында орын алды, одан кейін 2014 жылдың қаңтарында күшіне енген жаңа конституция қабылданды. Кез келген елдің Конституциясы — бұл мемлекеттің маңызды құқықтық актісі, онда қоғамдық және мемлекеттік құрылыстың іргетасы бекітіледі және қоғамда ішкі және сыртқы факторлардың әсерінен болатын өзгерістер тіркеледі. Қоғамның заңнамаға ұдайы қайталанатын әсері және оның қоғамға кері әсері құқықтық нормаларды қалыптастырудың, дамытудың және олардың жұмыс істеуінің негізі болып табылады. Заң тиісті, объективті қоғамдық қатынастарды механикалық көшірмелеу емес, «заң шығарушының субъективті қызметінің нәтижесі — заң шығарушының осы қарым-қатынас бейнесін қалыптастырушы-заң шығарушының субъективті қызметінің нәтижесі» [2]. С. 33], басқаша айтқанда-заң шығарушы ұғымды құқықтық ұйғарым немесе нақты белгілі бір уақыт аралығына құқық байланыстыратын тапсырма. Заң шығарушыдан шығатын субъективті сәттерді реттелетін қоғамдық қатынастарға осындай «әкелу»жаңа құқықтық нормаларды жасайтын қызметтің шығармашылық сипатын куәландырады. Заң шығарушының факторы бүкілхалықтық референдумда исламистік атау алған және наразылықтар мен демонстрациялар толқынын туғызған конституция қабылданған кезде Египетте өзінің шешуші рөлін ойнады,алайда жаңа Негізгі Заң Мемлекет басшысының кең өкілеттігімен аралас үлгідегі Республика (президенттік-парламенттік) болып қалған елдегі басқару нысанын өзгертпеді. Бұл Конституцияда бірнеше сәттер қызықты болды. Мысалы, «халықтың егемендігі — барлық биліктің жалғыз көзі» деп жарияланған, сонымен қатар азаматтардың бостандығы «Аллахпен берілген» деп түсіндіріліп, Барлық құқықтар мен бостандықтардың жүйесі адамның абсолютті құқығы емес, Аллаһтың өсиеті ретінде қарастырылады. Конституцияның 4-бабы «тәуелсіз ислам институты, өз іс-әрекеттерінде автономды»деп жарияланған шариғатқа, мешітке және Әл-Азхар университетіне қатысты барлық мәселелерді түсіндіру құқығын бекітті. Бұл ретте шейх әл-Азхардың қызметі тәуелсіз деп жарияланды және жойылуы мүмкін емес. Конституция кеңес беру принципін («шуры») демократияның негізгі принципі ретінде бекітті, ал христиан және иудейлік қауымдарына олардың діни жүйелерінің ережелеріне сәйкес олардың жеке мәртебесі мен діни мәселелерін реттеуге мүмкіндік берді (бұл «зиммиев» — мұсылман империясында тұратын азшылықтардың қамқорлығы мәртебесін еске түсірді). Мұндай ережелер бекітілген конституцияның Египет 2012 жылы қолға алынған болатын заң шығарушы ретінде ықтимал негіз құру үшін, ислам, дегенмен онда көптеген қайшылықтар, олардың іс жүзінде. Мемлекет құру мәселелері мұсылман дінін ұстанушылардың, тарихшылардың, заңгерлер мен философтардың алдында тұрды және ең алдымен, ислам өзінің сан ғасырлық дамуы барысында саясат, мемлекет және басқару мәселелеріне, сондай-ақ мемлекет пен тұлға арасындағы нормативтік өзара қарым-қатынастарға қатысты нақты Нормативтік түсініктерді қалыптастыра алмауына байланысты болды. Жаңа египет конституциясы айналған қорытындысы сайлау кезінде бостандық пен әділеттілік партиясын жеңген саяси және заңдық қызметі қазіргі уақытта мұсылмандық құқықтық ойдың алдында тұрған күрделі және кешенді проблеманың айқын көрінісі болды, атап айтқанда: шариғат заңдарын демократия принциптерімен және халықаралық стандарттармен қалай үйлестіру керек. Қабылдау мұндай конституцияның арқасында Мысырдағы сонымен қатар, ол қазірдің өзінде әзірленген жеңісінен кейін ислам партияның сайлау және Конституциялық ассамблея тұрды негізінен жақтастары болып келеді. Египеттің 2011-2013 жылдардағы саяси даму тәжірибесі саяси процесс пен оның нәтижелері үшін құқықтық өріс пен конституциялық институттарды қалыптастырудың дәйектілігі аса маңызды екенін айқын көрсетті. Бірінші өтпелі кезең барысында әскери қызметшілер саяси процестің шеңберін қатаң түрде көрсете алмады және алдымен парламенттік, содан кейін президенттік сайлау өткізді, содан кейін ғана конституция референдумда бекітілді, бірақ бұл құжат (Ресми әрекет еткен мемлекеттік институттардың болуына байланысты) атқарушы және заң шығарушы билікті бақылайтын нақты саяси күшпен әзірленгені анық болды. «Екінші өтпелі кезең» барысында алдымен жаңа конституция әзірленді, содан кейін ғана сайлау процесіне дайындық басталды, ол әлі аяқталмаған. Кез келген елдің құқықтық жүйесі осы жүйені қалыптастыратын көптеген қоғамдық құбылыстармен тығыз өзара әрекеттестікте және өзара байланыста. Қоғамның құқықтық негіздеріне елеулі әсер ететін факторлар арасында тарихи сабақтастықтың да маңызы бар, ол үшін ескі элементтердің бұзылуы мен жаңаларын қабылдаудағы белгілі бір арақатынас тән, сондай-ақ жекелеген элементтердің нысандарын қабылдау ғана емес, олардың мәндік мазмұны да тән. Египет үшін мұндай тарихи дәстүр әскер болды, оның саяси өмірге әсері әрқашан елеулі болды, бірақ республикалық кезеңнің Конституциясы режимнің «де-военизациясын» реттеп қойды (1964 ж.конституция Парламент Республикасын жариялады [1. 71 б.]). Жаңа президент М. Мурси сайланғаннан кейін және «казармаға әскерді жіберген» исламшыл Конституция қабылданғаннан кейін әскер көлеңкеге кетіп қалды, алайда келесі негізгі заң әскерді елдің саяси өмірінде оның дәстүрлі функцияларын қайтарып, тіпті оның позициясын күшейтті. Конституция 2014 ж. [7] нығайтты жаңа саяси күштердің ара қатынасы (атап айтқанда, жеңісті әскери үстінен исламистами) анықтады саяси-заңды және идеологиялық шеңбері оны одан әрі дамыту. Конституция «азаматтық үкіметі бар қазіргі заманғы демократиялық мемлекеттің» құрылуын жариялайды,алайда оның айрықша ерекшелігі-ол әскери ведомстваны саяси процеске ықпал етуге мүмкіндік бере отырып, іс жүзінде автономды институт етеді. Мәселен, әскери Әділет азаматтық адамдар, егер олардың іс-әрекеттері сот ісін жүргізуге ұшырауы мүмкін әскери мекемелерге және олардың қызметіне, әскери немесе шекара маңы аймақтарына, олардың жабдықтарына, қаруына, амунициясына, құжаттамаларына, ал күштерге олардың өз міндеттерін орындау кезінде тікелей қатер төндіреді. Әскери Әділет сыбайлас жемқорлық сипатындағы қылмыстарды да қарастыратынын атап өту қажет. Бұл мақалада практикада өте кең құқық қолданылуы мүмкін. Конституцияға сәйкес Қарулы Күштер енді өз бюджеті бар. Тағы бір мақала Мысырдың Конституциясында ғана емес, араб елдерінің конституциялық құқығында алғаш рет пайда болуына байланысты өте маңызды болып табылады. Әңгіме қарулы күштердің Жоғары Кеңесі (ӘКҚ) — әскери төңкеріс жасап, белгілі бір уақыт ішінде заңнамалық және атқарушы билік функцияларын орындаған әскери қызметшілер ұсынған конституциялық емес құрылым туралы болып отыр.
Екі жопастые стюардесы емес ұзақ сопротивлялись және келісті жетілген бастығы айналысуды топтық жыныстық қатынас. На хиттерден чувак бастады қатаң еба... Кемел бастығы уговорил топтық секс екі жопастых стюардесс 48:06 27067 Түнде жүкті әйелі де, басқа бірде-бір осы ояндым мен оятудың өзінің майлы күйеуі. Әйел үлкен пузом өте қатты сонымен трахаться. Ол баяу, бірақ сенімді... Майлы күйеуі трахнул беременную ерлі-зайыптылар және ол содан кейін бардым қарай тағыда айналысуға лесбийским жыныстық қатынас 32:39 16040 Жас бай еуропалық жеке үйінде түсіріп бөлмеге әкелді және ол жерге екі араб жезөкшелер. Қыз алдында бір жігітпен бастады оголять өзінің үлкен сиськи ж... Еуропалық кішкентай хиттерден қатаң ебет екі большегрудых араб шлюшек 42:21 11728 Екі жетілген азиатки бөлмеде айналысты лесбийским жыныстық қатынас қолдана отырып, үлкен резеңке мүшесі. Бір подружка трахала обырымен басқа да пизду.... Жетілген азия баурап алады ебутся жас жігіт және қолданады ұзын резеңке мүшесі 54:11 11500 Көмек үшін жас апалы-азиаток келдім алыстан, олардың байырғы таныс жігіт, олар пересеклись интернетте. Мына жерде қыздар да шешті, оны шақыруға порно ... Екі туған әпкелері азиатки әдемі қызыл трусух обырымен пробуют ұзын мүшесі тар киски 30:53 30856 Үш жас мырзаны көндірді әдемі японку топтық мүшеқапсыз жыныстық қатынасқа түскен. Смазливая худенькая жас келісті, және олар бастады трахаться. Терең ... Үш жолдастарын-үш дос, үш бір құрбым. Нақты топтық секс жапондықтардың 53:59 12942 Екі жиынтық ағасы надумали выебать өз худенькую қарындасын, ол обожала мастурбировать втихаря волосатую киску. Жігіттер завалились к японке бөлмеге кө... Узенькую волосатую писечку худенькой жапон бөлмеде ебут екі жиынтық ағасы 24:56 21732 Темноволосая сучка с пирсингованной пиздой және күңгірт задним өтуімен алды, өз әріптестерінің қап басына, олар арттырды көріңіз дөрекі және қатыгез с... Два мужика киіндіріп, қызға қап басына және екі оқпан трахнули оның письку с пирсингом 48:36 25552 Крутой порно фильм жапон актерлері, онда басты роль атқарады длинноногая алғашқы қара чулках. Қыз волосатой пиздой қабылдайды кабинетте екі жергілікті... Жапон порно фильм, онда тәжірибе массажистка дрочит мүшесі екі жігіттерге және ебется олармен 38:18 35875 Екі толқыған жігіттің сняли өзіне молоденькую жапондық проститутку және апарды, оны жағажай, өйткені бұрыннан армандаған романтическом топтық сексе ос... Топтық секс на пляже, өте әдемі жас жапон проституткой 16:34 12370 Темноволосая секретарша бұрыннан провоцировала өз бастығының секс. Бір тамаша сәтте у чувака болды бос уақыт және ол шешті оның ішінде пайдалы. Жігіт ... Бастығына өзімді сынағым келді выебать смазливую секретаршу тура жұмыс кабинетінде 26:39 18698 Әрі жас жапон студенті келді тексеруге гинеколог. Ер адам қойған қызды обырымен бөлімі қолдарын қолғап және принялся ковыряться да пизде жапон. Ол өтк... Гинеколог засунул қолын перчатке жұмыс пизду жас студент 34:12 45826 Аяулы жас бенедикт қынапсыз выбрила өзінің кішкене пизду және позвала бөлмеге зайыбы, ол баға беріп, атқарылған жұмыстар. Жігіт ұзақ ковырял оның саус... Астанада " побрила кішкентай пизду болды обырымен секс сүйікті күйеуі 18:59 13465 Мұхит жағасында қыздар белгілі порно студиясының жазады кезекті секс клип, онда мүмкіндігі кәсіби көрсетіп, сапалы дрочку және еблю өз кішкентай писек... Алты молоденьких японок жағажайда ұстаған әдемі еблю писек үлкен резеңке мүшелері 24:09 15785 Екі смазливые азиатки қысқа юбках қатысуға келіскен топтық сексе өткізді. Қыз болат шеңбері тізе, бірақ жігіт, неге екенін, таңдаған бір, көп сиськи. ... Тобыр жапон студенттерінің аяусыз ебут аузына екі ненасытных азиаток 44:16 16886 Ескі лысый жапондық өзінің жас досы табылды көндірді секс әдемі японку кішкентай сиськи. Олар притащили қызды үйіне және ол догола разделась, онда аяқ... Молоденькую японку бастап қол қойды пиздой адамды ұрып лысый чувак және оның досы 30:09 16108 Үйлесімді медбике үлкен табиғи сиськи туғызды к-өзі массаж кабинеті екі пациент. Оның кеудесі сәл выпирала астынан лифчика мен жігіттер оған назар ауд... Арналған қабылдау екі жігіт ебут қараңғы пизду большугрудую азиатку және кончают кім қайда 23:31 16746 Ер адам ковбойской шляпе көшеде танысып, екі жетілген жезөкше болып, олар емес, қайтарам баруға және демалуға күшті ер. Чувак әкелді, олардың үйіне жә... Ковбой алып екі кемелденген жезөкшелер мен үй ауласын олар үшін ыстық топтық секс 26:13 18969 Тобыр ненасытных олигархов сняли өзіне ең қымбат жапон жезөкшелер және кеңсесінде өтіп қатаң топтық секс. Жігіт көзілдірікпен бірінші бастады тиісуге ... Топтық жапон секс арасында олигархов және элиталық жезөкшелер с фигуристым денесімен 43:09 16377 Жас пареньку алдық соблазнить секс екі әдемі азиаток. Бірі бастап волосатой киской, ал екіншісі кішкентай сиськи. Парню көбірек ұнады трахать полногру... Екі темноволосые азиатки айналысады топтық секс с худеньким жігіт 07:43 14096 Тәжірибелі кемел әуесқой " объективті жұмыстан кейін демалыс таңдады бос уақыт және өзіне шақырды әдемі жас шлюшек отырып, ол үнемі развлекается кейін... Екі сәулетті телочки әдемі трусиках секіреді арналған мүшесі тәжірибелі әуесқой 07:42 16681 Жас жігіт соблазнил секс екі әдемі сучек. Қыздар ешқашан жігіт емес отказывали және бұл шешім олар көңілді болады. Тәжірибелі жігіт ублажил. мәсімов о... Екі азғындық қыздар оргазмируют арналған мүшесі жігітті, ол cums бірі оларға волосатую киску 07:42 13771 Қашан молоденький ағасы үйге оралды, ол көрдім әдемі болды: оның туған әпкесі өзінің үздік құрбысымен маңында айналысуды лесбийским жыныстық қатынас қ... Жас жігіт болды және ол үйде трахнул өзінің әпкесін және оның ең жақсы подруги 07:42 13145 Озабоченная өгей шеше шешті жасау үшін өзінің туған ұлын тосын сый. Қашан жігіт қайтып оқудан үйге белокурая развратница басталған ұлы домработницу то... Жыныстық өгей шеше соблазнила жетім балаға және ұл тосын сый жасады 11:59 18538 Екі негрлер на хате жігіттер ауған тусовку, оған шақырды үш худеньких дос қыздар. Олар көндірді қыздар қатысып, топтық сексе, ол шешті тастай ұялы тел... Үш девки екі неграми сыныптық поебались да узенькие пезды және наелись көп шәует 11:19 19396 Ненасытная жас аққұбалар телефон арқылы қоңырау шалып екеуіне таныс неграм шақырды олардың үйіне арналған пати. Жігіттер келді шампусиком. Олар сәл на... Тартымды аққұбалар телефон арқылы шақырған өзіне екі негрлер, олармен айналысты жыныстық қатынас 11:36 17053 Бай жетілген ерлер хабарласады, үйіне элиталы жас проститутку. Оларға келді длинноногая худенькая брюнетка кішкентай сиськи, бірақ тығыз жұмыс құйрығы... Екі кемелденген бірін қатаң ебут мүшеқапсыз жыныстық қатынасқа түскен жас элиталы проститутку 12:08 11000 Азғындық жас қыз 21-ші ғасырда ғана жақсы трахаться, бірақ мен дрочить мүшесі аяқпен. Озабоченные подружки алдымен подставляют дырочки астында мүшесі,... Жерге ұшып құлайтын қойды дрочат аяқпен мүшесі серіктесі алады, оларға көп шәует 10:24 20823 Ересек аққұбалар кішкентай сиськи шақырды үйіне екі жас достар ұсынды, оларға устроить әдемі секс втроем. Көптеген балалар идеяны қолдап, киімде баста... Сучке кішкентай сиськи өте өзімді сынағым келді көріңіз секс втроем достарымен 36:13 13435 Randy жас жігіт косичками баяндалған интернет қоры өз үй порно топтамасына, ол жинаған он жыл. Оған ол қосты секс ең ыстық таныс қыздарымен және элита... Ер адам косичкой обожает болған соң қыздар дрочат мүшесі аяқпен және стопами 11:57 17290 Располагайтесь поудобнее және қосыңыз шаралар күшейіп дыбыс, өйткені Сізді күтіп тұр ең жаңа порно топтамасы, онда жігіттер кончают ұзын сирақ және та... Ең ыстық топтамасы порно, онда ұзын аяқты бұқаралық кончают жігіттер 11:39 19036 Кемелденген рыжей әйел өзімді сынағым келді топтық секс. Ол ұзақ ойландым қалай және келді деген ой шақырасыз. үш таныс жігіттер. Сол базар жоқ соизво... Үш ересек ер адамдар волосатыми мүшелері қатаң заебали қартайған рыжую сучку кішкентай сиськи 10:25 16731 Екі бай ерлер өздеріне элиталық жезөкшелер, олар кәсіби сала алды бәрін. Екі жалаңаш қыздар алдымен отсасывали мужикам писюны, содан кейін ақ хиттерде... Длинноволосые проститутки бастады минет техникасының негізі, ал бітіріп, топтық жыныстық қатынас екі дырки 07:42 15634 Тәжірибелі ер адам келді кафесінде демалып, көрдім, онда адамға әдемі стриптизерш, олар өте эротичном нарядта. Жігіт бірден алып, бірден екі көзінше к... Мужик кафе трахает екі азғындық стриптизерш және мәжбүр олардың сосать 11:48 16816 Бай клиентке өзімді сынағым келді әртүрлілікті сексе. Ол танысу түсіріп, өзіне екі қымбат жезөкшелер, олар ұсынып отырған элиталық эскорт қызмет. Темн... Тамаша секс втроем арасындағы екі молоденькими жезөкше болып және бай клиент 07:42 14083 Жоғары бай ер тудырды, үйіне элиталы проститутку үлкен силиконовыми сиськи. Шебер минетчица бірден бастау керек глубокий горловой минет, обхватив үлке... Керемет азиатка үлкен силикон емізу үшін ақша переспала жоғары еркектің Көбірек жүктеңіз Келісім Саны әуесқойлары топтық порно видео артып, тиісінше және порно ролик да. Біз сіз үшін ыңғайлы приходилась искать басқа жерлерде видео, осы жанр. Біздің контент-менеджерлеріне сайтында жиналған ең жас және қажетті порно видео жобаларына қатысуымен түрлі адами рас. Еуропалықтар толпой трахаются с африканцами, азиаттар сүйеді светлокожих қыздар. Сонымен қатар, біз сізге кең мүмкіндік көру секс онлайн үш, төрт және одан да көп қыз, бір жігіт. Топтық сексе раскрепощенные жас және жетілген ханымдар шешеді өз серіктері трахать оларды екі, және үш мүшесі. Осындай порно файлдар болып саналады өте сапалы және эксклюзивті, сондықтан әрдайым түлек ақылы қол жеткізу. Бірақ біздің сайт кепілді түрде мүмкіндік береді осы барлық ләззат сұлулығымен көру кезінде мүлдем тегін. Қара, кончай, дрочи, үйрен, ләззат сапалы мазмұнмен топтық порно онлайн. Групповуха, Секс адамдар тобы, Порно топтық, Бірнеше адамдардың трахаются, Қыз және ұшының жанында жігіттер, Секс видео топтық, Порно видео топтық
Бүгін аудан әкімдігінің үлкен мәжіліс залында аудан аумағындағы әлеуметтік нысандардың басшыларымен террористік тұрғыдағы осал обьектілердің ланкестіктен қарсы қорғалуын ұйымдастыруға қойылатын талаптарды түсіндіру мақсатында облыстық жұмысшы топпен бекітілген кестеге сәйкес жиын өтті. Жиынға Түркістан облысы әкімі аппаратының бас инспекторы Мұстафа Ерлан Сайпназарұлы, Түркістан облысы төтенше жағдайлар департаментінің жедел өкілі Олжабек Еламан Дүйсенбекұлы, Түркістан облысының Мамандандырылған күзет қызметі басқармасының аға инжинері, полиция аға лейтенанты Жақсылық Алмас Әбдіманапұлы қатысты. Басқосу аудан әкімінің орынбасары Марат Жанесеннің төрағалығымен өтті. Кездесу барысында қатысушыларға әлеуметтік нысандарға қажетті талаптар кеңінен түсіндіріліп, жұмысшы топ өкілдері мекеме басшылары тарапынан қойылған сауалдарға жан-жақты жауаптар берді. Түлкібас ауданы әкімдігінің баспасөз қызметі Post Views: 27 Алдыңғы Студенттер – болашақ жетекші мамандар Келесі Құрметті Түркістан облысының тұрғындары мен қонақтары! Ұқсас жаңалықтар Автор бойынша Бөлімдер бойынша Әзілхан Нұршайықовтың шығармашылығына арналған кітап көрмесі ұйымдастырылды 2 Желтоқсан, 2022, 23:08 Төлеби ауданының әкімі әлем чемпионын құттықтап, халықтың ұсыныс-пікірін тыңдады 2 Желтоқсан, 2022, 22:23 Еңбектері еленген күн 2 Желтоқсан, 2022, 08:59 АлдыңғыКелесі ПІКІР ЖАЗУ Отменить ответ Маңызды жаңалықтарды бізге WhatsApp арқылы жіберсеңіз болады: +7 707 202 0598 КОРОНАВИРУС ЖАҒДАЙЫ ТУРАЛЫ РЕСМИ Президент жолдауы Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Қазақстан халқына Жолдауы Валюта бағамы Ауа-райы болжамы Біз туралы Bainews.kz – мәтін түрінде, бейнекөрініс және сурет арқылы ақпарат тарататын тәуелсіз желілік басылым. Сайт 29.03.2021 жылы Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің Ақпарат комитетінде №KZ09VPY00033817 куәлігімен тіркелген.
Векторларға байланысты қарапайым есептер - математика, планиметрия, координаталар жүйесі және жазықтықтағы векторлар бойынша онлайн-сабақ bilimland.kz +7 (727) 944 95 95 Бізге жазыңыз Қазақша Русский English Online Mektep Пәндер Мұғалімге Жаңалықтар Байқаулар Сатып алу  Профайл Жазылым Баланс Қаралған сабақтар Менің сабақтарым Хабарландырулар Менің байқауларым Сабақ жоспарлары Шығу
Қазіргі уақыттағы өзекті мәселелердің бірі ретінде – гендерлік саясат болып табылады. Гендерлік саясат – қоғамдық өмірдің барлық салаларында ерлер мен әйелдердің теңдігіне қол жеткізуге бағытталған мемлекеттік және қоғамдық қызмет. Оқи отырыңыз... Мың томды құраған қаржы пирамидасының ісі бойынша 25 адам сотталды 07.10.2022 Тұрғын үй-жайды жалға алудың (жалдаудың) үлгілік шарты 05.10.2022 Атқарушылық жазбаларды жасаудың тәртібі 11.07.2022 Қазақстанда гендерлік саясат жүргізу жөніндегі жұмысты Қазақстан Республикасы Президентінің жанындағы Әйелдер істері және отбасылық-демографиялық саясат жөніндегі ұлттық комиссия үйлестіреді. Оның негізгі міндеті отбасына, әйелдер мен ерлердің теңдігіне қатысты кешенді мемлекеттік саясатты іске асыру болып табылады. Гендерлiк саясаттың негiзгi қағидаттары Қазақстан Республикасының Конституциясымен кепiлдiк берiлген әйелдер мен ерлердiң тең құқығы мен еркiндiгiн белгiлейдi. Тәуелсіздігіміздің алғашқы күндерінен бастап гендерлік теңдік мәселесі Елбасымыз Нұрсұлтан Назарбаев ұстанған саясаттың бір басымдығы болып келеді. Гендерлік саясат «Ерлер мен әйелдердің тең құқықтарының және тең мүмкіндіктерінің мемлекеттік кепілдіктері туралы» және «Тұрмыстық зорлық-зомбылық профилактикасы туралы» заңдармен реттеледі. Ол адамдар мен азаматтардың отбасылық – тұрмыстық қатынастары саласындағы заңдық мүдделері мен бостандықтарын, тұрмыстық зорлық-зомбылықтың алдын алу және жолын кесуде конституциялық құқықтарын қорғауға бағытталған. Қабылданған заң әйелдерге қатысты тұрмыстық зарлық-зомбылықтың алдын алу және жолын кесу жолында шынайы құқықтық жағдай жасады. Гендерлік саясат әйелдерге тең қол жетімділікті және өмірдің барлық салаларына қатысуды қамтамасыз етуі қажет. Бұл саясатының алға жылжуы үшін әйелдерге саяси, экономикалық және қоғамдық өмірге араласу қажет. Бүгінде әйелдер саясатта, бизнесте, экономиканың барлық салаларында ер азаматтармен қатар еңбектеніп, қабілет дарынымен, іскерлігімен көзге түсіп қана қоймай, мемлекетіміздің өсіп-өркендеуіне өз үлестерін қосуда. Халықаралық аренада әйелдердің саяси көшбасшылығы уақыт өткен сайын айқындалып келеді. Жалпы әйел заты қазақ қоғамы үшін қазақ мемлекеті үшін қашанда ардақты саналған. Еліміздің де тең жартысы әйел қауымынан тұрады. Бүгінгі таңда әйелдер ошақ басындағы қазанның құлағында емес, денсаулық сақтау, ағартушылық жүйенің, мемлекеттік қызметтің, сондай-ақ, бизнестің де құлағын ұстағанына қарамастан отбасының жарасымдылығына көп үлес қосып отырғаны жасырын емес. Елбасымыздың гендерлік саясатқа көңіл бөлуі жақсы көрсеткіштерге алып келетіні сөзсіз. Әйелдер өздерінің жеке басының әлеуеті мен адами әлеуетін іске асыра отырып, әлеуметтік дамудың барлық процесстеріне тең дәрежеде қатысатын болады. Осының бәрі елдегі азаматтық қоғамның одан әрі жетілуіне ықпал ететін болады. Д.АБДУКАРИМОВ, Еңбекші аудандық сотының бас маманы. ShareTweetShareSendShareShare Добавить комментарий Отменить ответ Ваш адрес email не будет опубликован. Обязательные поля помечены * Комментарий Имя * Email * Сайт Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Соңғы жаңалықтар ТҮРКІСТАН ОБЛЫСЫ ӘКІМІНІҢ ОРЫНБАСАРЫ ТАҒАЙЫНДАЛДЫ 02.12.2022 ДАРХАН САТЫБАЛДЫ ТҮРКІСТАН ОБЛЫСЫНЫҢ ӘКІМІ БОЛЫП ТАҒАЙЫНДАЛДЫ 01.12.2022 ҮШ АУЫСЫМДЫ МЕКТЕП ЕНДІ БОЛМАЙДЫ 01.12.2022 Facebook Instagram Youtube Telegram VK Twitter Материалдар мен ақпараттарды портал брендін көрсетіп, гиперсілтеме жасаған жағдайда ғана қолдануға рұқсат етіледі. Ақпараттан мәтін, мәтін бөлігі немесе дәйексөз алынғанда міндетті түрде тиісті сілтеме көрсетілуі керек.
25 ақпанда туған атамның – ақ көңілді, жылы жүректі жанның өмірден озғанына тура 8 ай толды. Атам үйімізде күн арасына күн салып қонаққа келген жерлестерін, ақша табуға бекінген таныстарын, демалысқа келген достарын, білім іздеген туыстарымыздың балаларын күтетін. Барлығы біздің үйде тоқтап-тұрақтайтын. Ол қонақтардың барлығы да атамның ерекше меймандары болды. Біздің үй атамыздың «үлкен үйі» еді. Атамның күлген бейнесін жадымда мәңгі сақтаймын. Тіпті, соңғы сапарға аттанар алдында да, ата жедел жәрдем көлігімен кетіп бара жатып барлығымызбен күліп қоштасқан. Мүмкін ол сол сәттің соңғы кездесуіміз екенін білген шығар. Бүгін мен атама маған өмірді сүюді үйреткені үшін, адамгершілік пен адалдықтың үлгісі бола білгені үшін алғыс айтқым келеді. ШЫН ЖҮРЕКТЕН Алғыс Благодарности ©2021 jurekten.kz Алғыс және сервис жұмыстардың орналастыру ережесі Сұрақтар мен ұсыныстар: salem@jurekten.kz ©2021 jurekten.kz Правила размещения благодарностей и работы сервиса Вопросы и предложения: salem@jurekten.kz Қазақ тіліндегі нұсқа Версия на русском языке Рақмет! Сіздің алғысыңыз қабылданды. Рақметіңіз модератор тексерісінен өткеннен кейін сайтта жарияланады.
Бүгін атмосфералық фронттардың өтуіне байланысты Қазақстанның басым бөлігінде ауа райы құбылмалы болады. Жаңбыр, қар жауып, Батыс Қазақстанда және еліміздің оңтүстік-батысында күн ашық болады. Республиканың кей жерлерінде жел күшейіп, тұман, көктайғақ болады, деп хабарлайды Zakon.kz Қазгидрометке сілтеме жасап. Ақмола облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ болып, желдің жылдамдығы 15-20 м/с-ға жетеді. Қостанай облысының кей жерлерінде желдің жылдамдығы 15-20 м/с болып, түнде тұман, көктайғақ күтіледі. Солтүстік Қазақстан облысының кей жерлерінде тұман, көктайғақ болып, желдің жылдамдығы 15-20 м/с-ға жетеді. Шығыс Қазақстан облысының кей жерлерінде тұман, желдің жылдамдығы 15-20 м/с болып, түнде көктайғақ күтіледі. Жамбыл, Оңтүстік Қазақстан облыстарының кей жерлерде найзағай ойнап, желдің жылдамдығы 15-20 м/с-ға жетеді. Алматы, Қызылорда, Маңғыстау, Батыс Қазақстан, Ақтөбе, Қарағанды, Атырау, Павлодар облыстарының кей жерлерде тұман түсіп, Алматы облысының кей жерлерінде түнде желдің жылдамдығы 15-20 м/с-ға жетеді.
2020 жылы "денсаулық және денсаулық сақтау жүйесі туралы" ҚР жаңа Кодексінің пайда болуымен Қазақстанда трансгендер адамдарды медициналық... 11 0 2021 ж. 4 қаз. ∙ 5 min Қазақстандағы транс адамдарның отбасылық құқықтары Көптеген трансгендер адамдар отбасын құру және осы мәртебені құжаттау туралы ойлайды. Алайда, қазақстандық заңнамада өз тұзақтары бар.... 13 0 2021 ж. 11 мау. ∙ 4 min Білім туралы құжаттарды қалай өзгертуге болады Гендерді заңды түрде тану рәсімінің аясында трансгендер адамдар құжаттарды, ең алдымен туу туралы куәлікті, жеке куәлікті және...
“Біз осындай қиын жағдайда ел бірлігінің арқасында мемлекетіміздің қауіпсіздігін, тіпті да тұтастығын сақтап қалдық. Қазір Үкіметтің басты міндеті – халықтың әл-ауқатын арттыру, азаматтардың табысындағы алшақтықты азайту және еңбек етуге қолайлы жұмыс орындарын ашу. Бәріміз елдің игілігі үшін қызмет етуге тиіспіз”
Қазақ ажалды бала молаға қарай жүгіреді деген де қойған, неге үйтетінін ашып «айтпаған». Алайда мұнда … … «ажалды адам» демей, «ажалды бала» деп тұр ғой. Яғни әңгіме ақыл тоқтатқан адам емес, бала туралы. Ал бүгінде молға қарай бала ғана емес, аға қазақ, ата қазақ та жүгіре жөнелгіш. Мысал келтірейік. Денсаулық саласы мамандары жұрттың коронарлық вирус сайран сап тұрған елдерге бармауын сұрайды. Бармау керек дей салмай, өтініп сұрайды. Неге өтінеді? Үйткені жай айта салған жеткіліксіз болғаны. Жол қызметкерлері боран соғу қауіпін айтып, халықтың қаладан шықпауын ескертеді, ескертіп қана қоймай, жолды жауып тастайды. Алайда көп ұзамай-ақ жолға шығып кетіп, боранның астында қалған ондаған, жүздеген көлікті құтқару қажеттігі туып жатады. Сіз берген мың теңгені ештеңе істемей-ақ бірнеше күннен соң екі мың қылып қайтарудың ақылға сыймайтын нәрсе екені әлімсақтан белгілі. Ақшалық пирамида дегеннің де шығып, жүздеген жанды қан-қақсатқанын көзбен көріп, қолмен ұстап жүргенімізге де отыз жыл. Дегенмен, әлі күнге сол қораға кіріп кетіп, енді оларды үкімет, құқық қорғау орындары қудаламасын, сонда ақшамызды қайтарып алуға мүмкіндік туады деп шулап жатқан қазақ та көп. Ал бұл ненің белгісі? Біріншіден, өзгелер де, өздері де күнде қайталап айтып жүре тұра, айдалада иесіз жатқан батпан құйрықтан дәмешіл бала қазақтың әлі көптігін көреміз. Екіншіден, өзгелер де, өздері де күнде бұл дұрыс емес деп жүріп, қанағатсыз көңіл, тойымсыз жанына тоқтау сала алмайтын шала қазақтың да әлі көптігін, сөйлеулі ақыл көп болғанымен, байлаулы ақылдың жоқтығын көреміз. Үшіншіден, сіз берген жүз мыңды қайтару үшін басқа жүздеген адамның қармаққа ілінуі тиістігін біле тұра, біздің ақшамыздың қайтарылуына мүмкіндік берілсін дейтін талапшылдық пен «ізгішілдікті» көреміз. Мағжан: «бесігіңде жата бер бала қазақ» деген. Яғни аталған сөзді «ажалды бала» деп мәймөңкелетпей, «ажалды қазақ» деп өзгертсе де болғандай. Кілттік сөздер: ашкөздік арамзалық бала қазақ Алдыңғы мақала Басты прайым-ның бассыз пайымдары Келесі мақала Жарқ етпес қара көңлім неғылса да 3 Comments Жауғашты 28/02/2020 Әлі де бала қазақпыз, шала қазақпыз ,генімізді бұзып,руһымызды билік жаншып тастаған, шалажансармыз! Уа тәңірі қазақты қолдай көр ! Ответить Нағаш 03/03/2020 Ыспан, қармаққа деген сөзде қате кетіпті, жөндей сал Ответить әкімшілік 10/03/2020 Рақымет, Нағаш! ПІКІР ҚАЛДЫРУ Пікірден ба старту Сіздің электронды поштаңыз жарияланбайды. Қатарды міндетті түрде толтырыңыз* Жоба жыры: Жобаны жасаушы және меншік ійесі: тіл-әдебиет ғылымының доқтыры Ыспандияр Ақайұлы, қысқа аты – Ыспан. Сайт материалын көшіріп басу үшін міндетті түрде түпнұсқасына гиперсілтеме жасау қажет. Автор пікірі сайт көзқарасын білдірмейді. Жарнама мен хабарландыру мазмұнына оларды беруші жауапты.
Қолға арналған нәрлендіретін крем, 75 мл – Siberian Wellness интернет-дүкенінде Қазақстан бойынша жеткізу арқылы сатып алу: бағасы, пікірлері Kazakh KZ Русский RU kz Астана Дүкендер Көмек Сізде сақталған өнімдер жоқ сияқты. ТАңдалған тауарлар жоғалып кетпеуі үшін авторизациялануға кеңес береміз. Кіру Тіркелу Каталог Дәрумендер мен қоспалар Тамақтану Спорт Сұлулық Жаңа өнімдер Науқандар Wellcome to Wellness Біз жайлы Сұлулық Дене күтімі ENDEMIX™кешені бар косметика - Қолға арналған нәрлендіретін крем ENDEMIX™кешені бар косметика - Қолға арналған нәрлендіретін крем, 75 мл Сериясы: ENDEMIX™кешені бар косметика Арт. 414983 1 баға Сілтемені көшіріп алу ENDEMIX™ өсімдік кешені қосылған нәрлендіргіш крем қол терісін қалпына келтіреді және ылғалдандырады, оны жұмсақ, тегіс және барқыттай етеді. 2 500 〒 10 б Көлемі: 75 мл Қалды: 7 дана Себетке Жеткізу: бастап тегін 〒, 1 күннен бастап Өнім туралы Макадамия майына негізделген, альфа-бисаболол, рим түймедағы және салаубас гидролаттары және ENDEMIX™ шөптер кешені қосылған нәрлендіргіш қалпына келтіретін крем қабынуға қарсы айқын әсер етеді, тітіркенуді басады, қол терісін ылғалдандырады, оны жұмсақ, тегіс және барқыттай етеді. Лезде сіңеді және жабысқақ сезімін қалдырмайды. Рим түймедағының гидролаты құрғақ, күйген немесе жарылған теріні тыныштандырады, тіпті жұқа және сезімтал теріге де нәзік күтім жасайды, қышу мен тітіркенуді тыныштандырады. Салаубас гидролаты жараларды емдейтін қасиеті бар, жасушалардың қалпына келуін тездетеді, сезімтал теріні тыныштандырады. Терінің жастығын сақтайды және оны сауықтырады. Альфа-бисаболол қабынуға қарсы және микробқа қарсы қасиеттерге ие, терінің қызаруын, тітіркенуін азайтады, сонымен қатар жасушаларда меланин түзілуін азайтады, терінің өңін ашық және біркелкі етеді. Сквалан және көк шай жапырағының балауызы ылғалдың азаюынан қорғайды және жасушалық тыныс алуды жақсартады. РР витамині эпидермис жасушаларының жаңаруын және коллаген синтезін ынталандырады, терінің серпімділігін қалпына келтіреді. Қолданылуы Кремді қолдың таза, құрғақ терісіне жағыңыз, толық сіңгенге дейін жеңіл массаж қозғалысымен сылаңыз. Қажеттілігі бойынша пайдаланыңыз. Толық құрамды қарау Өнім туралы пікір пікір негізінде Пікір жазу zheltova92, 22 февр., irecommend.ru Впервые захотелось написать отзыв о такой уходовой косметике, как крем для рук: всегда казалось, можно приобрести первый попавшийся, по акции и без особой радости расходовать за зимний период, поскольку нужно "перетерпеть" шелушение кожи на руках. Сапасына кепілдік береміз JPG Декларация о соответствии Меншікті өндіріс Ең жоғары сапа қатаң халықаралық стандарттар бойынша сертификатталған және FDA тізіліміне енгізілген өз өндірісін қамтамасыз етеді. Компания туралы Біз жайлы Ғылым және өндіріс Компания туралы Біз жайлы Ғылым және өндіріс Ақша тап Компаниямен Бизнес Рефералдық бағдарлама Siberian Wellness Car Siberian Wellness Home The Reward Trip Program Ақша тап Компаниямен Бизнес Рефералдық бағдарлама Siberian Wellness Car Siberian Wellness Home The Reward Trip Program Пайдалы сатып алу Айдың науқандары Каталогтар мен прейскуранттар Wellcome to Wellness Пайдалы сатып алу Айдың науқандары Каталогтар мен прейскуранттар Wellcome to Wellness Көмек Байланыс Дүкендер Жеткізу Төлем Сұрақтар мен жауаптар Көмек Байланыс Дүкендер Жеткізу Төлем Сұрақтар мен жауаптар Компанияның жобалары Fitcha Қант патрульі Салмақ тастау оңай. Арықтауға арналған жобалар The World Around You WWF-пен бірге табиғатты қорғаймыз WWF Компанияның жобалары Fitcha Қант патрульі The World Around You WWF 8 (800) 080 85 80 Дүйсенбі-жұма 9:00-ден 20:00-ге дейін Сенбі, жексенбі 10:00-ден 19:00-ге дейін Әлем бойынша Siberian Wellness Компанияның жобалары Fitcha Қант патрульі Салмақ тастау оңай. Арықтауға арналған жобалар The World Around You WWF-пен бірге табиғатты қорғаймыз WWF © 1996-2022 «Сібір денсаулығы» Халықаралық компаниясы» ЖШҚ. Барлық құқықтар қорғалған. Осы сайттағы материалдарды белсенді сілтеме www.siberianhealth.com міндетті түрде орналастырылған жағдайда ғана жаңғыртуға болады .
Карантин уақытында руханият үшін маңызды іс-шараларын онлайн түрде әр күн сайын жарқыратып өткізіп жатқан ел астанасындағы Ұлттық академиялық кітапхананы ұлт мәдениетінің кеніші десек болады. Дәуір жаңарып, заман өзгеріп, жаңа технологиялар бәрімізді еркімізден тыс онлайн қызметтер мен коммуникацияларға икемдеп жатқан кезеңде әдебиет пен мәдениеттің бүгіні мен ертеңінің, ұлт пен ұлыстың тегі мен тарихының бұлжымас шырақшысы болған кітапхана болашағы туралы ҚР Ұлттық кітапханасының басшысы, педагогика ғылымдарының докторы, профессор Үмітхан Дәуренбекқызымен сұхбаттасқан едік. Үнемі қозғалыс пен жаңашылдық арнасындамыз – Үмітхан Дәуренбекқызы, биылғы ұлы Абайдың 175 жылдық мерейтойына орай жоспарланған іс-шаралар әлемдік пандемия жағдайына байланысты тоқтап қалса да, ұлттық кітапхана қазақтың бас ақынын ұлықтауын бір сәт тоқтатқан емес. Онлайн іс-шаралар өткізу туралы идеяны алғаш айтқан да өзіңіз екенсіз, рухани құндылықтардың кеніші – Ұлттық академиялық кітапхананың бүгінгі тынысы туралы айтып берсеңіз. – Ұлт ұстазы Абай: «Күллі адам баласын қор қылатын үш нәрсе бар. Содан қашпақ керек. Әуелі – надандық, екінші – еріншектік, үшіншісі – залымдық деп білесің. Надандық – ғылым-білімнің жоқтығы, дүниеден ешбір нәрсені оларсыз біліп болмайды», – дейді. Бүгінгі өркениет адамнан озық ойлы әрі рухани бай болуды талап етеді, олай болмаса, жаһандану аранына жұтылып кету қаупі зор. «Ыстық қайрат, нұрлы ақыл, жылы жүрек» иесі – кемел ұлттың негізгі құраушысы бола алатынын меңзеп кеткен Абайдай темірқазығымыз тұрғанда, руханият пен мәдениет жағынан кейін қалуымыз мүмкін бе? Биыл мерейтойы кең көлемде аталып өтіп жатқан Абайдың 175 жылдығын тойлауды Ұлттық академиялық кітапхана қаңтар айынан бастап кеткенін жақсы білесіздер. Осыған орай, кітапхананың мұрындық болуымен Чехияның Прага қаласында «Абай» ақпараттық-мәдени орталығы ашылып, чех елін Абай тағылымымен сусындатып қайтқан едік. Киіз үйлер тігілді, ұлттық аспаптардың сүйемелдеуімен Абай әндері шырқалды, Абай өлеңдері оқылды. Нәтижесінде, қазір Абай сөзі чех тіліне аударылуда. Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев өзінің «Абай және ХХІ ғасырдағы Қазақстан» мақаласында ұлы ақын тойын лайықты атап өтуді тапсырғаннан кейін, Абай мерейтойы іс-шарасын ақын өлеңдерінің челленджінен бастап кеттік. Фейсбук әлеуметтік желісінде Абай жырларын оқуды кәрі мен жас, зиялы қауым, тіпті, мемлекет және қоғам қайраткерлері, шетелдің танымал тұлғаларына шейін іліп әкетіп, эстафетаны өзгелерге де ұсынып жатты. Кітапхананың бастамасымен Словакия, Венгрия, Германия елдерінде «Абай оқулары» өткізілді. Карантин жағдайы жеңілдетіліп, шекара ашылса, алдағы уақытта БАӘ астанасынан да «Абай» орталығын ашуды жоспарлап отырмыз. Онлайн іс-шараларға келсек, алғаш карантин жарияланған кезде, бұл – тығырықтан шығуымыздың төте жолы болды. Ел зиялыларымен қоса, Түркия, Венгрия, Қытай, Ресей, т.б. елдердің танымал ғалымдары мен қаламгерлері Абай мұрасының зерттелуі тақырыбында ойларын ортаға салған халықаралық ғылыми-конференциясын алғаш рет «Zoom» торабында онлайн өткізгенімізде, интернет желісінен бір мезетте бес мың көрермен тамашалады. Онлайн іс-шаралардың мүмкіндігі мен тиімділігіне бірінші рет сонда көз жеткізгенбіз. Қазір игі іс жалғасын тауып, онлайн кездесулер, кітап тұсаукесерлері, дөңгелек үстелдер мен «Үлгілі отбасы» сынды онлайн конкурстар үзілмей келеді. Руханиятқа қызмет етуге келгенде, ұлттық кітапхана бір сәтке де қалғыған емес, үнемі қозғалыс пен жаңашылдық арнасындамыз. – Абайдың тағылымды мұрасын ғана емес, ұлттық рухани-мәдени құндылықтарымызды да насихаттайтын орталықтар Прагадан басқа әлемнің 33 мемлекетінде ашылды ғой? – Оныңыз рас, қазақ халқының бай әдебиеті мен мәдениетін, өнері мен салт-дәстүрін өзге жұртқа паш ету үшін Ұлттық академиялық кітапхана 2016 жылдан бері шет мемлекеттердің ірі кітапханаларынан «Қазақстан әдебиеті мен мәдениеті орталықтарын» ашқан болатын. Атап айтқанда, Корея, Финляндия, Венгрия, Малайзия, Түркия, Қытай, Грузия, Франция, Жапония, Швеция, Италия, АҚШ, т.б., ұзын саны 33 мемлекетте бұл халықаралық жоба жүзеге асырылып, ұлттық кітапхана қорларында Абай, Шәкәрім, Мұхтар Әуезов, Әбдіжәміл Нұрпейісов, Ілияс Есенберлин, Дулат Исабеков, Смағұл Елубай, Дәурен Қуат және басқа да ақын-жазушыларымыздың шығармалары бүгінде шетелдік оқырмандар үшін қолжетімді болып отыр. Шымкент қаласын фарабитану орталығына айналдыру керек – Қазір әлемдік өркениетте электронды кітапхананың алатын орны ерекше ғой. Оның үстіне, көпшілік арасында жүргізілген сауалнамада кітапхананың 24 сағат бойы жұмыс істеп тұруын сұраған оқырмандарыңыз бар екенін де айтып қалдыңыз. Интернет қолжетімді заманда электронды кітапхана қызметіне жүгінетін оқырмандарыңыз аз емес шығар? – Ұлттық академиялық кітапханамыз карантиннен бұрын да қашықтық режимінде оқырмандарға онлайн қызмет көрсетіп келген. Карантин басталғалы электронды кітап­ханаға сұраныс бірнеше есе артты. Кітапхананың цифрлық жүйесіне тіпті шетелдерден де кірушілер саны күн сайын көбейіп келеді, атап айтқанда, электронды порталымызды 60-тан астам елдерден оқырмандар қолданып отыр. Олар көркем әдебиеттен басқа сирек кітаптар мен қолжазбаларға, газет-журнал беттеріне шыққан мақалаларға, сонымен қатар авторефераттар мен диссертацияларға, университеттер мен ғылыми-зерттеу институттарының ғылыми басылымдарына, сондай-ақ кітапхана жазылған IPR Books және Euromonitor Passport толық мәтінді деректер қорына қол жеткізу мүмкіндігіне ие. – Күллі түркі жұртының мақтанышы, «екінші ұстаз» атанған ғалым-философ Әбу Насыр әл-Фарабидің 1150 жылдық мерейтойы да биыл мемлекеттік деңгейде аталып өтуде, бұған Ұлттық кітапхана қандай үлес қосып жатыр? – Осыған дейін әл-Фараби бабамыздың шыққан тегі туралы үлкен тартыстардың толастамай келгенін білеміз. Бұл жөнінде кеңес идеологиясына бұра тартқан орыс ғалымдарының тұжырымы бір бөлек болса, араб елдері ғалымдары өздерінен шыққанын дәлелдеуге тырысып келді. Осындай үлкен тартыста Ақжан әл-Машанидей ғалымның табандылығы мен ғылыми ізденісінің арқасында әл-Фарабидің қазақ елінен, Отырар жерінен шыққандығын бұлтартпас айғақтармен дәлелденіп, елу жыл бұрын 1100 жылдық мерейтойын атап өту Қазақстаннан басталған еді. Артында 150-ге жуық философиялық және ғылыми трактаттар қалдырған әл-Фарабидың биыл 1150 жылдығын Абай мерейтойымен қатар тойлап отырмыз. Бір сүйінетін жаңалық, Шымкенттегі Отырар кітапханасына біраз уақыт бұрын әл-Фараби аты берілген болатын. Ондағы мақсат – әл-Фараби бабамызды жүйелі зерттеуді қолға алып, болашақта Шымкент қаласын фарабитану орталығына айналдыру. Өздеріңіз білесіздер, қазір елімізде фарабитанушылар саусақпен санарлық, сондықтан, әл-Фараби тағылымын насихаттау, басқа елдің ғалымдарымен байланыс орнату – алдағы күндердің мәселесі. Әл-Фараби атындағы кітапхана залдарын ойшыл ғұлама зерттеген ғылым салаларына арнап жабдықтау концепциясы жасалды: ақыл-ой, музыка, жаратылыстану, тіл, логика, құқықтану, құдайтану сынды жеті бағыт таңдалды. Кітапханаға кірген оқырман әл-Фараби әлеміне енгендей әсер алса, біз өз мақсатымызға жеткеніміз. Ал «Отырар» атауы Түркістан қаласында салынып жатқан кітапханаға беріледі деген жоспар бар. Кітап сату жүйеленсе, қаламақы мәселесі өздігінен шешіледі – Ұлттық кітапхананың бүгінгі атқарып отырған жұмыстарына қарасақ, тәуелсіз әдебиет пен мәдениеттің дамуына қосқан елеулі үлесін анық байқаймыз. Әл-Фарабиден бастап, ұлы Абай, Шәкәрім, Әуезов, одан бертіндегі қаламы қарымды жазушыларымыздың еңбектерін Ұлттық кітапхана талмай насихаттап келеді. «Әбіш Кекілбаев», «Дүкенбай Досжан», т.б. өзіңіз мұрындық болып жасақтаған атаулы залдарды былай қойғанда, зиялы қауымды оқырмандарымен жиі жүздестіріп, кітап тұсаукесерлерін өткізіп, шетелдердегі ұлттық мәдени орталықтардың ашылуына да қалдырмай апарып жүрсіз. Жақында руханияттың осынау еңселі қара шаңырағы жанынан «Әдеби агенттіктің» құрылуын да қолдадыңыз… – Бүгінгі кітапхана баяғыдай оқырманға қызмет көрсетумен ғана шектелмей, әдебиет пен мәдениеттің, ғылым мен рухани жаңалықтардың ізгі жаршысына, қолдаушысы мен жанашырына айналып отыр. Тәуелсіздік алған отыз жылда нарықтық әдебиетке көшу жолға қойылмағандықтан, қазір оқырман мен жазушы арасы қатты алыстап кетті. Әдеби агенттік тәжірибесі алғаш Еуропада 1881 жылы қолға алынса, көрші Ресей КСРО-дан іргесін бөле сала, 1991 жылы алғашқы әдеби агенттігін құрған. Әдеби агенттік – баспа мен жазушының арасындағы дәнекер. Кітап пен авторды көпшілікке насихаттай отырып, кітапқа деген қоғамның сұранысын арттырады, кітап неғұрлым бестселлерге айналса, бұрынғы замандағыдай сұраныс артқан кітаптың таралымы да көбеймек, оқырман мен жазушы арасы да жақындай түспек. Кітабы сатылған сайын қаламгерлердің де қаламақы мәселесі өз-өзінен шешіледі. Әдеби агенттер баспа ісінің дамуына, олардың өзара бәсекелестігін арттыруға да ықпал етеді. – Өркениет беталысының өзгеруіне байланысты кейбір мамандықтардың жойылып, орнын жаңалары басатыны сияқты, бұдан былай «әдеби агент» қызметі де өмірімізге енеді дейсіз ғой? – Дұрыс айтасыз, белгілі бір жағдайда өз құқығын қорғай алатынына күмән келтірген адам заңгер мен қорғаушының қызметіне қалай жүгінсе, ақын-жазушының авторлық құқығын қорғап, баспалар мен кітап сататын дүкендермен тиімді келісімшарт жасасу арқылы қаламақысын алып беретін әдеби агент нарықтық әдебиет жүйесінің ажырамас бір бөлшегі іспетті. Автордың кітабын шет тілдерге аудартқызып, әлемдік әдебиет нарығына да шығара алады, халықаралық әдеби конкурстарға да ұсынады. Бір сөзбен айтқанда, әдеби агент – әдебиет нарығын дамытуда таптырмайтын маман. – Авторлық құқық демекші, кеше ғана Ұлттық академиялық кітапханада Мәдениет және спорт министрлігі өкілінің қатысуымен көркемдік кеңестің кезекті отырысы өткен еді. Сол кезде авторлық құқыққа байланысты жақсы жаңалық айтылып қалған сияқты? – ҚР Мәдениет және спорт министрлігінің Мәдениет және өнер істері департаментінің директоры К.Қ.Сейітова және қазақтың зиялы қауымы, белгілі ақын-жазушылары қатысқан көркемдік кеңестің онлайн отырысында авторлық құқықтың бұдан былай бес жыл мерзімге ғана берілетіні туралы мәселе қаралғаны сөз болды. Оған дейін мемлекеттік тапсырыспен шығатын кітаптардың авторлық құқығы 30, 70 жылға дейін сатылып алынатын. Бұл біздің қаламгерлер үшін жағымды жаңалық болатыны анық. – Әңгімеміз әдебиет арнасына ауған екен, ендеше, кітапханадағы балалар әдебиеті қоры туралы не айтасыз? Кішкентай оқырмандардың әдебиетке қызығушылығы қай деңгейде? – Рас, барлық кездегідей, кітапхана бүгінгі күні де жас ұрпақты рухани тәрбиеге баулитын мәдени-ақпараттық орталық болып табылады. Ұлттық кітапхананың ішінен арнайы «Балалар кітапханасы» орталығын ашқанбыз. Бұл орталық баланы тек қана кітаппен қамтамасыз етіп қоймайды, мұнда ойын түрінде оқуға, демалуға, жалпы, бала жанына жайлы жағдайдың бәрі жасалған. Балаларға арнап жазатын қазіргі ақын-жазушылармен кездесу де жиі өткізіліп тұрады. Байбота Қошым-Ноғай, Баянғали Әлімжанов, Лили Клаус, Мирас Асан, Серікбол Хасан және басқа да бүгінгінің танымал қаламгерлерімен мағыналы кездесу өткіздік. Жалпы, балалар ертегі, көркем әдебиетке ғана емес, энциклопедиялар мен анықтамалықтарға, комикстар мен «Гравити Фолз» бағытындағы шым-шытырық оқиғаға құрылған анимациялық кітаптарға құмар болып келеді. Өкінішке орай, аталған жанрларға сұраныс көп болғанымен, қазақ тілінде бұндай кітаптар өте аз шығарылады. – Үмітхан Дәуренбекқызы, өзіңіз бұл күні бүкіл елдің аузында жүрген «праймериз» науқанына қатысып жатыр екенсіз, ертең көп дауыс жинап, депутат мандатын алсаңыз, ел дамуына қандай үлес қосуды мақсат етіп отырсыз? – Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың жақында жолдаған Жолдауынан ел болашағының жарқын болатынын сезініп және соған сеніп, праймеризге қатысып жатқаным рас. Бүгінгі қоғамда түйіні шешіле қоймаған мәселелер аз емес қой. Оның ішінде әдебиет, мәдениет я кітапхана мәселелері де бар. Нарықтық әдебиетті жолға қою – тәуелсіз әдебиеттің дамуына үлкен демеу болып табылатынын жақсы түсінемін, сондықтан қазіргі күні Ұлттық кітапхананың онлайн платформасы арқылы біраз әдебиет өкілдері оқырмандармен қауышып жатыр және мұндай салмақты іс-шаралар алдағы кезде де жалғасын таба береді. «Қазақ әдебиеті» газеті оқырмандары, әдебиет өкілдері мен жанашырлары бұл сынақта маған қолдау білдіреді деп ойлаймын. Праймериз – үлкен мақсат жолы, ұлт болашағы үшін жауапкершілікті сезіну екені рас. Соңғы күндері праймериз шарты бойынша дебат өткізіп, сайлаушыларыммен кездесіп, бағдарламаммен таныстырып жүрмін. Бағдарламамда, әрине, көбінесе руханиятты дамытуға көбірек басымдылық берілген. – Уақыт бөліп, сұрақтарыма жауап бергеніңізге рақмет. Сұхбаттасқан Анар КАБДУЛЛИНА, әдебиеттанушы ПІКІР ҚОСУ Для отправки комментария вам необходимо авторизоваться. Ұқсас мақалалар Бала тәрбиесінің темірқазығы Ақыл-ойдың темірқазығы Өңіріміздің рухани өмірінің темірқазығы Абай мен Шекспир "Абай" сериалының жүгі АБАЙ ЖАЗҒАН ХАТТАР Редакция Бас редакторлар Газет туралы Бізбен байланыс "Қазақ әдебиеті" — Қазақстан Республикасының әдебиет, мәдениет және өнер газеті. Әр апта сайын, жұма күні шығады. Газет 1934 жылдың 10 қаңтарынан бастап шыға бастады. «Қазақ әдебиеті» газеті — Қазақстан жазушылар одағының органы ретінде тұңғыш саны 1934 жылдың қаңтарында жарық көрген.
Мінез-құлықтың қауіп-қатер факторларының және созылмалы жұқпалы емес аурулардың алдын алу бойынша іс-шаралар Рус Каз Сіздің облысы: Қызылорда облысы фб инста вк ютуб Бағдарламалар Калькулятор Пайдалы мақалалар Жаңалықтар Байланыстар Рус Каз Бағдарламалар Калькулятор Пайдалы мақалалар Жаңалықтар Байланыстар Сіздің облысы: Қызылорда облысы | Бағдарламалар | Мінез-құлықтың қауіп-қатер факторларының және созылмалы жұқпалы емес аурулардың алдын алу бойынша іс-шаралар Мінез-құлықтың қауіп-қатер факторларының және созылмалы жұқпалы емес аурулардың алдын алу бойынша іс-шаралар Онкологиялық аурудың алдын алу Қазақстан Республикасының әлеуметтік саясатының басым бағыттарының бірі – онкологиялық аурулармен күрес. ҚазОжРҒЗИ-дың мәліметтері бойынша 2015 жылы ҚР 36438 науқас анықталған, бұл 2014 жылмен (34 352 науқаспен) салыстырғанда 9,4%-ға көп. ҚР 2011-2015 жылдар аралығында қатерлі ісікпен аурушаңдылық, өлім-жітім көрсеткіштері бойынша Солтүстік Қазақстан, Шығыс Қазақстан, Павлодар облыстары көш бастауда. Толығырақ Темекі тұтынудың алдын алу Темекіні тұтыну бір кездері әлемде пайда болған денсаулыққа қауіп төндіретін қатерлердің бірі болып табылады. Жыл сайын ғаламдық темекі індеті 6 миллионға жуық адамдықазаға душар етеді, соның ішінде 5 миллионы темекі тұтынатындар және бұрын тұтынғандар арасында орын алады, ол адамдардың ішінде 600 000-нан аса адам шылымқор емес, бірақ олар темекі түтінімен дем алғанның нәтижесінде қаза тапқандар. Толығырақ Бронхиалды демікпе Бронхиалды демікпе – бұл мерзімімен пайда болатын демалудың қиындауымен немесе бронхоспазма ақырының буынуымен, шырыштың артығымен бөлінуімен және бронхтардың шырышты қабықшаларының ісінуімен сипатталатын бронхтардың созылмалы қабыну ауру түрі. Толығырақ Жүрек-тамыр ауруларының алдын алу Бүгінгі күндерде жүрек-тамыр ауруларынан өлгендердің 50% шамасы еңбекке жарамды адамдар. Сондықтан, жүрек-тамыр ауруларының даму қаупін төмендетуде жұмыс орнын ұйымдастыру маңызды үлгі. Артериалдық гипертония ауруы Қазақстанда өсіп келеді. 135 мыңдай адамда жыл сайын жаңа пайда болған ауру тіркеледі.. Толығырақ Психиқалы денсаулы Сарапшылардың мәліметтері бойынша психикалық бұзылулар ауыртпашылығы өсіп келеді және бүкіл әлемдегі денсаулық сақтау жүйелерінде елеулі әсер етеді. Толығырақ Нашақорлықтың алдын алу Есірткіні тұтыну әлі де көп адамдарды ең бағалы өмірден айыра немесе олардың жемісті өмірін шектей отырып айтарлықтай шығынға ұшыратады. Толығырақ Ішімдік ішудің алдын алу Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымдарының (бұдан әрі - ДДҰ) мәліметтері бойынша алкоголь әлемде темекіні артқа тастап ауру мен мезгілсіз өлім-жітімнің үшінші жетекші себебі болып табылады. Толығырақ Қант диабетінің алдын алу Қант диабеті – ұйқы безінің инсулинді (қан құрамында қанттың немесе глюкозаның құрамын реттейтін гормон) жеткілікті өндіре алмауынан немесе ағзаның өндірілген инсулинді тиімді қолдана алмауынан туындайтын қауіпті созылмалы ауру. Қоғамдық денсаулық сақтау саласына айтарлықтай мәселе тудыра отырып, қант диабеті төрт басты жұқпалы емес аурудың (ЖЕА) бірі болып табылады. Толығырақ Толығырақ Бағдарламалар Жұқпалы аурудардың алдын алу бойынша іс-шаралар Мінез-құлықтың қауіп-қатер факторларының және созылмалы жұқпалы емес аурулардың алдын алу бойынша іс-шаралар
АБАЙ АТЫНДАҒЫ РЕСПУБЛИКАЛЫҚ МАМАНДАНДЫРЫЛҒАН ДАРЫНДЫ БАЛАЛАРҒА АРНАЛҒАН ҚАЗАҚ ТІЛІ МЕН ӘДЕБИЕТІН ТЕРЕҢДЕТЕ ОҚЫТАТЫН ОРТА МЕКТЕП-ИНТЕРНАТ Алматы қаласы Митин көшесі, №6 8(727) 387-08-46 8(727) 387-02-98 kense@abaimektep.kz Оқушыларға Оқушылар кодексi Оқушылардың “Бірлік” ұйымы “Абай iзiмен” таңғы жиыны Сабақтар мен қоңыраулар кестесі Бейіндік пәндер сабақ кестесі Қоңырау кестесі Сабақ кестесі Мектеп күнтiзбесi ӘБЖ және емтихандар Мұғалімдерге Педагог этикасы Бiрлестiктер Қазақ тілі мен әдебиеті және қоғамдық пәндер бірлестігі Орыс тiлi және шет тілдер бірлестiгi Жаратылыстану және математика бірлестiгi Эстетикалық пәндер бірлестiгi Тәрбиешiлер бiрлестiгi Ата-Аналарға Ата-аналар комитеті Ата-ана мен бала арасындағы әдептілік Нормативтік актілер Талапкерлерге 8-сыныпқа қабылдау емтиханының ережесі 8-сыныпқа қабылдау емтиханының кестесі Құжаттар тiзiмi Түлектерге Ел таныған түлектер Қамқоршылық кеңес Кітаптар Авторлық оқулықтар Шығармашылық жинақтар Жылдық есеп жинақтары Желілік “Абай мектептері” Мектептер тізімі Бағдарламалар Әдістемелік көмек Хабарландыру Біз туралы Жылдар бедері Басшылық Стратегиялық құжаттар Жарғы Устав Жетiстiктер Білім мазмұны Оқу мазмұны Желілік “Абай мектептерінің” 5-9-сыныптарына арналған «Қазақ тілі» пәнінен жаңартылған мазмұндағы үлгілік оқу бағдарламасы (оқыту қазақ тілінде) Желілік «Абай мектептерінің» 10-11-сыныптарына арналған «Қазақ тілі» пәнінен жаңартылған мазмұндағы үлгілік оқу бағдарламасы (оқыту қазақ тілінде) Жаңа 5-9 – сыныптар үшін бағдарлама 20.01.2020 Желілік “Абай мектептерінің” 10-11-сыныптарына арналған «Қазақ әдебиеті» пәнінен жаңартылған мазмұндағы үлгілік оқу бағдарламасы (оқыту қазақ тілінде) Тәрбие жұмысы Республика деңгейінде мұғалімдерге арнап өткізілген семинарлар Психологиялық жұмыстар Тәжірибе тарату Баспасөз қызметі Жаңалықтар Баспасөз-релиздер Бiз туралы жарияланымдар Біздің олимпиадалар Республикалық «Ділмар» шешендік өнер байқауы Республика көлемінде өткізілетін Абайтану олимпиадасы Республикалық оқушылар айтысы Республикалық “Абай әлемі” шығармашылық байқауы Интернат тынысы Жалпы мәлімет Ең үздік бөлме Бос орындар Вакансия Біз туралы Білім мазмұны Баспасөз қызметі Біздің олимпиадалар Интернат тынысы Бос орындар Жаңалықтар Жаратылыстану-математика циклы пәндері бойынша ПРЕЗИДЕНТТІК ОЛИМПИАДАНЫҢ БІРІНШІ (ӨҢІРЛІК) КЕЗЕҢІ өтті «Білім беру үдерісіндегі жаңару мен жаңғыру» желілік Абай мектептерінің тамыз кеңесі Жолың болсын, ЖАС ТҮЛЕК! Шын шешенді шығаруға жол ашар -“2021-2022 оқу жылының Жыл шешені” байқауы мәртебелі мәресіне жетті. Қанипа Бітібаева атындағы қазақ тілі мен әдебиетінен республикалық олимпиадасы Коронавирус эпидемиясы жағдайында үйдегі бос уақытты ұйымдастыру жолы Қазіргі қала тұрғындарының физикалық белсенділігінің кемшілігі жөнінде бұрыннан айтылуда. Әсіресе бұл тақырып карантин кезінде өзекті. Коронавирус жұқтыру қаупіне байланысты физикалық белсенділік кемшілігінің алдын алуға арналған орындарды қысқартты. Ал бізге үйдегі бос уақытты дұрыс ұйымдастыру көмекке келеді. Ұсынымнан карантин кезінде үйдегі бос уақытты ұйымдастыру бойынша кеңестерді оқи аласыз. Жұмыс орнында жаттығу жасау идеялары көп, бірақ олардың бәрін ағзамыз қабылдаса да, адамның үйреншікті қимыл белсенділігін алмастыра алмайды. Алайда бұдан шығу жолы бар. Қолда бар материалдан спорт залын жасақтау оңай әрі мүмкін. Үйде спорт залын жасақтаған дұрыс, бұл жер жаттығудан бұрын және кейін желдетілуге тиіс. Коронавирус терезеге ұшып келмейді, мысалы, ол екінші қабатқа түсе алмайды. Терезесі жолға қараған бірінші қабат тұрғындары желдетуден кейін бірнеше сағат үй-жайға кірмегені дұрыс, содан кейін ұстайтын заттарыңызды антисептикпен сүрту керек. Бөлменің периметрі бойынша жүру денсаулыққа зиян емес, бірақ психологиялық тұрғыдан адамның тор ішіндегі серуендеуі секілді қабылданады. Көңіл күйді бұзатын істен пайда жоқ. Үй-жайды жаттығуға дайындау жолы Үй-жайды жаттығуға дайындау үшін қауіпсіз орын таңдаңыз. Жаттығуға арналған басты алаңды қолыңды созған кезде сынатын затқа тимейтіндей арақашықтығы бар бөлмеде жабдықтаңыз. Қолыңызды немесе аяғыңызды сермеген кезде залал келетін заттың бәрін алысқа қойыңыз. Жаттығуды бастамас бұрын еденге кілемше төсеңіз. Музыкамен сүйемелдеу үшін құлаққап тағылатын плеерді қолданыңыз, ал жекпе-жек элементтерін көлеңкемен күрес форматында орындаңыз. Спорт залына барғандардың үйінде қарапайым спорттық жабдық болады. Мүсініңді сақтау үшін осы да жеткілікті. Әр алуан жаттығулар жабдықтың жетіспеуін толықтырады. Үтікті гантель ретінде қолданбаңыз: оларды қолға ұстау ыңғайсыз, ал құлаған жағдайда спортшыға дене жарақатын, ал төмендегі көршілеріңізге психологиялық жарақат әкеледі. Жаттығу уақытын белгілеу жолы Дене шынықтырумен айналысу уақытын күні бойы жеке физикалық көрсеткіштеріңізге сүйене отырып белгілеңіз. Ұйқыдан кейін және ұйықтар алдында денеңізге күш түсірмеңіз. Ағзаның тамаққа деген жоғары сұранысына берілмеу үшін жаттығудан кейін бір сағаттан соң тамақтанған дұрыс. Жарты сағаттық ширату жетеді. Егер қуанышыңызды ұзартқыңыз келсе, жаттығуды уақытқа бөліп, үзіліс жасаған жөн. Спорт залына бара алмауға байланысты құмарлық немесе қамығу үйде жаттығу кезінде жүктемені қабылдауға әсер етуі мүмкін. Гантельдер сырттай тренажерге жетіңкіремейді, бірақ олар денені әбден шаршата алады. Спорттық үзіліс аяқталған соң спорттық жабдықты жинастырыңыз, кілемшені ораңыз. Бұл үй-жайды таза ұстауға ғана емес, сонымен бірге күнделікті өмірге тән бірнеше қимылдарды орындауға көмектеседі. Үй жаттығуларын толықтыру жолы Үй жаттығуларын мысалы бимен және ойынмен толықтыруға болады. Күнделікті дене шынықтыру дене белсенділігіне сұранысты жабады, ал ол бұрын спорт залында немесе саябақтағы серуендеумен толықтырылып отырған. Мәжбүрлі карантин кезіндегі керемет құралға би жатады. Көңіл күйі көтеріңкі адам бимен жалғыз айналыса алады. Пәтер ішінде билеп жүруге тырысыңыз. Өзіңізді мюзиклде сахнаға шығар алдында дайындалып жатырмын деп елестетіңіз, өзіңізді ешкім көріп тұрмағанын түсініңіз, тек алға. Кеңес: балалармен көбірек ойнаңыз.. Гиподинамиямен күресте балалар жақсы көмекші бола алады. Олар пантомима элементтерін қамтитын биді және ойындарды жақсы көреді. Квест дайындау арқылы олардың да, өзіңнің де көңіліңді көтеруге болады. Балалар ұйықтап жатқанда пәтерге жасырулы «қазынаға» алып баратын бірнеше көмексөздерді орналастырыңыз және «қарақшылар картасының» суретін салыңыз. Ата-аналар мен балалар жәшіктерді ашып-жабу, сөрелерді ақтару арқылы бірқатар қимылды орындайды, пәтер ішінде жүреді. Үй жаттығуларын дұрыс ұйымдастыру және оны тиімді қолдану қиын емес. Егер сіз оптимист болсаңыз, стандарттар тыс әрекет етуге дайын болсаңыз, бөлмедегі спорт залы сізді мәжбүрлі оқшаулану кезінде қуантып қана қоймай, нағыз естелікке айналады.
Тоңазытылған ет витринасы, Дели дисплейі, Коммерциялық ет витриналары, Дели етінің витринасы, Ет көрсетуге арналған шкафтар, Дели дисплей шкафтары,
Қызық әрі пайдалы мақала ✅ "Сүйікті сөзім - құқық". Америкалық Қазақстандағы өмірі туралы айтты ⚡ Tengrinews.kz интернет-порталында өзекті тақырыптағы жарияланымдарды онлайн оқыңыз. 07 шілде 2022, 17:54 07 шілде 2022, 17:54 ПОДЕЛИТЬСЯ Vkontakte Facebook Twitter Одноклассники Telegram WhatsApp TengriNews жаңалықтарына жазылу: Google News Яндекс Новости Email рассылка Жаңалықтар Қазақстан жаңалықтары Әлем жаңалықтары Қате таптыңыз ба? Оны таңдап, Ctrl + Enter пернелерін басыңыз "Сүйікті сөзім - құқық". Америкалық Қазақстандағы өмірі туралы айтты Материалдарымызды жариялағаннан кейін кейіпкердің өмірі қалай өрбейтіні бізге қашан да қызық. Жақында Tengrinews.kz сайтында Алматыға көшіп келіп, тегін қазақ тілі клубын ашқан қостанайлық жігіт туралы репортаж шықты. Алексей Скалозубов қиындыққа қалай тап болғаны, неге кез келген тілді үйренудің ең тиімді әдісі әңгімелесу клубы деп санайтын ойын бөлісті. Бұл репортажда біз Алексей құрған клуб мүшелерінің бірі туралы айтып береміз, оның аты - Алекс. Ол америкалық және Қазақстанға жыл сайын тек қазақ тілін үйрену үшін арнайы келеді. Сондай-ақ, Алексейдің өмірінде не өзгергенін білеміз. Алексей Скалозубов туралы жаңалықтардан бастайық. Материал шыққаннан кейін біз онымен қалада кездейсоқ кездестік. Алексей қазір клубта қазақ тілін үйренгісі келетіндердің саны айтарлықтай өсіп келе жатқанын айтты. Сабаққа көзінде оты бар ондаған адам келеді, олардың арасында жаңадан бастағандар да аз емес. Алексей жоспарын бөлісті. Қазір ол жігіттермен Қазақстанның басқа қалаларында тегін клубтар ашып жатыр. "Біз Нұр-Сұлтанда клуб аштық. Оған 300 адам тіркеліп үлгерді. Сол себепті кездесулер кезек-кезегімен өтеді. Бірінші 20 адам, екінші 20 адам. Жақында алғашқы кездесу өтеді. Сондай-ақ, Таразда клуб ұйымдастырдық. Шымкентте алғашқы кездесу өтті. Қарағандыда ғимарат тауып, команда жинадық, жақын арада күнді белгілейміз. Талғарда осы аптадан бастап тұрақты түрде кездесулер басталады. Семей, Павлодар, Атырау, Тараз, Қостанай, Орал және Өскеменде клубтар ашуға дайындалып жатырмыз". Алексей бұл жұмыспен энтузиастар айналысатынын және егер кімде-кім өз қаласында клуб ашуға ниет білдірсе, онда "Батыл бол Алматы" клубымен байланыса алатынын айтты. Материалдың соңында біз түрлі қалаларда басталған немесе іске қосылған әңгімелесу клуб парақшаларына сілтеме береміз. Бүгін біз сіздерді клуб мүшелерінің бірімен таныстырғымыз келеді. Оның аты - Alex Warburton. Жыл сайын жазда Алекс Америкадан Қазақстанға екі айға арнайы қазақ тілін үйрену үшін келеді. Сонымен қатар, ол Қанат Тасыбековтің "Ситуациялы қазақ тілі" кітабының ағылшын тіліндегі нұсқасын редакциялап жатыр. "Көп шетелдік Қазақстан туралы ештеңе білмейді, оған посткеңестік ел ретінде қарайды. Сондықтан олардың жеке ақпарат көзі болса жақсы болар еді", - дейді Алекс. Алекс Қазақстанға алғаш рет 2016 жылы Гарвард университетіне докторантураға түскеннен кейін келген. Сұхбаттасымыз зерттеу тақырыбы ретінде Қазақстанды, қазақ халқының антропологиясын, тілін таңдады. "Бастапқыда мен Гарвардқа Түркия мен түрік тілін үйрену үшін түстім, бірақ ол кезде АҚШ пен Түркия арасындағы қарым-қатынас ауыр болып, бұл елде қалу маған қиындық тудырды. Мен тағы қайда бара аламын деп ойладым. Америкада докторантура бірнеше жылға есептелген. Ол кезде мен аздап түрік тілін білетіндіктен түркітілдес елді таңдауды жөн көрдім. Қазақстан түркітілдес мемлекеттер арасында ең үлкен мемлекет деп ойладым. Картаға қарап таңдауымды осы жерге түсірдім. Мұнда келгенге дейін посткеңестік әлем туралы мүлде білмедім. Грузияда қысқа экскурсияда ғана болдым. Ол жақта адамдар көбінде грузин тілінде сөйледі. Мен барлық посткеңестік елдегі жағдай осындай деп ойладым. Бірақ бәрі күрделі екен. Қазақстанда алғашында қазақ отбасында тұрдым. Мені қабылдаған анам мен оның қызы менімен қазақша сөйлескенімен, орысша сөздерді көп қосатын. Ал ол кезде мен орыс тілін білмедім. Маусымда, есімде, қолшатыр сатып алуым керек еді. Қолшатырдың қазақшасы қалай болады деп сұрағанымда, маған ешкім айтпады. Сонда мен мұндағы тіл жағдайының күрделі, бірақ сонымен бірге өте қызық екенін түсіндім. Мен екі мәдениеттің қалай араласатынын және екі тілдің қалай тоғысатынын көргім келді. "КИМЭП-те қазақ тілін мұғалімнен жеке сабақ алып үйрене бастадым. Келесі жылы Нұр-Сұлтанға келдім, онда Назарбаев университетінде шетелдіктерге арналған бағдарлама бар. Бір жылдан кейін қайтадан Алматыға оралдым. Тілді тек осы уақыт аралығында, Қазақстанда жүргенімде, меңгерген екенмін. Америкада оны оқу қиынға соқты, өйткені бар уақытымды сабаққа арнайтынмын. Оған қоса, ол жақта қазақ тілі курстары жоқтың қасы. Менің ойымша, олар Вашингтон, Индиана және Джорджия штат университеттерінде бар. Мен мұнда тек тіл мен антропологияны зерттеу үшін арнайы келемін, жеке сабақтарымды жалғастырамын, "Батыл бол" әңгімелесу клубына барамын. Орал, Шымкент, Түркістан, Талдықорған қалаларында сапарда болдым, бірақ көргенім аз деп ойлаймын. Ақтау мен Ақтөбеге де барғым келеді. Менің ойымша, Алматы мен Нұр-Сұлтан бір-біріне ұқсамайтын қалалар. Мен де басқа шетелдіктер сияқты Алматыда тұруды жөн санаймын, өйткені бұл жер көлігі жоқ адам үшін ыңғайлы. Көп жаяу жүруге болады. Алғашқыда ескі Компот ауданында тұрдым, ол жер өте тыныш болған. Енді мен "кіші станицаға" барғым келеді. Досым Деннис Кин ұйымдастыратын турға да қуана-қуана барамын. Нұр-Сұлтан машиналар кезеңінде құрылды. Бірақ мен астананың сұлулығына тоймаймын, өйткені бұл қала жазықта орналасқан, маған күннің батуы қатты ұнайды. Біз қоқиқазы бар Қорғалжын көліне бардық, бұл жер мені аң-таң қылды. Антрополог ретінде мені көшпенділер мәдениетінен қалған нәрсе қызықтырады. Бұрын қонақ киіз үйге келгенде, оны төр деп аталатын құрметті орынға отырғызатын, ол кіреберістің алдында, пештің артында орналасқан. Бір қызығы, адамдардың пәтерге көшкеніне ұзақ уақыт болса да, бұл дәстүр әлі күнге дейін сақталды. Етке деген махаббат та қызық. Мысалы Америкада майлы ет жемейді, бірақ бұл - мұндағы ең жақсы тағам. Қазір мен де үйреніп кеттім. Жергілікті тұрғындар сияқты жей алмағаныммен, оның баға жетпес дәмін түсіне бастадым, мысалы қазының". Алекс өзі болған елдердің тілін үйренеді. Оның білім қорында туған ағылшын тілінен басқа испан, француз, қытай, индонезия, түрік, енді орыс және қазақ тілдері бар. "Мен адамдармен қазақ тілінде бетпе-бет келгенде ғана сөйлесе аламын, ал көпшілік ортасында қиынырақ. Сондықтан мен өзіме өте сыншылмын, көбірек түсінгім келеді. Орыс тілін бір уақытта оқып жатқаным қиындықтар тудырады. Алайда ол менің ортаға тез бейімделуіме қажет, өйткені мұнда көбі орыс тілінде сөйлеседі. Мен үшін қазақ тіліндегі ең қиыны - синтаксис, құрылым, себебі ол мүлдем басқа. Ағылшын мен орыс тілдері - үнді-еуропалық тілдер, құрылымдары ұқсас. Мысалы "не" деген сөзді алайық. "Мен нені көрдім" құрылымы орыс және ағылшын тілдерінде шамамен бірдей естілсе, қазақша бұл сөйлем мүлдем айрықша болады. Жалпы, кез келген елге келгенде, оның тілін, ең болмағанда, "рақмет", "сау бол", "сәлем" сынды қарапайым сөздер деңгейінде үйренуіңіз керек деп санаймын, әсіресе, егер адам бұл елде ұзақ тұрақтайтын болса. Мен негізінен кітапхана мен базарда қазақ тілінде сөйлеймін. Дүкенде көп сөйлемеймін, өйткені кейде жай ғана саудамды жасап кеткім келеді, ал егер қазақ тілінде сөйлеп бастасам, онда бірден диалог пайда болады да, әдетте ұзаққа созылады", - деп күледі Алекс. Алекстің айтуынша, тілді меңгерудің ең жақсы тәсілі сол тілде сөйлеу екенін түсінеді, сұхбаттасушылары оған түсіністікпен қараса да, оның әлі де қорқынышы барын мойындайды. "Менің сөздерді айтқаныма әлі күлгендер болған жоқ, олар маған жергілікті емес адамдай қарап, менің барлық қатемді кешіреді. Қазақша сөйлеген кезде адамдар жауап қатпаса да, оны жоғары бағалайды. Мүмкін олар мені түрік деп ойлайтын шығар. Бірақ кейде мен орысша сөйлегенде екпінді дұрыс түсірмеген соң, адамдар мені түсінбей жатады, мұндай адамдармен қарым-қатынасқа түсу көп уақытты алады. Мен дүкеннен кепкен нан (сушки) сатып алмақ болғанымда бір қызық оқиға болды. "Ш" әрпінің орнына "ч" деппін. Туған тілің болмаған соң, дөрекі сөздердің ауырлығын сезінбейсің. Бірақ біраз уақыт осында болғаннан кейін оны сезіне бастадым. Мысалы, жаттығу залында болғанымда жаттықтырушы дөрекі сөздерді көп қолданғанын естігенде оның жағымсыз екенін сезіндім. Егер сөздердің айтылуы туралы сөз қозғасақ, онда да кейбір нюанстар бар. Мысалы, америкалықтарда "р" әрпі орыс және қазақ тілдеріндегідей айтылмайды. Жалпы қазақ әліпбиінен маған "қ "әрпі қатты ұнайды. Менің ең сүйікті сөзім - құқық. Айтылу тұрғысынан қазақ тілі мен үшін оңай, өйткені бізде ұқсас әріптер бар. Мен Гарри Поттер кітабымен оқиғаны білемін. Оны қазақ тіліне аударып, "Хәрри Поттер"сөзін қолданды. Көбіне Гарри болғаны үшін күлкінің астына алды. Мен үшін мұндай сын қызық болды, өйткені дәл Хәрри ағылшын тілінде, ал Гарри орыс тілінде айтуға жақын. Мысалы менің университетім ағылшын тілінде Харвэрд, ал орыс тілінде Гарвард болып естіледі. Ағылшын тілінде қазақ дыбысымен үндес "ң" әрпі бар. Қазақстанның латын қарпіне көшуіне келетін болсақ, кириллицаға үйреніп қалғандықтан, мен үшін латын қарпі ерекше роль атқармайды. Сонымен қатар, мұнда латын тілі үнемі өзгеріп отырады, сондықтан қайсысы қабылданғанын білмеймін. Мен қазақ мәдениетін жақсы көремін. Шығармашылығына қызығушылық танытқан алғашқы әртіс Молданазар болды, басқалары да бар. Фильмдердің ішінен маған "Қызғалдақ" қатты ұнады - бұл теңіз флотында болған, ауылға үйіне оралып, сол жерден жар табуды ұйғарған жігіттің оқиғасы. Өз басым комедияны көбірек ұнатамын, "Қазақша Бизнес" және "Менің үлкен қазақы отбасым"фильмдерін көрдім. Қазақы әзіл маған түсінікті. Бірақ мені бәрінен бұрын тілдің мүмкіндіктері қызықтырады. Егер тек ағылшын немесе орыс тілдерінде сөйлесем, онда тілдің басқаша болуы мүмкін екенін білмес едім. Антропология әлемде қандай мүмкіндіктер бар екенін және адамдар басқаша өмір сүре алатынын көрсетеді. Бұл біздің де басқаша өмір сүре алатынымызды білдіреді". - Қазақстан дегенде ойыңызға қандай сөздер келеді? - Қызық, әртүрлі, мейірімді. Көп оқылғандар Бүгін, 09:28 Екібастұздағы төтенше жағдай: Тоқаев бірқатар тапсырма берді Бүгін, 09:19 33 градусқа дейін аяз. 7 желтоқсанда ауа райы қандай болады? Бүгін, 09:18 Қызылордада мұз астынан ер адам өлі табылды СОҢҒЫ ЖАҢАЛЫҚТАР Join Telegram Екібастұздағы төтенше жағдай: барлық үйге жылу берілді Бүгін, 09:40 Кейінгі тәулікте қанша адам коронавирус жұқтырғаны анықталды Бүгін, 09:31 Екібастұзда "әкімдікте бомба бар" деп хабарлаған ер адам қамауға алынды Бүгін, 09:20 Жайылым мәселесін жүйелі шешу - мал шаруашылығын дамытудың кепілі Бүгін, 08:39 "Самғау" жастар сыйлығы табысталды Кеше, 20:53 Алматыда 9 жастағы оқушы қыз іздестіріліп жатыр Кеше, 17:20 Екібастұз ЖЭО қызметкерлері марқұм әріптесі туралы айтты Кеше, 17:14 Ақтөбеде күтпеген жол-көлік оқиғасы болды Кеше, 17:10 Оралда қалалық орыс халық аспаптар оркестрінің мерейтойлық концерті өтті Кеше, 16:50 Екібастұздағы төтенше жағдайға не себеп болды? Вице-премьер пікір білдірді Кеше, 16:46 Ақтөбе облысында теміржолға қажетті бұйымдар шығаратын кластер құрылмақ Кеше, 16:14 Алматыда Respublica саяси партиясының алғашқы құрылтайы өтті Кеше, 16:08 ERG Ақтөбе облысында 700 млрд теңгеге инвестициялық жобаларды жүзеге асырады Кеше, 16:07 "Дәурен-ай" әдеби-музыкалық кеші өтеді Кеше, 15:52 Дикий Арманды қамауға алу мерзімі тағы ұзарды Кеше, 15:41 Атырауда ер адам 13 жастағы қызға тиіскен Кеше, 14:17 Астанадан Жезқазғанға бағытталған пойызда сәби дүниеге келді Кеше, 14:14 Екібастұз жылу электр орталығы мемлекет меншігіне қайтарыла ма? Кеше, 13:58 Блогер Екібастұздан видеоүндеу жолдады Кеше, 13:24 Украинада қазақстандық миллиардердің активтері санкцияға ұшырады Кеше, 13:08 Қазақстанда депозиттер бойынша мөлшерлеме өсті Кеше, 12:58 Ақтауда ыстық су әлі жоқ: әкімдік пікір білдірді Кеше, 12:52 Атырауда көлік ұрлап, қоқыс жәшігіне жасырынған ер адам ұсталды Кеше, 11:44 Тоқаев Жапаровты туған күнімен құттықтады Кеше, 11:22 Моңғолия астанасында үш күннен бері жаппай наразылық шаралары өтіп жатыр Кеше, 11:19 Астанада екінші ауысымдағы 0-9-сынып оқушыларына сабақ тоқтатылды Кеше, 10:59 Биыл Қазақстаннан Ресейге тауар экспорты 15,1 пайызға өсті Кеше, 10:32 Екібастұз ЖЭО бастығы өлімінің ықтимал себебі аталды Кеше, 10:05 Қазақстанда коронавирустың 140 жаңа жағдайы тіркелді Кеше, 09:55 Ақтауда ыстық су жоқ: әкім мен "МАЭК" басшысы сөгіс алды Кеше, 09:49 Қостанай және Қарағанды ​​облыстарында мектеп оқушылары қашықтан оқуға көшті Кеше, 09:38 Блогер Үлкен Алматы айналма жолын видеоға түсіріп көрсетті Кеше, 09:12 Екібастұз тұрғындарына келтірілген шығын қалай өтелетіні белгілі болды Кеше, 08:51 "12 сағат қиналды". БҚО тұрғыны үш жасар қызының өліміне дәрігерлерді кінәлайды Кеше, 08:50 Алматылық гимназия директоры мұғалімдер шағымынан кейін қызметінен кетті Кеше, 08:50 Қадыровты сынаған блогерді өлтіріп кетті - БАҚ Кеше, 08:48 СҚО-да 50 жылқы мұз астына түсіп өлді Кеше, 08:45 Ақтауда 11 жастағы мектеп оқушысы жоғалып кетті Кеше, 08:42 30 градус аяз, қар. 6 желтоқсанға арналған ауа райы болжамы Кеше, 08:33 Екібастұздағы ЖЭО басшысы өлі табылды Кеше, 08:30 Қошанов: ҰҚШҰ-ға терроризммен күресу үшін модельдік заң керек 05 желтоқсан 2022, 19:02 Абай облысындағы қарт ерлі-зайыпты мен баланың өліміне қатысты тың деректер пайда болды 05 желтоқсан 2022, 18:07 Жастар шығармашылығы орталығына - 20 жыл 05 желтоқсан 2022, 17:46 Қазақстанда ІІМ-нің екі комитетін тарату ұсынылды 05 желтоқсан 2022, 17:43 Ақтөбе облысы орталығында жаңа балабақша ашылды 05 желтоқсан 2022, 17:35 Travel Біл Оқы Тыңдаңыз Арнайы жобалар Жеңімпаздар Экономика сабақтары ПРЕЗИДЕНТ САЙЛАУЫ 2022 Баспасөз релиздері Жоба туралы Жарнама Редакциялық байланыстар Вакансии Материалдарды қолдану тәртібі туралы ақпарат Tengrinews.kz Құпиялылық саясаты Tengrinews.kz Сайт түсі: Жарнама: +7(700) 3 888 109 Редакциялық: +7(777) 001 44 99 Біз әлеуметтік желілердеміз: vk fb tw instagram ok tg tik Қазақстандағы ауа райы Сайт картасы Алматы жаңалықтары Астана жаңалықтары Шымкент жаңалықтары Қарағанды жаңалықтары Ақтөбе жаңалықтары Өскемен жаңалықтары Орал жаңалықтары Қостанай жаңалықтары Қызылорда жаңалықтары Атырау жаңалықтары Ақтау жаңалықтары АҚШ жаңалықтары Ресей жаңалықтары Украина жаңалықтары ЕАЭО жаңалықтары Өзбекстан жаңалықтары Энергетика ERG Қылмыс Оқиға Жол апаты, жол-көлік оқиғалары Төтенше жағдайлар Табиғи апаттар Апат Футбол Теннис Спорт түрлері Бокс Хоккей Саясат Авто © 2008-2022 «EML» ЖШС Tengrinews.kz қосымшасы: iPhone iPad Android AppGallery Designed by ibec systems `; close = button.querySelector('.close-install') install = button.querySelector('.install') install.addEventListener('click', showPromo) close.addEventListener('click', closePromo) document.body.append(button); }, 15000) } function showPromo() { deferredPrompt.prompt(); deferredPrompt.userChoice .then((choiceResult) => { if (choiceResult.outcome === 'accepted') { button.remove() } else { localStorage.setItem("prompt_closed", JSON.stringify({ "accepted": false, expire: new Date().getTime() + 259200000 })) button.remove() } deferredPrompt = null; }); } function closePromo() { localStorage.setItem("prompt_closed", JSON.stringify({ "accepted": false, expire: new Date().getTime() + 259200000 })) button.remove() }
Ұлттық банктің мәліметінше, 2022 жылдың екінші тоқсанында Қазақстаннан басқа елдерге тікелей инвестицияның жалпы ағыны 443 миллион долларға дейін өсті, бұл ретте өткен жылы осы кезеңмен салыстырғанда олардың көлемі 22,03 пайызға азайып, 363 миллион долларды құрады, деп хабарлайды LS. Отандық кәсіпкерлердің инвестиция көлемі ақпараттық-коммуникациялық салаға – 51,4 есеге – 36 млн долларға дейін, сондай-ақ жылжымайтын мүлікпен операциялар – 12,06 есеге, яғни 18,1 млн долларға дейін айтарлықтай өсті. Бұл ретте кәсіптік, ғылыми және техникалық қызметке ең көп инвестиция салынды – 213 млн доллар (+4 есе), қаржы және сақтандыру қызметі – 79,1 млн доллар (-52,6%), құрылыс – 31,5 млн доллар (-8,16%) болды. Сондай-ақ қазақстандықтар көлік және қойма өнеркәсібіне – 28,9 миллион доллар, өңдеу өнеркәсібіне – 15,6 миллион доллар инвестиция құйған. Бұл ретте тау-кен өнеркәсібіне қаражат ағыны 83,9%-ға, яғни 1 млн долларға дейін қысқарды. Қазақстандықтар арасында инвестиция салуға ең танымал елдер – Ресей, Ұлыбритания, Кайман аралдары, Қырғызстан және Нидерланды.
ҚазМұнайГаз ұлттық компаниясы өз қызметінде вертикалды интеграцияны ұстанатын Қазақстанның ұлттық мұнай-газ компаниясы, 2022 жылғы тоғыз айдағы өндірістік нәтижелерін жариялайды. Мұнай және газ конденсатын өндіру көлемі 0,9%-ға өсіп, 16 060 мың тоннаға жетті; Мұнай тасымалдау көлемі өткен жылдың тиісті кезеңіндегі 55 727 мың тоннамен салыстырғанда 55 085 мың тоннаға азайды; Қазақстандық және румындық МӨЗ-де көмірсутек шикізатын өңдеу көлемі 5,8%-ға артып, 14 896 мың тоннаға жетті. 2022 9А (ҚМГ үлесіне) 2021 9А (ҚМГ үлесіне) % Мұнай өндіру, мың тонна 16 060 15 923 +0,9% Газ өндіру, млн м³ 5 942 5 860 +1,4% Мұнай тасымалдау, мың тонна 55 085 55 727 -1,2% Мұнай өңдеу, мың тонна 14 896 14 083 +5,8% Мұнай және конденсат өндіру, мың тонна 2022 9А (ҚМГ үлесіне) 2021 9А (ҚМГ үлесіне) % Өзенмұнайгаз 3 805 3 988 -4,6% Маңғыстаумұнайгаз 2 258 2 192 +3,0% Ембімұнайгаз 1 921 1 855 +3,5% Теңіз 4 302 3 786 +13,6% Қашаған 734 952 -22,9% Қарашығанақ 768 768 0,0% Басқалары 2 273 2 382 -4,6% Барлығы 16 060 15 923 +0,9% Мұнай тасымалдау1, мың тонна 2022 9А (100%) 2022 9А (ҚМГ үлесіне) 2021 9А (ҚМГ үлесіне) % ҚазТрансОйл 30 003 30 003 30 824 -2,7% Қазақстан-Қытай Құбыры 14 258 7 129 6 515 +9,4% МұнайТас2 4 052 2 067 1 554 +33,0% Каспий Құбыр Консорциумы 43 349 8 995 9 109 -1,3% Қазақтеңізкөлікфлоты 6 892 6 892 7 726 -10,8% Барлығы - 55 085 55 727 -1,2% 1 Мұнай көлемінің бір бөлігін екі немесе үш құбыр компаниясы тасымалдай алады және тиісінше бұл көлемдер мұнай тасымалдаудың шоғырландырылған көлемінде бір реттен артық есептеледі 2 МұнайТас үлестік әдіспен шоғырландырылатын бірлескен кәсіпорын, осыған байланысты тасымалдау көлемі 51% иелену үлесіне сәйкес көрсетілген. Көмірсутек шикізатын өңдеу, мың тонна 2022 9А (ҚМГ үлесіне) 2021 9А (ҚМГ үлесіне) % АМӨЗ 4 167 4 007 +4,0% ПМХЗ 3 970 4 321 -8,1% ПҚОП1 2 315 1 829 +26,5% Caspi Bitum1 361 373 -3,2% Петромидия 3 817 3 326 +14,7% Вега 268 227 +18,2% Барлығы 14 896 14 083 +5,8% [1] ПКОП және Caspi Bitum өңдеу көлемі 50% үлеске көрсетілген. Қазақстандық МӨЗ-де КСШ өңдеу көлемі 2,7%-ға ұлғайып, 10 812 мың тоннаға жетті. Өңдеу көлемінің артуы ПҚОП-тың биыл тұрақты жұмыс істеуіне және былтыр жоспарлы күрделі жөндеу үшін өндірістің тоқтап қалуынан өңдеу көлемінің төмендеуіне тікелей байланысты; Румыниядағы KPMG International (Петромидия, Вега) зауыттарында өңдеу көлемі 15,0%-ға ұлғайып, 4 085 мың тоннаны құрады. Өңдеу көлемінің ұлғаюы дизель отынын гидротазарту қондырғыларымен болған оқиғадан кейін Петромидия зауытының 2021 жылы шілде-тамыз айларында жөндеуге тоқтауына байланысты. Қазақстандық МӨЗ 9 798 мың тонна мұнай өнімдерін өндірді, бұл былтырғы көрсеткіштен ПҚОП өндірген көлемнің есебінен 2,4%-ға артық. Ал ПМХЗ-дағы мұнай өнімдерін өндіру көрсеткіші биыл өңдеу көлемінің азаюы себебінен сәйкесінше 7,2% -ға төмен болды; KMG International (Петромидия, Вега) зауыттары 4 000 мың тонна мұнай өнімдерін өндірді, бұл 2021 жылдың тоғыз айындағы көрсеткіштерден 16,5%-ға жоғары. Көрсеткіштер Румыниядағы Петромидия зауытында өңдеу көлемінің өсуіне байланысты артты. 2021 жылдың тоғыз айымен салыстырғандағы 2022 жылдың тоғыз айындағы негізгі өндірістік көрсеткіштер: Өндірістік көрсеткіштер, егер өзгеше көрсетілмесе, бірлескен және қауымдастырылған компаниялардағы ҚМГ иелену үлесіне және шоғырландырылатын еншілес ұйымдар үшін көрсеткіштердің 100% сәйкес көрсетілген. Көмірсутек шикізатын өндіру ҚМГ мұнай және газ конденсатын өндіру көлемі былтырмен салыстырғанда 0,9%-ға өсіп, 2022 жылдың тоғыз айында 16 060 мың тоннаға жетті (тәулігіне 441 мың барр.). Ілеспе және табиғи газды өндіру көлемі 1,4%-ға, яғни 5 942 млн м3 дейін ұлғайды. Теңізде мұнай өндіру айтарлықтай 13,6%-ға өсіп, 4 302 мың тонна (тәулігіне 126 мың баррель) болды. Ілеспе газ өндіру де айтарлықтай 18,8%-ға артып, 2 394 млн м3 жетті. Өндірістің ұлғаюы ОПЕК+ келісімі бойынша шектеулердің алынып тасталуына байланысты болды. Қашағандағы мұнай өндіру 734 мың тоннаға дейін төмендеді (тәулігіне 21 мың барр.). Бұған биыл тамыз айында газдың ағуына байланысты жүргізілген жөндеу-қалпына келтіру жұмыстары кезінде теңіз және жерүсті кешендеріндегі өндірістік объектілердің тоқтап тұруы әсер етті. Ілеспе газды өндіру көлемі де төмендеп, 451 млн м3 құрады. Қарашығанақта мұнай мен конденсат өндіру былтырмен салыстырғанда өзгеріссіз 768 мың тонна (тәулігіне 22 мың барр.) көлемінде қалды. Газ өндіру 5,3%-ға артып, 1 479 млн м3 құрады. Газ өндірісінің өсуі 4-ші газды кері айдау компрессорының қосылуына және газды қайта өңдеу көлемінің ұлғаюына байланысты болды. Операциялық активтердегі мұнай мен конденсат өндіру көлемі 1,5%-ға, яғни 10 256 мың тоннаға (тәулігіне 272 мың барр.) дейін азайды. Биылғы тоғыз айда мұнай мен конденсат өндіру көлемінің азаюы Өзенмұнайгаз өндірістік объектілерінде қызмет көрсететін коммуналдық кәсіпорынның электр энергиясын авария жағдайында ажыратуына, сондай-ақ кейбір ескі кен орындарында өндіру деңгейінің табиғи төмендеуіне байланысты болды. Бұл ретте операциялық активтерде мұнай өндірудің төмендеуі Ембімұнайгаз өндірісін 3,5%-ға және Маңғыстаумұнайгаз өндірісін 3,0%-ға ұлғайту арқылы ішінара реттелді. Газ өндіру көлемі 1 618 млн м3 төмендеді. Бұған 2021 жылы қарашада құрамына Амангелді Газ газ өндіру активі кіретін «ҚазТрансГаз» АҚ-тың («QazaqGaz» ҰК АҚ) «Самұрық-Қазына» АҚ-қа берілуі себеп болды. Мұнай тасымалдау Мұнайды магистраль және теңіз арқылы тасымалдаудың жалпы көлемі 2022 жылдың тоғыз айында 2021 жылдың тиісті кезеңімен салыстырғанда 1,2%-ға, яғни 55 085 мың тоннаға дейін төмендеді. Мұнайды магистраль құбырлары арқылы тасымалдау көлемі 0,4%-ға ұлғайып, 48 193 мың тоннаға жетті. Ішкі нарықта мұнай өнімдерінің қажетті көлемін өндіру үшін барлық құбырлар бойынша қазақстандық МӨЗ бағытында тасымалданған мұнай көлемінің өзгергені, яғни артқаны байқалады. Ал ҚазТрансОйл бойынша экспортқа шығатын мұнай тасымалының көлемі ескі кен орындарда мұнай өндірудің табиғи төмендеуі салдарынан, сондай-ақ жүк жөнелтушілердің мұнайды ішкі нарыққа және Каспий Құбыр консорциумының құбырына қайта бөлуіне байланысты төмендеді. Мұнайды теңіз арқылы тасымалдаудың жалпы көлемі 10,8%- ға, яғни 6 892 мың тоннаға дейін азайды. Бұл негізінен ішкі нарыққа жеткізілімдердің ұлғаюына байланысты қазақстандық жүк жөнелтушілердің экспорт көлемін азайтуына байланысты Жерорта теңізіндегі мұнай көлемінің төмендеуі есебінен болды. Көмірсутек шикізатын сату ҚМГ өндірген мұнай мен газ конденсатын сату көлемі 2022 жылдың тоғыз айында 1,1%-ға ұлғайып, 16 318 мың тоннаға жетті, оның 60,5%-ы экспортқа шығарылды. Компания өндірген мұнай мен газ конденсатын ішкі нарыққа жеткізу көлемі 6 439 мың тоннаны құрады, оның ішінде операциялық активтердің (Өзенмұнайгаз, Ембімұнайгаз, Қазақтүрікмұнай және Өріктау Оперейтинг) өңдеу және сату үшін Атырау мұнай өңдеу зауытына (АМӨЗ), Шымкент мұнай өңдеу зауытына (ПҚОП) және Павлодар мұнай-химия зауыты (ПМХЗ) жеткізілген 3 740 мың тонна шикі мұнайы бар. Көмірсутек шикізатын өңдеу 2022 жылдың тоғыз айында КСШ өңдеудің жалпы көлемі 2021 жылдың ұқсас кезеңімен салыстырғанда 5,8%-ға ұлғайып, 14 896 мың тоннаға жетті: 2022 жылдың тоғыз айында қазақстандық және румындық зауыттарда мұнай өнімдерін өндіру көлемі 6,1%-ға өсіп, 13 797 мың тоннаға жетті:
Қазақ халқының абыз аналарының бірі, халық арасында «Домалақ ана» атанған Нұрилә Әли Сланқызының зиратының басына тұрғызылған. Нүрилә – Бәйдібек бабаның үшінші әйелі. Домалақ ана өзінің ақылдылығымен ел іші бірлігінің ұйытқысы бола білген. Тарихи жазбаларда Домалақ ананың адамгершілігі, әдептілігі, парасаттылығы мен шыншылдығы және аналық қасиетінің арқасында «Домалақ ана» аталуы жайлы көптеген деректер жазылған. Домалақ ана парсы тілінен аударғанда «Дихнат мама», яғни Әулие ана мағынасын білдіреді. Кейіннен Дихнат деген сөз Домалақ деп ауыстырылған Домалақ ана кесенесі жерден 12 м биіктікте сегіз жапырақты етіп өріліп, негізгі бөлігінің үстіне күмбез орнатылған. Аңыз бойынша, Домалақ ана кесенесінде екі қасиетті тас бар, осы екі тастың арасынан тек жаны таза адам өте алады. XX ғасырда салынған кесене 6 бағаналы болған. 1957 жылы қайта қалпына келтірілген кесене көп сақталмаған. 1966 жылы Маңғыстаудан алып келінген ақ тастармен қайта қаланды. 2000 жылы кесене айналасын көркейту-көгалдандыру жұмыстары толық аяқталды. Домалақ ана мұражайында түрлі көне қолжазбалар, қолдан жасалған көптеген заттар сақталған. Домалақ ана кесенесі – көпшілік тәу етер қасиетті орын. ← «НҰР ОТАН» ПАРТИЯСЫНА 20 ЖЫЛ БАЛУАН ШОЛАҚТЫҢ МЕМОРИАЛДЫҚ СТЕЛЛАСЫ → Кері байланыс Бұл жерде Сіз Нұр-Сұлтан қаласы әкімдігінің «Нұр-Сұлтан қаласының Бірлескен мұражайлар дирекциясы» МКҚК директоры Сейдімбек Салтанат Ақселеуқызына сұрақ қоя аласыз. СҰРАҚ ҚОЮ СЫБАЙЛАС ЖЕМҚОРЛЫҚҚА ҚАРСЫ ІС-ҚИМЫЛ МӘСЕЛЕЛЕРІ СЫБАЙЛАС ЖЕМҚОРЛЫҚҚА ҚАРСЫ ІС-ҚИМЫЛ МӘСЕЛЕЛЕРІ СЫБАЙЛАС ЖЕМҚОРЛЫҚҚА ҚАРСЫ ІС-ҚИМЫЛ ТУРАЛЫ ЗАҢНАМА 2022 жылғы 21 қазанда “Астана қаласының бірлескен мұражайлар дирекциясы” МКҚК қызметкерлерінің қатысуымен сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы заңнама талаптарын сақтау
Жақында әнші Анна Семенович өзінің жеке мансабын бастағаннан кейін алғаш рет өзінің «Бриллиант» тобындағы жұмысы туралы және топтан кету себептері туралы әйгілі телехикаялардың біріне айналды. Оның айтуынша, топқа шақыру ауыр науқас болған кезде келді, бірақ турды дереу бастау керек еді, сондықтан ол өндірушілердің жағдайына келісті. Анна еске түсіргендей, топтағы қыздар өте қатал еңбек жағдайына ие болды: кейде бірнеше күн ұйықтап, күніне бірнеше концерт берді. Мұның бәрі көбінесе солисттердің спектакльдерден тікелей ауруханаға жатқандығына әкелді. Семеновичтің айтуынша, Жанна Фриске қыздарға өз құқықтарын қорғауға тырысып, қосымша демалыс күндерін өткізуге көмектескен. Бірақ ол топтан шыққан соң, жұмыс істеу мүмкін болмады. Семенович ұйқышқылмен ауырған сәтте командадан кетуге шешім қабылдады, бірақ өндірушілер қойылымдарды тоқтатуды талап етті.
Никто не пишет литературу для гордости, она рождается от характера, она также выполняет потребности нации... Ахмет Байтурсынов Литературный процесс Авторы Книги Жанры Персонажи Мультимедиа Главная Блоги МОЕ МНЕНИЕ Бүгінгі латын әліпбиінің шырғалаң ұсынысы Блоги Поиск Все ПРОЗА ПОЭЗИЯ ДРАМА КРИТИКА ЭССЕ ФОЛЬКЛОР САТИРА МОЕ МНЕНИЕ ГЕНЕАЛОГИЯ ЗНАНИЕ ИСКУССТВО АУДИО ПОСЛОВИЦЫ И ПОГОВОРКИ ВИДЕО ИСТОРИЯ ШОУ-БИЗНЕС ЛАЙФХАК РОМАН 11.09.2017 5321 Бүгінгі латын әліпбиінің шырғалаң ұсынысы Бүгін ҚР Парламенті Мәжілісінде «Мемлекеттік тілдің латын графикасындағы әліпбиінің бірыңғай стандартын енгізу мәселелері туралы» деген тақырыпта парламенттік тыңдау өткені баршамызға белгілі. Бүгін, 2017 жылдың 11 қыркүйегінде ҚР #Парламент Мәжілісінде ұсынылған #Латын әліпбиі - түсініксіз, шұбалаңқы әрі ақылға қонымсыз. Ә әрпін – ае, Ү – ue, Ө – ое, Ғ – gh, Ж – zh, Ч – ch, Ш – sh түрінде беріп, ..қолданылуы қиындық тудырмайды. Ноқаты бар, құйрығы бар әріптер негізсіз, одан бас тарттық - дейді баяндама жасаушылар... (??) Басқа нұсқа енгізу керек. Бірнеше нұсқаны балама түрінде ұсыну қажет деп ойлаймын. Мысалы, көптеген еуропалық елдерде, оның ішінде немістер немесе түріктер т.б. халықтар құйрықты, ноқатты әріптерді қолданып көштен қалмай-ақ, жан-жақты дамуда. Мәселе тек қана клавиатурадағы 26 әріпті қолдану қажет деп қатып қалған нәрсе - жоқ. Дәл қазір қолданып жүрген кирил әліпбиінде бейнеленген клавиатурамыздың жоғары цифр тұратын түймешелерінде де, 26 латын әріптерден басқа ә, і, ң, ғ, ү, ұ, қ, ө әріптеріміз орналасқан жоқ па?! Cол сияқты бұл әріптер де сол түймешелерге басқаша, диграфсыз орналастыруға болады. Ана тілім үшін жаным ашиды. Латыншаға көшкен дұрыс, тек мың ойланып, толғанып, шетелдік тәжірибеге сүйеніп немесе Түркі халықтарына ортақ таңбаларды ескеріп, енгізгеніміз дұрыс! Түркі халықтарына ұқсас ортақ әліпби енгізсек, оның несі кереғар?! Сол кезде бауырлас халықтар бір-бірін жақсы, түсінікті әрі оңайырақ түрлі салаларда жақындасып алға ілгерушілік пайда болады...
ҚР Инвестициялар және даму министрлігінің қолдауымен «NADLoC» АҚ «Жеңіл өнеркәсіп кәсіпорындарына жаңа технологияларде енгізу жолдары» тақырыбында конференция өткізді Автор: Қаракөз Амантай 18.04.2018 Фото: Baq.kz Жеңіл өнеркәсіп саласының мамандары жеңіл өнеркәсіпке, әсіресе тоқыма өндірісіне жаңа технологияларды енгізу жолдары арқылы еңбек өнімділігін арттырып және өндіріс шығындарын азайтуға болады деген пікірде. Сондай-ақ, жаңа технологиялар өнім бағасының төмендеуіне, ішкі және сыртқы нарықта отандық өнімдердің бәсекеге қабілеттілігін арттыруға ықпал ететіні айтылды. Конференция барысында «Термиялық қорғаныш киім және роботты тігін машинасын өндіру» жобасының жетекшісі – Гумилев атындағы Еуразия Ұлттық университетінің жобалау бөлімінің профессоры Мұрат Мыңбаев жобаның таныстырылымын жасады. «Технологиялық процестерді жобалау автоматтандырылған жүйелерін алу қиын, көлік-логистикалық бағыттарды оңтайландыру процесі әзірленбеген. Кәсіпорындардың салыстырмалы түрде төмен инновациялық белсенділігі – 9,3 %», — деді Мұрат Мыңбаев. Оның айтуынша, бұл көрсеткіш шет елдерде әлдеқайда жоғары, шет елдердегі инновациялық белсенділік Швецияда — 57%, Германияда — 70%, Финляндия — 46%, Автрияда -70%, Ұлыбританияда — 62% құрайды. «Дүниежүзілік банк қаржысы есебінен тігін өнеркәсібінің бәсекеге қабілеттілігін арттырып, ынталандыру үшін «Сән әлемі» дизайн және технологиялыр институты» индустриялды-ғылыми ынтымақтастық орталығы құрылды. Ғылыми-зерттеу базасы мен тігін индустриясын инновациялық дамыту драйвері қызметін атқарады», — деп атап өтті жоба жетекшісі Мұрат Мыңбаев. Сонымен қатар, сала маманы бұл көрсеткіштерге жету мақсатында еліміздегі жеңіл өнеркәсіп кәсіпорындары бір-бірімен емес, халықаралық деңгейде бәсекеге дайын болу үшін өзара бірігуі керек екенін атап өтті. Дереккөзbaq.kz Жеңіл өнеркәсіп Инновация WhatsApp Facebook VK Telegram Twitter Telegram арнамызға жазылыңыз Күннің маңызды және өзекті жаңалықтарын телеграм каналынан оқыңыз Telegram BARIBAR.KZ – мультимедиалық контент дайындайтын, көпсалалы сайт. Мұнда өзекті сұрақтарға жауап табуға болатын, жүйеленген "Сұрақ-Жауап" платформасы бар.
«Меломен» тобының жол апатына ұшырағаны дүйім жұртты дүрліктіріп қойды. Мәселенің мән-жайын, жол апатына кімнің кінәлі екенін топ мүшесі Ролан Қазретов баяндап берді. Ролан бұл оқиғаны пиар үшін болды деген сөзді жоққа шығарды, деп жазады baistars.kz. «Аллаға шүкір, аманбыз. Бұл оқиға бәрімізді тәубеге келтірді. Бүгін бар, ертең жоқ екенімізді еске салды. Бір сәтте өміріміз көз алдымыздан зу етті. Егер қомақты жол апаты болғанда арты не боларын кім білсін?! Аллаға сансыз шүкір айтамыз және дұға-тілектерін жаудырған тыңдармандарымызға да көп рақмет!» — деді Ролан. Осыдан кейін әнші жігіт көлік апатының жай-жапсарын әңгімеледі. «Көлік апаты 6 ақпан күні кешкі сағат 21:30-22:00 шамасында болды. Төртеуміз және тобымыздың арт-директоры Қайрат Мамыраев бәріміз Жігердің Lexus автокөлігімен Науаи көшесімен жоғары көтеріліп келе жаттық. Сөйтіп, солға бұрылып, тоқтайын деп жатқанда қарсы бағытта жоғары жылдамдықта келе жатқан Nissan жол талғамайтын автокөлігі артқы жақтан келіп соқты. Қатты сілкіністен көлік айналып-айналып, бірақ тоқтады", - деді Ролан. Роланның айтуынша, тізгінде отырған Жігердің мойны салбырап, қорылдап, талып қалған. Жігіттер дереу жедел жәрдем, жол полициясын шақырған. Топ мүшесі Жігердің миы шайқалып, омыртқасы төрт жерден тайып кеткен. "Ауруханада бір күн жатты, одан кейін халық емін жасайтын жақсы бір емшіге апардық. Ол дереу сүйектерін орнына салып, ем-домын жасады. Қазір денсаулығы ойдағыдай", - дейді әнші. Әртістердің әңгімесінен жол апатына Nissan автокөлігінің иесі кінәлі екені белгілі болды. Айыпталушы әншілерден қазір де кешірім сұрап жүр. Дегенмен, жол полиция қызметкерлері көлік апатын тіркеп, істі қолдарына алған. Соңғы шешімді сот қабылдайтын көрінеді. Сонымен қатар, Ролан Қазретов тыңдармандарына үлкен алғысын жеткізді. "Бізді уайымдап, хабарласып жатқан адамдар өте көп. Басында тіпті ата-аналарымызға айтуға ұмытып кеткенбіз, олар да естіп-біліп уайымдап қалған. Барлықтарыңызға көп рақмет. Аллаға шүкір, денсаулығымыз жақсы, аман-есенбіз. Құдай бізді бір қатерден аман алып қалды", - деді Ролан. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/showbiz/1041703-melomen-tobynynh-zhol-apatyna-kim-kinal/ Автор: Арай Шералы Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
ЖұмысҚызметтер / ХабарламаларЖылжымайтын мүлікҚұрылыс / Жабдықтар мен құрал-саймандар / ЫдыстарЖиһаз / Ішкі және тұрмыстық заттарКиім / Жеке заттар / Косметика және тұрмыстық химияКөлік және қосалқы бөлшектерТұрмыстық техника және электроникаЖануарлар / Өсімдіктер / Зооварлар / СаяжайБалалар әлеміАзық-түлік / Медицина / Хоббиі / Басқа тауарлар Азық-түлік / диеталық қоспаларАнтиквариат / КоллекцияСыйлықтар, кәдесыйларМузыкалық аспаптарСпорт / демалыс / туризмКеңсе Тауарлары / Кітаптар / ПолиграфияХимиялық тауарлар / ЖЖММедициналық бұйымдар / мүгедектерге арналған тауарларБасқа тауарлар Павлодар облысы (328) Шығыс Қазақстан облысы (85) Қостанай облысы (143) Ақмола облысы (434) (54) Қызылорда облысы (19) Ақтөбе облысы (79) Жамбыл облысы (37) Маңғыстау облысы (38) Алматы облысы (597) Батыс Қазақстан облысы (70) Солтүстік Қазақстан облысы (69) Атырау облысы (33) Қарағанды ​​облысы (155) Түркістан облысы (99) Азық - түлік (тамақ) - не жейді, не жейді-энергия мен метаболизмнің химиялық реакцияларының қалыпты ағымы үшін қажетті ингредиенттерді толтыру үшін тірі организмдерге тамақ пен ішуге жарамды кез-келген зат: ақуыздар, майлар, көмірсулар, дәрумендер, минералдар мен микроэлементтер. Қоректік заттар тірі организмге енеді, онда олар энергияны өндіру және сақтау, тіршілік әрекетін сақтау, сонымен қатар өсу процестері мен жетілуін қамтамасыз ету үшін жасушалар сіңіреді. Әдетте тамақ шығу тегі бойынша өсімдіктер мен жануарларға бөлінеді. Үй жануарларының тамақтануына қатысты тамақ ұғымы кең таралған және қолданылады. Тамақ дайындаумен байланысты адам қызметінің саласы деп аталады пісіру (ас үй қолөнері). Жоғарыға ГБО - бұл Қазақстанның тегін хабарландыруларының гипермаркеті Қазақстанның барлық хабарландырулары енді сайтта қолжетімді knopka.kz ! Басыңыз "хабарландыру беру" және сіздің хабарландыру дәл қазір кез келген бөлімге орналастырыңыз. Хабарландыруды жариялау мерзімін 1 аптадан 6 айға дейін таңдауға болады. Хабарландыру сервисі арқылы knopka.kz сіз бәрін сатып алуға, сатуға немесе өзгертуге болады. Бізде қарапайым адамдар, сондай-ақ дүкендерден немесе жеткізушілерден хабарландырулар жарияланады. Сондай-ақ біз, Сіз, еңбекқор және тегін сайт ашуға. Үшін бұл бөлімде пайдаланушының жеке кабинетіне қажет параметрлерін орнату батырмасын басу керек "+Ашу дүкен"
«Бізге «біз» туралы кітап қажет»: қазақстандық жазушылар энциклопедиясы қалай жазылды? — Юрий Серебрянский
Дайын үй жұмыстары - пәндердің барлық жаттығуларының шешімінен тұрады. Біздің веб парақшада сіздер алгебра, геометрия, химия, физика пәндерінің жаттығуларының шешімін таба аласыздар.
2022 жылы 7 сәуірде Хитит университеті Халықаралық қатынастар кафедрасының оқытушысы, доцент, доктор Эмре Чытак «Онлайн радикалдану және терроризм» атты семинар өткізді. – ERI Қазақша English Türkçe Басты бет Біз туралы Ахмет Ясауи Университеті ЕҒИ мақсаты & ЕҒИ міндеті ЕҒИ қызметтері ЕҒИ жаңалықтары ЕҒИ баспасөзде Жобалар Бос жұмыс орындары Кітапхана Жарияланымдар Е-бюллетень Мақалалар Баяндамалар Презентациялар Asya Avrupa Eurasian Research Journal Кітаптар Іс-шаралар Зерттеу алаңы Экономика, қаржы және энергетика Саясат, сыртқы саясат және қауіпсіздік Қоғам және мәдениет Түркістан Қызметкерлер Қызметкерлер Шақырылған ғылыми зерттеушілер Мультимедиа Фотогалерея Бейнегалерея Infographic E-Бюллетень Kүнделікті монитор 2022 жылы 7 сәуірде Хитит университеті Халықаралық қатынастар кафедрасының оқытушысы, доцент, доктор Эмре Чытак «Онлайн радикалдану және терроризм» атты семинар өткізді. Еуразия ғылыми-зерттеу институтының директоры, доцент, доктор Вакур Сүмердің кіріспе сөзінен кейін Хитит университеті Халықаралық қатынастар бөлімінің оқытушысы, доцент, доктор Эмре Чытак бұқаралық ақпарат құралдары мен цифрлық технологиялардың дамуымен бірге пайда болған онлайн радикализм, террор және терроризм ұғымдары туралы ақпарат берді. Кибертерроризмнің киберқауіпсіздіктің жетіспейтін аспектісі екеніне баса назар аударған доцент, доктор Эмре Чытак 11 Қыркүйек оқиғасынан кейін қайта талқылана бастаған кейбір ұғымдарға тоқталды. Түркияда экстремизм мен радикалдану ұғымдарының жалпы бірдей мағынада қолданылатынын айтқан доцент, доктор Эмре Чытак бұл ұғымдар арасында айырмашылықтар бар екенін тілге тиек етті. Радикалданудан басталған үдеріс жалғаса берсе, экстремизмнің басталуы мүмкін екенін атап өтті. Семинардың жалғасында доцент, доктор Эмре Чытак онлайн радикалдану тұжырымдамасын сараптай келе, қазіргі радикалдану үрдісінде онлайн орталардың рөлі маңызды екенін айтты. Радикалдану, ең алдымен, идеологиядан гөрі топтық динамика маңыздырақ болатын әлеуметтену үдерісі ретінде пайда болады. Терроризмнің стратегия екеніне тоқталған доцент, доктор Эмре Чытак терроризм мен радикалдану арасындағы байланысқа және террористік ұйымдардың интернет ұсынатын мүмкіндіктерден қалай пайда көретініне де тоқталды. Доцент, доктор Эмре Чытак желідегі радикалдану үдерісін дәстүрлі интернет ортасы және әлеуметтік медиа арқылы екі санатқа бөлуге болатынын айтып, террористік ұйымдардың онлайн орталардағы әрекеттеріне мысалдар келтірді. Семинар соңында қатысушылар тақырып бойынша пікір алмасты. Ахмет Ясауи Университеті ЕҒИ мақсаты & ЕҒИ міндеті ЕҒИ қызметтері ЕҒИ жаңалықтары ЕҒИ баспасөзде Жобалар Бос жұмыс орындары Кітапхана Президент Өкілетті кеңес Ректор Ректордың орынбасары Алдыңғы президенттер БАЙЛАНЫС Тел: +7 (727) 279 97 94 Факс: +7 (727) 279 24 26 E-mail: info@eurasian-research.org Мекен-жайы: Алмалы ауданы, Маметова 48, 050004 Алматы, ҚАЗАҚСТАН ПОЧТА ТІЗІМІ Соңғы хабарламаларды алу үшін электрондық поштаңызды енгізіңіз Атыңыз (қажет) Email (қажет) Ақпараттық бюллетенге жазылыңыз! ЖАҢАЛЫҚТАР МҰРАҒАТЫ November 2022 M T W T F S S 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 « Oct TWITTER Necdet Ünüvar @necdetunuvar · Gazi Üniv Rektörü Sn Musa Yıldız ile birlikte Ahmet Yesevi Üniv [@AhmetYeseviUni] Avrasya Araştırma Enstitüsünde eğitim- öğretim faaliyetleri ile ilgili görüşmeler yaparak çalışmalarımızı değerlendirdik. Enstitü Müdürü Sn Dr. Suat Beylur’a nazik ev sahipliği için teşekkür ederim.
Қазақтың тағы бір айбынды жеңімпаз батыры әрі ділмар шешен биі – Сенкібай Оразғұлұлы. Ол 1709 жылы қазіргі Қарағанды облысы, Қарқаралы ауданында туып, 1786 жылы бұрыңғы Қызылтау жайлауында қайтыс болды. Оразқұлдың бірінші әйелінен Сенкібай, Ақкісі, Желтау, Найза, Қылыш, Ақжол тарайды. Екінші әйелінен Шой, Тайсары, Қойсары тарайды. Бұл тоғыз ұлдың ең үлкені. «Биата», аталып кеткен. Сеңкібай баба екен. (Н.Төреқұлов «Қазақтың жүз биі». «Қазақ әдебиеті» 1993 жыл). Біз енді осы Биата туралы сыр шертпекпіз: Сарыарқаның жер жаннатының бірі қасиетті Қарқаралы топырағында шамамен дүниеге келген «Сеңкібай» бабамыздың 17 жасынан бастап басына дулыға, үстіне сауыт киіп, қолына шашақты найза Абылай ханның қалын жасағымен бірге жоңғар шапқыншылығына бастап қарсы шыққаны, қан майданда жауды күйреткеннен кейін елге оралған ол қара қылды, қақ жарған батагөй би, дуалы ауыз әулие атанғаны туралы біраз әңгіме естіген едік. Бөгенбай жасағының құрамында кейін қазаққа әйгілі болған би шешендер мен жыраулар да болған еді. Солардың бірі өзінің ақыл-парасаттылығымен, әділ-төрелігімен жұртқа танылған Сенкібай еді. Тарихи шежіреде айтылғандай Бөгенбай батыр Орта жүзден жиналған он мың қолымен Алакөл шайқасына бара жатқанда жолшыбай Қарқаралының жарлы өзенінің бойына тоқтап, жасағын демалдырып, жүздіктерге, мыңдықтарға бөліп, әр-түрлі ұрыс-тәсілдерімен жаттығулар жүргізеді. Ол сол шақта Қаракесек руының қарт батыры Қожас ауылы жайлауда отыр дегенді естіп, әкесінің досына сәлем берейін және бата алайын деп арнайы іздеп барады. Қожас оның келгеніне өте разы болып үлкен қошаметпен қарсы алады. Қожас әулеті бай баласы Оразғұлға бірнеше арнайы үй тіктіріп, Бөгенбай батырға ерекше сый көрсетеді. Оразғұл ағайын арасында қайырымды, адамгершілігі мол, дәулетті кісі болыпты. Ел оны «Ожаң» дейді екен. Әсіресе, Ожанның үлкен баласы Сеңкібай қонақты күтуде өте бір ілтипаттылық, тапқырлық көрсетеді. Бөгенбай жас Сеңкібайдың ақылдылығына шексіз риза болады. Қожас осы жолы Бөгенбай батырға немересі Сеңкібайдан зор үміт күтетінің айтады. Бөгенбай батыр жорыққа аттанар алдында Сенкібайдың түр-тұлғасына, жүріс-тұрысына қызығып, оны өзімен бірге ала кетеді. Сенкібай қарт атасының тәрбиесінде болып, жас күнінен садақ тартып, найзаласуға, жекпе-жекке шығуға машықтанады. Сөйтіп, ат құлағында ойнап өседі. Он бес жасында ауыл арасындағы, ағайын ішіндегі реніш-қуаныштарына ортақ болып, даулы мәселелерге билік айта бастайды. Сенкібайдың әділдігі, ақыл-парасаты жас кезінен дараланып, ел көзіне түседі. Сенкібай биді жас кезінен-ақ жақсы білген Бөгенбай батыр оны жақсы көріп, ерекше құрметтеген екен. Кескілескен шайқастар артта қалып, бейбітшілік орнаған кезде, бір жолы Сенкібай би жолдастарымен түн-күн қатып жоғалған жылқыларды іздеп жүріп, қалын жұрт жиналып жатқан бір ауылға ат-басын тірейді. Жолаушылар жолыққан бір адамнан сұрастырып көрсе, бұл екі ел арасындағы егеске бітім айтылатын жиын екен. Және де арнайы тігілген сегіз қанат үйде Бөгенбай батыр да бар екенін естиді. Аттарынан түсіп, үсті-бастарын қағынған жолдастарына Сеңкібай: қарт батырға сәлем беріп шығайын деп үйге кіреді. Бөгенбай есіктен кіріп келе жатқан Сеңкібайды көре сала: — О, Сеңкібай би келді, сапарын ақжолтай болғай. Жоғары шық, деп қолын алып амандасқан соң, оған оң тізесінен орын ұсынады. Үй толы ақсақалдарға біраз бағдарлай қол жіберіп, алған Бөгенбай оларға көтеріңкі үнмен: — Мына келген кісі Қара-Шордың Сеңкібай деген биі. Бүгінгі жер даудың барлық шешіміне, бітіміне түгелдей сол иелік етсін, — дейді. Сонымен танымайтын қалын жұрт алдында Сенкібай қазылық жасайды. Көп жылдан бері шешілмей келе жатқан жер-су дауын шешіп береді: Оның “қара қылды қақ жарған” әділ билігіне жиналған ел де, Бөгенбай батыр да риза болады. Орта жүздің Қарқаралы уезі қазақтарының Арғынның ұрпақтары екеніне ешкім дау айтпайды. Сол арғынның бірінші әйелі Аргүлден Мейрам туады. Мейрамның үшінші әйелі кейінгі ұрпағы аруағына сиынған Қарқабат анамыздан алты алашқа әйгілі Қаракесек (Болатқожа) өмірге келеді. Енді әрі қарай ата қуа тарататын болсақ Қаракесектан (Болатқожадан) Ақша – одан Түйте, Түйтеден Танас, Танастан Сары туады. Сол сарының тұңғыш ұлы Қожас жалпақ елге атағы жайылған батыр болады. Қанжығалы Бөгенбай батыр он мың қолмен Алакөл шайқасына бара жатқанда жолшыбай Қарқаралының жарлы өзенінің бойына тоқтап, жасаған демалдырып, жүздіктерге, мындықтарға жіктеп әр түрлі ұрыс тәсілдерінен жаттығулар жүргізген екен. Ол сол манда әкесінің үзеңгілес досы Қожас батырдың ауылы жайлауда отыр дегенді естіп, оған сәлем беріп, бата алайын деп арнайы іздеп келеді. Атағы жер жарған Бөгенбай баһадүрдің ішеттілік көрсеткеніне бек риза болған Қожас өзінің немересі, дәулет иесі Оразғұлға бірнеше ақ боз үй тіктіріп, батырға үлкен сый құрмет көрсетеді. Сенкібайдың әкесі қара шаңырақ иесі Оразғұл ел ішінде адамгершілігі мол, әрі адалдан жинаған дәулет иесі болған. Оразғұлдың мейірбандығын қадірлеген қалын жұрт Ожаң деп атап кеткен. Қазірге дейін ел арасында Ожанның қайрымдылығы мен мәрттігі туралы ұмытылмай, бірден-бірге ауыз-екі тараған әңгімелер аз емес. Арасында екі ғасырдан астам уақыт салып кеткен. Сонау бір жылы бүкіл Қарқаралы төңірегінде қалын мұз жауып, мал жұтап ел күйзеліске ұшырайтын күн туыпты. Осындай қиын қыстау кезде Оразғұл қойшы малшылар мен көп жылқысын Сыр бойына қарай айдайды. Ол ел жағасы жайлауда дегендей табиғат апатынан аман екен. Оразғұл жайылымға жылқыларын жайғастырып болған соң сол маңдағы ел жұртпен танысайын деп бір-екі жолдасымен келе жатса, алдынан бірі атты, бірі жаяу екі адам шығады. Олар жақындаған сайын әлденеге келісе алмай дауласқан дауыстары естіледі. Аттылы кісі жаяу адамды алдына салып, салпақтатып, еріксіз бір жерге әкеле жатқан тәрізді. Жолаушыларға таяп келген Оразғұл олармен сәлемдескеннен кейін, мына Оғаш жүрістің жөнін сұрайды. Аттылы адам: — мына кісіден қарызға берген бір серкешім бар еді. Енді соны сұрасам, соқа басымнан өзге ештене жоқ деп манына жуытпайды. Сондықтан биге жүгініп, кесімін естуге әкеле жатыр едім, — деп жауап береді. Оразғұл жаяу адамға көз салса, киімі тым нашар, өні өте жүдеу екен. Жұттан қашып, елден жырақ шығып кетсе де, оған жаны ашыған Оразғұл ат үстіндегі шіреніп тұрған адамға қарап, үстіндегі түйме жүнінен тігілген шыт жана шекпенін көрсетіп. – Мына шекпенім ана кісіден алашақ серкешінің құнына тұрама? деп сұрайды. Ол: — егер шынымен беретін болсаңыз шекпенініз серкештің құнына артығымен татиды, — деп жауап береді. Сонда Ожан атынан түсіп, Серкеш даулаған адамға шекпенін шешіп беріп, — Осымен егес бітсін. Жоққа жүйрік жетпейді деген ғой. Енді би іздеп әуре болмаңыздар, — деп қош айтысып жүріп кетеді. Серкешке борышкер жаяу адам: «Мұның қалай ? Тым болмаса мына бейтаныс, қайырлы адамның кім екенін біліп алмағаным ұят болар» деп ойлайды да, Оразғұлдың атынан айқайлап тоқтатып: — мынның түсін танығанша бірдің атын біл деген. Аты-жөнінді айта кет бауырым, дейді. Атының тізгінің тартып, артына бұрылған Ожан: — мен Қаракесек деген рудан шыққан Оразғұл деген адам боламын. Сарыарқаның бір төскейі Қарқаралы деп аталатын ата мекенімізге биыл қыс түсе қалын мұз жауып, осы елге жылқымызды паналатуға әкелген едік. Қайыр қош болыңыздар деп өз жөнін айтады. Содан біраз жылдар өтеді. Ел жұртына силы болып, Ожан атанған оның орта жасынан асқан шағы екен. Бұл Абылай ханның қалын жасағымен бірге болып, жоңғар басқыншыларына қарсы соңғы шайқасқа қатысқан оның тұңғыш баласы Сенкібай туған жеріне жеңіспен оралып, отау көтерген кез болса керек. Он үш жыл бір мүшелде табиғат құбылысы өзгеріп тұртындай арқада тағы бір қатты қыс қайталанады. Енді әкесінің ақылымен Сыр бойына жылқыны қыстатуға Сенкібай басшы болып, аттанады. Әлгі елге Оразғұл деген байдың қалын жылқысы келе жатыр деген хабар лезде тарайды. Бұл сөзді баяғыда қарыз серкеші үшін Ожан шекпенің шешіп берген адамды естиді. Ол адам сол кезде дәулет құрап, балалы шағалы болған бір ауылдың ақсақалы атанған екен. Сенкібайлар ауылға жақындап келіп, қойныпты деген хабарды естіген жаңағы кісі қосын әдейі іздеп келіп, амандық-саулық сұрасқаннан кейін: — Сіздің елде сенің әкеннен басқа Оразғұл деген адам бар ма? – деп Сенкібайдан сөз тартады. Сенкібай оған өз төңірегінде әкесінен басқа Оразғұл деген адамның жоқ екендігін айтады. — Олай болса осы бет алып келген, қос көтерген аймақ менің мекенім. Қыстай жылқын осы жерде болсын. Жер аяғы да кең. Тек жазғұтырым еліне қайтар шағында маған жолыға кет, — жаңағы кісі Сенкібайға қатты тапсырады. Жылқы қыстан күйлі шығып, биенің алды құлындай бастаған кезде Сенкібай би ауыл иесімен сәлемдесіп, қош айтысуға келіпті. Ақсақал оны құшақ жая қарсы алып, қонақ етіп, сый құрмет көрсетеді. Жайғаса отырып, дәм татқан әңгіме үстінде ол: — Біз осы өңірге сінсіп кеткен Қарақалпақ елі екенбіз. Әкеннің маған таршылықта маған жасаған естен кетпес адамгершілік ісі бар еді. Тағдыр сол Оразғұлмен бір кездестірсе деп армандаушы едім. Міне бүгін сол тілегім орындалып, түңғышы сен кез болдың, — деп сонау кедей кезіндегі уақиғаны еске түсіреді. Содан кейін, әлденеге жан сезіммен толқып кеткен ауыл иесі бойжеткен бір қызын шақырып алып: — Ең жақын көрген досыммен адам беріп, адам алысу екі еліміздің салтында ертеден бар. Мына баламды сенімен бірге аттандырам. Әкене апарып бер. Оразғұлдың аяғында жатса қор болмас, — деп көзіне жас іркеді. Сеңкібай ертеңінде қасындағы атқосшысын жылқыға шаптырып, құйрық жалы сүзілген бір үйірлі жылқы алдырып, қызының қарғы бауы үшін ақсақалға бергізеді. Сөйтіп, төрт аяғынан жорға ақ боз атқа қызды мінгізіп еліне бет алады. Дүйім халық қадірлеп, бүгінгі ұрпағы бас иетін Сенкібай батыр – Биата деген екі бірдей ардақ тұтар қасиетті есімге ие болған бабамыз туралы кейінгі екі жылдан бері тірнектеп дерек жинап жүргенімізде оның қалмақ-жоңғар шапқыншылығына қарсы жойқын шайқастарда үстіне киген сауыты осы күнге дейін сақтаулы екендігін естігенбіз. Ес біле бастаған бала кезімізде де сол киелі сауыт пен әруақ жайлы: «Сеңкең сауытының бір үзім шиыршық шыжырын дұға оқып қолқалап алған біреу жалғыз ұлының мойнына тұмар жасап тағыпты. Перзентке зар болып, еңірегенде етегі жасқа толып жүрген бәлен деген бейбақ Биатаның аруағына сиынып, ақсарбас айтып, бейітіне түнеп қайтыпты» деген еміс-еміс сыбыстарды құлағымыз шалатын. Көнекөз қариялардан сұрастыра келгенде білгеніміз Сенкібай батырдың сауыты қуғын-сүргін кезде оның бел баласы ұрпақтарының бірінен екіншісіне өтіп, аман сақталып, ақыры Хакімнің еті тірі, әр нәрсенің қадір-қасиетін парықтай білетін анасы Мәшімнің қолына түскен. Сауыттың соңына түсушілер «Сеңкен Абылайдың қалын жасағында хан батырларының бірі болып, үстем таптың сойылын соққан» деген солақай саясаттың керсоқыр қостаушылары еді. — Иә, он жеті жасқа жаңа толған Сенкібайдың қалын қол жасақтаған Бөгенбай батырдың соңына еріп, елі мен жерін қалмақ-жоңғар шапқыншылығынан аттың жалы, түйенің қомында жүріп қорғайға қатысқаны тарихи шындық. Сонау 1725 жылғы Алакөл шайқасы, 1728 жылғы Шұбар теңіз жағасындағы және Балқаш көлінің оңтүстік өңіріндегі қырғын соғыстар қазақ қолының жеңісімен аяқталып, отырған. Орта жүзден жиналған қалын әскерге басшы болған Бөгенбай баһадүр қолы Бұланты мен Бөленті өзендерінің жағасында қалмақтарды тасталқан етеді. Ал Нұра даласында жоңғарларға қарсы жойқын шайқаста жиырма жасар Сенкібай Қонтажының немересі Ноян Қоренмен бетпе-бет келеді. Сол жылы ол қара ата атандай ірі денелі, білектей ұзын айдарлы, қабағынан қар жауған жоңғар батырымен жекпе-жекке шығады. Өзінің тау төңкерерлік алып күшіне мастанған Ноян Қорен: — Қане, қазақ батыры, арманда кеттім дерсің. Алғашқы кезекті сен ал – деп гүрілдеген дауыспен айқай салады. Астындағы Көкдауыл атына қамшы басып, біраз ойқастанып, етін қыздырып алған Сенкібай сол қолында найзасы, оң қолында алған батыр атасы Қожастың алты бүктемелі ақ семерін жарқылдатып, құйғытқан беті жауға шүйіледі. Анау болса, оны өзіне місе тұтпай жайбырақаттау тұрады. Сеңкібай атын жұлдыздай ағызып, емен сапты найзасын Ноян Қоренге ұмсына беріп, оң қолындағы ақ семсерімен жаудың желке тұсынан жар еткен нажағайдай есіп өтеді. Тегеурінді күшпен сілтенген семсер жау батырының басын жерге домалатып түсіреді. Жеңіске жігерленген қазақ қолы «Ақжолтайлап» ұрандап жаумен өршелене шайқасады. Осы жолы Бөгенбай, Малайсары, Олжабай батырлар бастаған қол Әмірсана әскерін талқандап, оларды Оңтүстік-шығысқа қарай ығыстыра қуады. Біз батырдың сауытын көре отырып, Сеңкен оны талай қиянкесті шайқастарда үстіне киіп, жауға ойсырата соққы бергеннен-ақ шығар деген ой құшағына енген едік. Абылай хан оның батырлығына, тапқырлығына сүйеніп, көріпкел киелілігіне риза болғандықтан барлаушылар мындығын басқарушы етіп тағайындаған, өзінің жақын серігі, соғыс кеңесшісі деп таныған. Ол Абылайдың қалын жасағындағы атақты оң батырдың бірі болған. Бұған ұлы Бұқар жыраудың мына толғауы да кепілдік ете алса керек. Қалденменен ұрысып, Жеті күндей сүрісіп, Сондағы жолдас адамдар: Қаракерей Қабанбай, Қанжығалы Бөгенбай, Шақшақұлы Жәнібек, Сіргелі қара Тілеуке, Қарақұлақ Құлашбек, Тегіден шыққан Естербек, Шапырашты Наурызбай, Құдаменді Жібекбай қасында, Бақ дәулеті басында Сенкібай мен Шойбекбай. Осылай жоңғарлар шапқыншылығы кезінде ел қорғаны болған Сенкібай батыр 77 жыл жасап, дүниеден өткен өмірінің екінші жартысында қара қылды қақ жарған киелі дем әруақты Биата атанған. Оның: «Батыр жауда, дана дауда білінер. Қуаншылық кетер, бел қалар, бектер кетер, ел қалар», деген даналық сөзі өзіне тән қасиет болып бүгінгі ұрпағына жетті. Тағы рефераттар: ХХ ғасырда жаңа жағдайлардың қалыптасуы Орал қаласы Торғайдағы Амангелді Иманов бастаған ұлт-азаттық көтеріліс Сталинград шайқасы Ұлы отан соғысы кезіндегі Ленинград қорғанысы Смотри ниже Следующий реферат Жантай батыр Предыдущий реферат Гаухар батыр (поэма) Меню Қазақша рефераттар Курстық жұмыстар Дипломдық жұмыстар Сөздік Тест сұрақтары Қазақша слайдтар Семинар сабақтары Практикалық жұмыс Мақал мәтелдер Навигатор ниже Рефераттар Malimetter.kz © 2022. Все права защищены!. Копирование материалов только с ссылкой на: malimetter.kz тегін қазақша рефераттар, рефераты на казахском языке .
Termincom.kz - Орысша –қазақша банк терминдерінің сөздігі- Русско –казахсий словарь банковских терминов Базада барлығы 381 689 термин Жоба жайлы Хат жазу Құжаттар Қаз/Qaz/Рус array(0) { } Жеке кабинет Шығу Кіру Termincom.kz сайтында тіркелудің артықшылықтары Сіз терминдерді талқылауға қатыса аласыз Сіз терминолог мамандармен, ғалымдармен байланыса аласыз Сіз ресми терминдердің қабылдануына ықпал ете аласыз Сайтқа кіру Құпия сөзді ұмыттыңыз ба? Кіру немесе әлеуметтік желі арқылы кіріңіз немесе тіркеліңіз Тіркелу Құпия сөзді қалпына келтіру Почтаңызға құпия сөзді қалпына келтіруге арналған сілтеме жіберіледі. Қалпына келттіру Термин Алаң Мақалалар Кітаптар Библиография Тұлға & Терминология Мектеп терминологиясы Категорияны таңдаңыз Заңтану Дене тәрбиесі және спорт Іс жүргізу және мұрағат ісі Экономика және қаржы Әдебиет және лингвистика Мәдениет және өнер Педагогика және психология Тарих Философия және саясаттану Тамақ өнеркәсібі және тұрмыстық қызмет Жеңіл және тоқыма өнеркәсібі Геология, геодезия және география Кен ісі және металлургия Экология Су шаруашылығы Ауыл шаруашылығы Медицина Биология Химия Әскери іс Статистика, стандарттау және зияткерлік меншік Сәулет және құрылыс Көлік және қатынас жолдары Машинажасау Электроника, радиотехника және байланыс Энергетика Механика және машинатану Информатика және есептеуіш техника Математика Физика және астрономия Әскерлік атаулар Бекітілген терминдер жинағы Терминдер 2012-2015 Пән сөздері 1971-1981 1990 1993 1995 1997 1998 1999 2000 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 1992 2022 Іздеу Кітапты оқу Кітапты көшіру Орысша –қазақша банк терминдерінің сөздігі- Русско –казахсий словарь банковских терминов Кітап авторы: С.Р. Тоқсанбай Кітап жайлы мәлімет: –Алматы: «Ой -Сана» баспасы, 2013. -1152 б. қазақша, орысша ISBN: 978 -601 -80245 -3-5 Сөздікте банк, қаржы –несие, биржа салаларына қатысты 62000 нан астам терминдер мен ұғымдар қамтылған.Атап айтқанда бұл сөздікте қаржы-банк қызметі, ақша айналымы, банк опреациялары мен биржа операциялары, ел ішіндегі және халықаралық валюта –несие қатынастары,қаржы нарығы, бағалы қағаздар нарығы, кредит нарығы, қор нарығы, қаржы құралдары, инвестициялық үдерістер, ипотека және ипотекалық несие, қаржы-банк қызметінің құқықтық қырлары,банк операцияларын компьютерлендіру,т.б салалар бойынша орысша немесе шет тілдік, әсіресе ағылшын тіліндегі атауларының қазақша баламалары, негізігі терминдердің және аудармасы жоқ терминдердің қысқаша түсініктемелері беріледі. Термин Алаң Мақалалар Кітаптар Библиография Тұлға Терминология Жоба жайлы Хат жазу Құжаттар (C) 2016-2022 termincom.kz Қазақстан Республикасының Ғылым және жоғары білім министрлігі Тіл саясаты комитетінің тапсырмасы бойынша Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы әзірледі.
Атырау облысында жеке зейнетақы шоттарының саны 2700-ге көбейген. Мамандардың айтуынша, ең көп ашылған мезгіл – сәуір мен мамыр айлары. Оқи отырыңыз... Сарапшылар қымбатшылыққа не себеп екенін айтты 22.11.2022 Атырауда мекемені әдейі банкротқа ұшыратқан азаматқа қатысты іс қаралды 17.11.2022 Жалпы республика бойынша биыл зейнетақы шоттарының саны 1 миллионға артып, 11 миллионнан асты. Сондай-ақ, азаматтардың зейнетақы жарнасының көлемі де артқан. Бұл көрсеткіш облыс бойынша 29 млрд. теңгеге жетіп отыр. Атырау облысы бойынша бірыңғай жиынтық төлем төлеушілерден 42 млн. теңге түскен. «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» ұсынған ақпаратқа сүйенсек, биыл өңірде белсенді салымшылардың көбейгенін байқауға болады. – Қазақстанда коронавирустық инфекцияның таралуына байланысты БЖЗҚ салымшылары қызметтерді толық көлемде алуда. 2020 жылдың 1 маусымында қор қызметтерінің 90%-ынан астамы электронды форматта көрсетілген. Ал осы жылдың алғашқы 6 айында қордың салымшыларына 8,2 миллионнан астам қызмет жасалған. Бұл өткен жылғы көрсеткіштен 7,3%-ға жоғары, – деді БЖЗҚ Атырау облыстық филиалының маманы Айбек Бағытов. Тегтер: ақшабжзқзейнетақы қоры БөлісуTweetБөлісуЖолдауБөлісуБөлісу Facebook Instagram Youtube Telegram Материалдар мен ақпараттарды портал брендін көрсетіп, гиперсілтеме жасаған жағдайда ғана қолдануға рұқсат етіледі. Ақпараттан мәтін, мәтін бөлігі немесе дәйексөз алынғанда міндетті түрде тиісті сілтеме көрсетілуі керек.
Чернобыль атом электр станциясындағы апат – өткен ғасырдың ұмытылмас оқиғасы. Оның зардабын жоюға мыңдаған қазақстандық та қатысты. Оқи отырыңыз... Маңғыстауда 300 мың тұрғын ыстық сусыз, жылусыз отыр 06.12.2022 «Нұрсая» тұрғындары жылудың жөнді берілмейтініне наразы 06.12.2022 Осыған орай, ҚР Төтенше жағдайлар министрі Ю.Ильиннің бұйрығымен бір топ атыраулық азамат «Төтенше жағдайдағы ерлігі үшін» төсбелгісімен марапатталды. Оны облыстық Төтенше жағдайлар департаментінің бастығы, азаматтық қорғау полковнигі Омар Бержанов тапсырды. Марапатталғандар қатарында апат кезінде жанқиярлық қимыл көрсеткен Рысбай Ахметов, Петр Бакиров, Мақсұт Бекбергенов, Серік Мырзағалиев, Қапизолла Мусин, Серік Сүлейменов, Хасан Қараманов бар. Сондай-ақ, көпшілікке Чернобыль апатын жоюға қатысушыларға арналған ескерткіштің жобалық сұлбасы таныстырылды. Тегтер: апататом электр стансасыукраиначернобыль БөлісуTweetБөлісуЖолдауБөлісуБөлісу Facebook Instagram Youtube Telegram Материалдар мен ақпараттарды портал брендін көрсетіп, гиперсілтеме жасаған жағдайда ғана қолдануға рұқсат етіледі. Ақпараттан мәтін, мәтін бөлігі немесе дәйексөз алынғанда міндетті түрде тиісті сілтеме көрсетілуі керек.
03.11.2021 жылы Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі Ақпарат комитетінің мерзімді баспасөз басылымын, ақпараттық агенттікті және желілік басылымды есепке қою туралы № KZ61VPY00042387 куәлігі берілген.
Ұлттық қауіпсіздік комитетінің бұрынғы төрағасы Кәрім Мәсімовтің қамау мерзімі ұзартылды. Бұл туралы ҰҚК хабарлады. 11.05.2022 Мәсімовті қолдап жүрген кімдер? Analytics Желіде «Мемлекеттік төңкеріс жасамақ болды» деген күдікке ілініп қамауда отырған Ұлттық Қауіпсіздік комитетінің бұрынғы төрағасы Кәрім Мәсімовті қолдау сайты пайда болды. Онда Мәсімовті Қазақстан модернизациясы архитекторларының бірі деп сипаттап, оның ел үшін істеген еңбегімен қатар не үшін қамалып отырғаны туралы ақпарат жарияланған. 13.04.2022 Мәсімов Тәтішевтің өлімін мойныма алуға мәжбүрледі – Тоқмәди Тоқаевтан араша сұрады Politics Қауіпсіздік комитетінің қызметкерлері оны қорқыту, ұрып-соғу, азаптау, отбасына қысым көрсету арқылы кінәсін мойындауға көндірген.
Басты бет » Тамшы сыр » Зейнеп АХМЕТОВА: «Қазақтың қызы тұрмысқа шыққанға дейін басына орамал салмаған» Зейнеп АХМЕТОВА: «Қазақтың қызы тұрмысқа шыққанға дейін басына орамал салмаған» Тамшы сыр 28.02.2018 0 1,393 рет оқылды «Əуретті жерлеріңді жап» дейді. Ол деген сөз ұятты жерлеріңді жап дегені. Сенің басың, бетің ұятты жер емес қой. Ол құдайдың жаратқаны. Ұятты жер мына мойыннан төмен жақ. Қазақ онсыз да ол жерін ашып шашқан жоқ. Қазақтың қызы тұрмысқа шыққанға дейін басына орамал салмаған. Кəмшат бөрік, құндыз бөрік, үкілі тақия, шашақты сорабақ, моншақты қасаба, жырға деген сондай əдемі баскиімдер болған. Шаштарын он күн тарап, бес күн өрген деген, шаш күтіміне көп көңіл бөлген. Қолаң шаш, сүмбіл шаш, қара шаш, алтын шаш соның бəрі қыздың шашы. Сонда не мұсылман болады екенбіз деп соның бəрін жерге көмуіміз керек пе? Ананың барлығы арабтардыкі. Арабтың жері ыстық, құм боран соққан бұрын. Сонда еркегі бар əйелдің бəрі көзінен басқаның бəрін жауып тастаған қарамен. Енді соны алып келіп бізге тықпалайды. Мұсылман болу үшін араб болудың керегі жоқ. Мысалы, арабтар керемет болатын болса, тегі бір, діні бір, тілі бір неге бір-бірін қанға бөгіп жатыр? Қырып жатыр. Қаншама жыл болды. Оның несі ислам? Оның несі шариғат? Құдай сақтасын. Қазақтар бұрын жер дауы жесір дауы деп барымтаға шыққанымен, оның өзінде екі ауыз сөзбен бітіріп отырған. Сөзге тоқтаған. Қазақ өте құдайшыл халық. Бірақ фанатик емес. Қазақ бір ауыз сөз «Құдайсыз қурай сынбайды» деген бір ауыз сөзбен құдайды мойындаған. Ең жаман адамды құдайсыз адам дейді. Жақсы адамды «Ой, құдайы бар екен айналайын» деп айтып жатады. Арабтар бұрын пұтқа табынған. Екі қыздың біреуін тірідей көміп отырған. Содан мына «Тарихи жад» (Историческая память) содан қалып қойған. Əйелді төмен көру қанында бар. Бəрібір тегіне тартпай тұрмайды. Ал қазақта керісінше «Ырыс алды қыз» деп, ырымалдысы қыз болғанда керемет қуанған. «Кететұғын бала, қонақ» деп, қызды əкенің үйінде жүргенде әбден еркелеткен. Жақсыны кигізген. Дəмдіні жегізген. Қолынан келсе жорғаны мінгізген. Қызды ешқашан есік жаққа отырғызбаған. Оң жаққа төрге отырғызған. Тұрмысқа шықпаған қызды оң жақтағы қыз дейтіні содан. Отырған қыздың аяғынан аттау үлкен күнə болып саналған қазақта. Қыз балаға қол көтеру ол үлкен қылмыс болып саналған. Қыздар жаугершілік кезде əкелерімен ағалармен қатар сауыт киіп жауға аттанды. Шайқасты. Оған тарих куә. Айтысты, айтысқа түсті. Бəрін былай қойып, қыз қууды қарашы! Анау жігіттерді шықпыртқан кезде қандай, аттың құлағында ойнаған. Енді неге осының бəрін жауып, жерге көміп, мұсылман болады екенбіз деп, бейшара қыздардың басына қара орамал салуымыз керек? Қара орамалды байы өлгенде салады. Қаралы әйел дейді оны. Мысалы, Әуезовтің «Қаралы сұлуында» әйел жыл бойы басына қара орамал салады. Жыл өткеннен кейін жақындары келіп, қаралығын түсіріп, ауыстырып жатады. Өздерін өздері қор қылып, сор болып жүр. Үйлерінде теледидар көрмейді, ешқайда шықпайды, әйтеуір бала туып жатқандары бар, тек анау еркекке қызмет етуі керек бітті. Біраздан кейін надандық шығады. Білімсіз анадан білімсіз ұрпақ көбейеді. Біз біріншіден біліммен, екіншіден өзіміздің тіл арқылы таралатын дəстүрмен ғана ұлтымызды сақтай аламыз. Əрбір адам ұлтымен бірге туады. Ұлтыңмен бірге туған соң, ұлтыңның тілі, бүкіл салт-дәстүрі, елі, жері, тарихы саған да тиесілі. Бұл жерде егер дін ұлттың үстіне шықса, ұлт жойылады. «Екі сөздің бірінде қазақпын деп айтпа, мұсылманмын деп айт» дейді. Көрдің бе қандай құйтырқы жаман нәрсе жатыр? Мына радикалды дінге қарай бұрылатындардың ішінде еркекке қарағанда əйелді қайтару қиын екен. Айтыскерлер, небір спортшылар кетті. Атағы барлар мен ақшасы барлар алдымен қармаққа түсіп жатыр». 2018-02-28 admin Ұқсас тақырыптар Өмірден ләззат алыңыз! 28.09.2022 «Мен қайыршы емеспін…» 31.07.2022 Шаштараздағы оқиға 26.06.2022 Пікір жазу Отменить написание Ваш email нигде не будет показан Комментарий Аты-жөні Email Сайт Δ Соңғы жаңалықтар «Jastar janary» ұлттық, қоғамдық-мәдени ақпараттық порталына жарнама және ақылы материалдар орналастыру 27.11.2022 Кішкентай блогер Аёка тарихи фильмде рөл сомдауда 27.11.2022 Жадыра ШАМҰРАТОВА. Төртбұрыш адамның бір күні 27.11.2022 Театр ұжымы Түркияда өткен театр фестивалінен олжалы оралды 27.11.2022 МЕМЛЕКЕТТІК ТІЛГЕ МИЫ ЖЕТПЕЙТІНДЕРДІ ҚЫЗМЕТКЕ КІМ АЛСА, СОЛАР АУДАРМАШЫ БОЛСЫН! 26.11.2022 Көп оқылғандар Соңғы 1 наурыз – Мәншүк Мәметова «Кеңес Одағының Батыры» атағын алған күн 01.03.2021 ЕМТИХАН 21.11.2019 ҚАНДАС СТУДЕНТТЕРГЕ ХАТ 28.09.2018 Facebook-ті бағындырған бағдарламашы 27.09.2018 Сіз білесіз бе? 03.11.2016 «Jastar janary» ұлттық, қоғамдық-мәдени ақпараттық порталына жарнама және ақылы материалдар орналастыру 27.11.2022 Кішкентай блогер Аёка тарихи фильмде рөл сомдауда 27.11.2022 Жадыра ШАМҰРАТОВА. Төртбұрыш адамның бір күні 27.11.2022 Театр ұжымы Түркияда өткен театр фестивалінен олжалы оралды 27.11.2022 МЕМЛЕКЕТТІК ТІЛГЕ МИЫ ЖЕТПЕЙТІНДЕРДІ ҚЫЗМЕТКЕ КІМ АЛСА, СОЛАР АУДАРМАШЫ БОЛСЫН! 26.11.2022 best skincare Set for sale: %% Check out my webpage: best skincare Set for sale... Pengeluaran Hongkong: %% My webpage - Pengeluaran Hongkong... French doors bromley: %% My page; French doors bromley... Edwin: %% my web page experience (Edwin)... upvc window repairs near me: %% My web site :: upvc window repairs near me... ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігімен № KZ04VPY00015089 куәлігі берілген Меншік иесі: «Әсемай» жеке кәсіпкерлігі Электронды пошта: zhas-zhanar@mail.ru Телефон: +77754510412 Сайт материалдары қолданылса сілтеме көрсету міндетті. Авторлық құқықтар және жарнама құқықтары сақталады. Автор пікірі мен редакция көзқарасы сәйкес келе бермеуі мүмкін.
Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Еңбек адамы Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сауалнама Сараптама Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Интернет-магазин Шин Line » Кері байланыс +7 707 676 6977 adyrnaportal@gmail.com Жарнама Басты бет Қазақстан «Қазақ тілі қоғамының» жаңаша қадамы - «Көрнекі» жобасы «Қазақ тілі қоғамының» жаңаша қадамы - «Көрнекі» жобасы 03.09.2022 1042 1989 жылы 22 қыркүйекте құрылтайын өткізген Халықаралық «Қазақ тілі» қоғамы шын мәнінде сол кезеңдегі қазақ халқының саяси-қоғамдық майданы болатын. Ол кезде өз жерінде 40 пайызға толмайтын қазақ халқы 1986 жылы қызыл империяның ыдырауына түрткі болған Желтоқсан оқиғасының салдарынан басып жаншылғандықтан саясибелсенділігі бәсеңдеген еді. Ол кезең халқымыз үшін экология мен тілден бастау алатын мәселені көтеруден саяси белсенімге ұмтылды. Тіл турасындағы белсеніс қазақ қоғамын жаңа сатыға көтерді. Ұлттың зиялы қауымы жұдырықтай жұмылып, Алматы қаласындағы «әкем-театрда» тіл қоғамын құру арқылы руханиятқа ту көтеріп кірісті... Дегенмен, елдің өткен 30 жылдық егемен дәуірі қазақ тілін мемлекеттік істерге толық араластыра алмады, орыс тілі кеулеген алуан ұлыстар мен диаспораны сыртқы империялық идеология жайлаңқырап, мемлекеттік тіл мәртебесі шынайы сипатқа ие бола алмады. Бұл дағдарысқа тойтарыс беретін кезеңді 2021 жылғы қарашада Түркістанда өткен «Қазақ тілі» қоғамының құрылтайынан іздеп табуға болар. Бұл жолы да мемлекет кірісіп, руханияттағы біршама қауқарлы азаматтарды жинап, тіл мәселесін жаңа сатыға көтеруді мақсат етті. Қоғамның іс-әрекетіне жаңа сипаттағы форматтарды енгізу мұраты қойылды. 2022 жылдың басынан басталған қоғам жұмысының басты тұрпаты оның филиалдары мен құрылымдарын қайта құрып нығайтудан басталды. Осыған дейін 37 филиалы болған Халықаралық «Қазақ тілі қоғамының биылғы жылы 80-нен аса филиалының ашылуы рəсімделіп, елдің 17 өңірінде толық тіркелді. Енді жаңадан ашылған облыстардағы филиалдар мен бөлімшелерді құру қолға алынуда. Қоғамның басты жұмыс тәсілі нақты мәселелерді шешу үшін жобалар әзірлеп, соларды іске асыру болып табылады. Солардың бірі «Көрнекі» жобасы, бұл жоба 2021 жылы қоғам президенті Берік Әбдіғалидың бастамасымен Мәжіліс депуттары кірісіп, Көрнекі ақпарат туралы заңды толықтырып, түзетілген соң басталды. Бұл заңға Мемлекет басшысы 2021 жылғы 29 желтоқсанда қол қойған еді. 2022 жылдың басы қоғам үшін екі тарапта жұмыс атқарудан басталды: біреуі қоғамның құрылымдарын жандандыру мен қайта құру, екіншісі тілге қатысты мәселелер бойынша жобалар әзірлеп қолға алу. Бұрын-соңды соңғысы жүйелі қолға алынбағандықтан бұған жоба жасай алатын және жүзеге асыра білетін адамдар тарту көзделді. Соның нәтижесінде қоғамның вице-президенті Максим Рожин мен атқарушы директор Лариса Алдабергенова «Көрнекі» жобасын әзірлеп, іске асыруды бастады. Жобаның мақсаты - Қазақстандағы көрнекі ақпаратқа қатысты заңдардың орындалуын қамтамасыз ету арқылы жергілікті қоғамдық орындардағы көрнекі ақпараттың сапасы мен санын жетілдіру. Жобаны іске асыру арнайы дайындықтан басталды: қажетті зерттеу жұмыстары мен серіктестерді тұтынушылар заңнамасын, сондай-ақ коммерциялық құрылымдардың көзқарасы мен қолдауы қарастырылды. Жобаны жүзеге асыру үшін ең әуелі қаржы мәселесі қарастырылды, бұл мақсатты елорданың әкімдігі қолдап, Тілдерді дамыту және архив ісі басқармасы қаржыландыруды қолға алды. Жобаны жүзеге асыруда ең әуелі жастар контингенті таңдап алынды - бас қаладағы заңгер және филолог студенттер арасында өз еріктерімен волонтерлар іріктелді. Жобаның мамандарын әзірлеу мен заңгерлік жағынан сауаттандыру мақсатында елге белгілі заңгер, қоғам қайраткері Абзал Құспанның республикалық онлайн семинары өткізілді.Семинарға қатысуға республика бойынша 200-ге жуық адам тілек білдірді. Аталмыш жоба Қарағанды облысында бұрынырақ басталып, оған бірнеше өңір кірісуге дайындалды. Алайда, қаржының тікелей тіл мәселесін қамтуға арналған мемлекеттік бюджеттен қарастырылуы кемшін болғандықтан, көп өңірлерде бұл жоба қағажу тартып кеткенін жасыруға болмайды. Осы жоғаға қатысты 14 наурызда «Қазақ тілі» қоғамы жобаны кәсіпкерлер мен мемлекеттік қызметкерлерге таныстыру үшін арнайы форум өткізді. «Көрнекі» жобасының аясында мынадай жұмыстар жүргізілді: арнайы дайындықтан өткен еріктілердің күшімен барлық көрнекті орындардағы тұтыну ақпараттары бойынша қазақ тіліне қатысты қате мен заң бұзу фактілеріне фотофиксация жасалды: фотоға түсіріліп тіркелді. Келесі кезекте бұл фактілермен арнайы штаб жұмыс жасап, оны сол бизнес нысандарына көрсетіп, түзетілуі талап етілді, қажет жағдайда мәтіні ақысыз түрде түзетіліп, қазақшаланып оларға құқық жағынан ақпарат берілді. Егер де заңдаманы орындамау қасақана орын алған болса, оны тиісті сот органдарына жүгінуді тұтынушылар тарапынан қолға алу да қарастырылды. Алайда, мәселені ушықтырмай шешудің стратегиясы қолға алынып, әзірге істі сотқа жеткізу мен бизненске залал келтірмеу жағы да қарастырылып отыр. Бұл үшін жеке тұтынушылар тарапынан талап жазылып, оны құқықтық жағынан қолдау іске асырылатынығы қаралды. Бұл жағынан Тұтынушылар одағы тарапынан қолдау тапты. Жоба аясында Нұр-Сұлтан қаласы бойынша 1600-ден аса заң бұзу фактілері тіркелді және оларды түзету үшін алдын ала хат жолдану үстінде, кәсіпкерлік басқармасымен бірлесіп, бизнесмендерге құқықтары мен міндеттерін ұқтыру мен ақпарат беру қолға алынды. Жобаға әлеуметтік желіні қолдану мақсатымен Kornekiproject және Astanatilbasqarmasy инстаграм-парақшалары жасақталды, жобаны таныстыру мен заңдаманы түсіндіру тұрақты түрде посттар жарияланды. Сондай-ақ, Google сауалнама әзірлеу қолға алынды. Жобаның барысын заңдық жағынан қадағалау белгілі заңгер Ләззат Ахатоваға жүктелді. Жобаның жетекшісі Мақсат Мәлік пен еріктілер легін басқарушы жас заңгер Әлия Сари өздерінің ұйымдастыру қабылеттерін арттырды. Жоба ақпан-тамыз айлары арасында жүзеге асырылды. Астананың «Алматы» жəне «Есіл» аудандарында орналасқан 2000-нан астам нысанға мониторинг жүргізілді жəне кəсіпкерлерге көрнекі ақпарат мəтінін аудару (түпнұсқалылық) бойынша əдістемелік көмек көрсетілді. Бұл жоба қоғамның мамандарын жетілдіруге біршама септігі тиді. Алайда тұтасымен республикалық ауқымға шығуға қаражаттың тапшылығы аяққа тұсау болып отыр. Халықаралық «Қазақ тілі» қоғамы қаражаттың тапшылығына қарамастан қолда бар интеллектуалдық жобаларды тегін таратып, олардың атқарылуын ұйымдастырды. Мысалы, биылғы Наурыз мерекесі қарсаңында «Балабақшалардағы жаңаша Наурыз» жобасына арнайы тұжырымдама мен сценарийді республика көлемінде таратып, арнайы зум-конференция өткзу арқасында бір ғана Тараз қаласындағы 30-ға тарта балабақшада бүлдіршінден ата-аналарымен бірге Наурыз мерекесін ерекшеліп атап өтті. Одан басқа тілге қатысты ушыққан тақырыптар мен ахуалдарда қоғамның белсенділері тікелей араласып, дүрбелеңді болдырмай, оның нақты шешілуіне атсалысты, мәселені қоғамның назарына объективті түрде жеткізуге тырысты. Соның бірі – бас қаладағы жаңадан ашылған 93-мектеп-лицейіне қатысты болған дүрлігу еді. Жалпы тіл мәселесінің шешілуіне қоғамның елдегі барлық филиалдарының тұтаса жұмыстануына әлде де мемлекеттік тараптан көзқарасты барынша өзгерту жағы күтіліп отыр. Нақтырақ айтсақ, Тіл комитетімен тізе қоса атқаратын Халықаралық «Қазақ тілі» қоғамына республикалық жобаны қолға алуға арналған айрықша мемлекеттік қамқорлық керек-ақ. Серік ӘБДІРЕШҰЛЫ, Нұр-Сұлтан қаласы Facebook - парақшамызға жазылыңыз! YouTube - арнамызға жазылыңыз! Instagram - парақшамызға жазылыңыз! VK - тобымызға жазылыңыз! Telegram - арнамызға жазылыңыз! OK - парақшамызға жазылыңыз! Twitter - парақшамызға жазылыңыз! LinkedIn - парақшамызға жазылыңыз! Басқалармен бөлісе отырыңыз Facebook Twitter Google+ VKontakte WhatsApp Telegram Одноклассники LinkedIn Email Copy link Print Пікірлер Бөлісу Редакция таңдауы NIS оқушылары әлем чемпионы атанды Ғылыми жобалар сайысындағы жас зиялылардың жетістігі «ЖАС ҰСТАЗ: ТАБЫСҚА АПАРАР ЖОЛ» Басқа материалдар Ұлт үміті - әділет Тоқаев реформаларын жүзеге асыруға мандат беруіміз керек - Досқан ЖОЛЖАҚСЫНОВ Рим папасы елімізге келіп, кедейлік проблемасын төтесінен қойды! - Саиров Қазақстанда 1 градусқа дейін аяз күтілуде Тұңғыш қазақ: Жәнібек Әлімханұлы ресми түрде әлем чемпионы атанды Қазақстанда түсік жасатуға тыйым салына ма? - денсаумин жауап берді Adyrna.kz ұлттық порталының маңызды ақпараттарына жазылу Соңғы жаңалықтар туралы хабардар болыңыз Батыс аймақтар Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сараптама Сауалнама Мұрағат Оқиға Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Жастар саясаты Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Оқырманның жанайқайы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Арнайы жобалар Видеогалерея Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Серіктестер/Партнеры Студия IMA - создание сайтов Доставка цветов Астана - Lova Buket 2015 жылы ҚР Инвестициялар және даму министрлігінің байланыс, ақпараттандыру және ақпарат комитетіне №15099-ИА нөмірімен тіркеліп, “Адырна” ақпараттық агенттігі ретінде куәлігі берілді. Меншік иесі: “Адырна” ұлттық-этнографиялық бірлестігі” қоғамдық қоры Мекен-жай: Алматы қ., Бостандық ауданы, Гагарин даңғылы, 181 Email: adyrnaportal@gmail.com, Whatsapp: +7 707 676 6977 Жарнама 2009-2022 Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз.
2021 жылғы 5-8 маусым күндері аралығында Нұр-Сұлтан қаласында «Astаna Childerns festival» атты VII Халықаралық фестиваль өтті. Аталған фестиваль өнерлі балалар арасында ұйымдастырылды. Конкурс ережесіне сәйкес 4 номинация бойынша өнерпаздар бақ сынасты. Байқауға барлық өңірден өнерпаздар қатысты, деп хабарлайды, Infonews.kz Шымкент қаласы әкімдігінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап. Байқаудың нәтижесінде «Би өнері» жанры бойынша «Інжу» би тобы үш ұлтың қазақ, орыс, өзбек биін жоғары деңгейде орындап I, II орынды иеленіп, арнайы алғыс хатпен марапатталды. Қатысушыларға шығармашылық шабыт сыйлайтын байқаудың маңызы зор. «Шымкент қалалық мәдениет үйі» концерттік ұйымы» МКҚК қарасты Қазығұрт мәдениет үйінің «Інжу» би тобы екі мың он жетінші жылы құрылған, бүгінде көптеген байқаулардың жүлдегері. Айта кетейік «Шымкент қалалық мәдениет үйі» концерттік ұйымы» МКҚК қарасты Қазығұрт мәдениет үйі 1988 жылы салынып, халықтың игілігіне берілген. Мәдениет үйінде өнерпаз балаларға арналған түрлі үйірмелер жұмыс істейді. Алдыңғы пост Шымкент қалалық өзбек драма театрының дарынды әртісі мәнерлеп оқу байқауында III орын алды Келесі жаңалық Шымкент әкімі Металлург стадионының құрылыс алаңына барды Leave a Reply Cancel reply Your email address will not be published. Required fields are marked * Comment * Name * Email * Website Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. November 2022 M T W T F S S 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 « Oct Infonews ақпарат агенттігіне 2021 жылғы 19 наурызда ҚР Ақпарат және Коммуникация министрлігінің №KZ66VPY00033664 куәлігі берілген.
Жастардың қоғамдық ой-санасын жетілдіру, шығармашылық әлеуетін арттыру жолында "Qosyl" Қызылорда қалалық жастар ресурстық орталығының алар орны ерекше. Жаңашыл бастаманың жанынан табыла білетін мекеме өңір ғана емес, ауыл жастарының дамуына септесіп, қоғамдық-саяси жобаларды сәтті үйлестіріп келеді. Орталықтың тізгінін қолына алған белсенді жас Әліби Басаров креативті идеяларды жүзеге асырып жүр. Жастарды қызықтыратын конкурстың түр-түрін осы жақтан көруге болады. Мұнымен қоса жастар үшін тегін курстар қарастырған. Аспаздық дерсіз, тіл білуге машықтану т.б. осы орталықтан үйреніп шығуға мүмкіндік бар. Оның үстіне арнайы психолог маман жастарға септігін тигізуде. Бүгінде жаңа кадрмен толыққан орталықтың басты міндеті – ауылдық жастармен және техникалық бағытта қызмет көрсететін жас мамандармен тікелей жұмыс істеу. Олармен етене танысып, бетпе-бет кездесу. Мәселесіне үңіліп, шешімін табуға бірлесе атсалысу. Фото: Қызылорда қаласының ішкі саясат бөлімі Жақында орталыққа сүйіншілейтін жағымды жаңалық жетті. "Jastar belgisi" атауымен сапа белгісі өз жұмысын жүйелендіріп, жастарға сапалы қызмет көрсететін және одан әрі дамуға ынтасы бар жастар орталықтарының үздіктерін анықтады. Жалпы сапа белгісі 3 жүйені қамтиды. Үздіктер алтын белгіге ие болса, сапалы қызмет көрсетіп, жастардың алға жылжуына сеп болғандар күміске, жүйелі жұмыс жүргізіп, жоғары қызмет ұсынғандар қолаға ие болады. Алғашқысына лайықты жастар ресурстық орталық табылмады. Ал күміс сапа тек Павлодар мен қызылордалық "Qosyl-ға" бұйырды. Бұл қала жастарының елімізде белсенді әрі динамикасының жоғары екенін байқатады. Расында "Qosyl" жастар орталығының күміс сапаға лайықты жүйелі жұмыстары жетерлік. Мысалы, қызықты байқаулар жастардың ой-өрісін дамытады. Биыл қала әкімінің "Самғау" жастар сыйлығын кәсіптік техникалық бағыттарда қызмет ететін мамандарға беруді ұсынып, жаңа саланың көшбасшыларын анықтауға бет бұрды. Соның бірі – аспазшылар байқауы. Орталықтың орамды ісі байқау арқылы жастарды жұмыспен қамту көзделген. Сайысқа тіркелген 42 қатысушы үш кезең бойынша бақ сынады. Финалға үздік деген 14 қатысушы өтіп, аспаздық және кондитерлік бағыттар бойынша жарысқа түсті. Нәтижесінде үздіктер топ жарып жүлделі орындарға ие болды. Сайысқа қатысқан 5 жас тұрақты жұмыспен қамтылды. Сонымен қатар "Самғау" сыйлығының аясында "Жас тас қалаушылар" мен "Жас дәнекерлеушілер", "Жас тігіншілер де" байқауға атсалысуда. Жоба аясында алдағы уақытта жас электриктер және жас автомеханиктер байқауларын өткізу жоспарлануда. Фото: Қызылорда қаласының ішкі саясат бөлімі Трендте тұрған мобилография мамандығының қоғамда маңыздылығы жоғары. Биыл "Qosyl-дың" бастамасымен смартфон арқылы бейнеге жан бітіретін жастардың фестивалі өтіп, жеткіншек саланың дамуына серпін сыйлады. Фестивальға Қыран Талапбек қатысып, 300-ге жуық жасқа тегін дәріс берді. Мобилографияның атасына баланатын Қыран Талапбек тың бастамаға жоғары бағасын берген еді. "Шынымды айтсам, Қызылордада республикалық фестиваль өткізу туралы ой жиі келетін. Кез келген салада міндетті түрде бір мықты қызылордалықты көруге болады. Тіпті, бұған таңданысымды жасыра алмаймын. Мысалы, біздің командада Дубайды фэшн видеолары арқылы бағындырған Әбу бар. Қызылордада ұйымдастырылған фестиваль әрі байқау ретінде өтіп, оған 70-тен аса қатысушыдан 100-ден аса видео келді. «Менің қалам» деген мерекелік тақырыптың өзі ерекше. Қатысушылар қала күніне орай Қызылорда туралы креативті бейнероликтер түсіріп, бақ сынасты. Үздік шыққан үштікті анықтадық. Алайда байқауға келген өзге де туындыларға тарихи бояу жетіспеген сияқты. Сыр өңірі тарихымен ерекше екенін ескеру қажет. Қала әкімдігінің қолдауымен өтіп жатқанын естігенде қуанып қалдық. Әкімдік тарапынан маңызды саланы, жастарды қолдау керек-ақ. Фестиваль өткізу туралы ұсыныс айтып, шараны басынан аяғына дейін ұйымдастырған "Qosyl" қалалық жастар орталығының жұмысы мені әрдайым қуантады", – деп Қыран орталықтың ерекше форматына тоқталған еді. Шынында бір фестиваль арқылы қаланың әдемі видеолар базасы жаңарды, кәсіпкерлер жас мобилографтармен танысып, оларға вакансия ұсынды. Қызылордада мобилографтардың ортасы қалыптасып үлгерді. Фото: Қызылорда қаласының ішкі саясат бөлімі Қыранның "Qosyl" ерекше форматта жұмыс істейді деп бағалауы бекер емес. Өйткені "Qosyl" жастар орталығының тұрақты жобаларына айналған "Qosyl acoustic" шығармашыл жастардың ән кеші, "Qoldau" волонтерлер тобының жұмыстары күміс сапаны алуға септігін тигізіп тұр. Енді сапа белгісін иемденген "Qosyl" жастар орталығы "Ұлттық жастар орталықтарының лигасы" құрамына кіріп, басқаларға үлгі болады. Бақсақ, ұйымдастырылатын шараға жастар мәжбүрлі түрде қатысады. Тіпті өтетін жиынның жай-жапсары мардымсыз болғандықтан қатысушылардың ынтасы болмайтыны жиі кездеседі. Мұны бүгінгі басқосулардан айқын аңғарып жүрміз. Ал қалалақ жастар ресурстық орталығында бұл жүйе қалай жүзеге асады? Бұл сауалды "Qosyl" жетекшісі Әліби Басаровтан сұрап көрдік. "Біздің іс -шаралар көбіне офлайн форматта өтеді. Қазіргі жастар өте белсенді, өткізілген әрбір шарада бой көрсетуге тырысады. Біз ешкімді мәжбүрлемейміз, қайта риза болып қайтқандарын да байқаймыз. Сондай-ақ әлеуметтік желілерде "Qosyl" жастар орталығы десеңіз, біз белсенді қызмет етудеміз. Әрбір шаралар туралы хабарландыру шығарылады. Көргендер ерікті түрде келіп қатысады. Бүгінде жастар арасында ұйымдастырылған қандай шара болса да өзекті. Көбіне көп отбасын құру, кәсіп бастау, өмірлік ұстанымынан айнымау өзекті тақырыптар легінде. Шара өткізгенде жастар риза болса және өздеріне керекті кішкене болсын ақпарат, көкейлерінде жүрген сұраққа жауап тапса, бастысы осы", – дейді Әліби Басаров. Шынында қазіргі жастың көңілін табу қоғамның күрделі мәселесіне айналды. Жастар тың идеяны ұнатады, талапты да күшейткенді жөн көреді. Көңілдерінен шығу үшін көп ойланып, көп толғануға тура келеді. Әсіресе топтасып фильм көру секілді бастаманы қалайды. Биыл "Qosyl-дың" бастамасымен ең ауқымды дала кинотеатры ұйымдастырылып, 2000 мыңға жуық жас "Қыз Жібек" фильмін тамашалады. Фото: Қызылорда қаласының ішкі саясат бөлімі Жастар арасындағы өзекті мәселенің бірі- жұмыссыздық. Статистиканы төмендету үшін түрлі жәрмеңкелер өткізіледі. Десек те "Бос жұмыс орындары" жәрмеңкесі жастар арасындағы жұмыссыздық мәселесін толықтай шеше ала ма? Мемлекет тарапынан берілген мүмкіндіктерді көпке мәлім еткен жәрмеңке жайлы сөз қозғағанда осы сауалдың туындайтыны заңды. Статистикаға сүйенсек, биыл ұйымдастырылған жәрмеңкеде 250-ден аса қызылордалық мамандығы бойынша мекемелерге жолдама алған. Қазір нарықтың сұранысына сәйкес жұмыс табудың оңай емесін ескерсек, бұл бастаманың тиімді тұсы мол екенін көрсетеді. Жұмыссыздар арасында жастардың болуы және жыл өткен сайын олардың көбеюі қоғам үшін түйткілді мәселе екені белгілі. Осы олқылықты жою мақсатында "Жастар тәжірибесі" бағдарламасы қабылданып, жастарға жаңа мүмкіндік сыйлағаны рас. Бұл бағдарламаға оқуын енді бітірген жас маман немесе соңғы үш жылда мамандық бойынша жұмыс істемеген жастар қатыса алады. Жастарға қолдау беріп, бағыт көрсеткен бағдарламаға биыл өзгерістер енді. Осыған дейін бастама арқылы жалақы 25 айлық есептік көрсеткіш көлемінде берілсе, енді жас мамандар 30 АЕК (91 890) теңге жалақы алатын болады. Оған қоса осы жылы бағдарлама арқылы 849 жас маманға қаржы қаралған. Бұл жәрмеңкеде ұсынылған тиімді бағдарламаның бірі ғана. "Бос жұмыс орындары" жәрмеңкесінің пайдалы тұстары және жұмыссыздық мәселесі жөнінде "Qosyl" қалалық жастар ресурстық орталығының директоры Әліби Басаров мынадай пікір білдірді. "Негізі жастарды және жалпылама тұрғындарды жұмысқа орналастырудың бірнеше құралы бар. Аталған жәрмеңке соның бірі. Біріншісі – онлайн ақпараттық жұмыс, яғни "Жұмыс бар" деген арнайы парақша арқылы бос жұмыс орындарының постерлерін шығарамыз. Екіншісі – осы жәрмеңке. Басқа құралдармен салыстырсақ, жәрмеңке тәсілі нәтижелі. Себебі мемлекеттік бағдарламалар арқылы емес, бос жұмыс орнын ұсынып отырған кәсіпкерлердің өзін тікелей шақыру арқылы жүргізіледі. Жұмыс беруші бірнеше кандидатпен сұхбат құру арқылы өзіне қажетті маманды таңдайды. Бір жағынан бұл жұмысқа іздеушіге де ыңғайлы. Азамат бірнеше жұмыс жайлы сөйлесіп, өзіне қайсысы ыңғайлы, соны таңдауына мүмкіндік бар. Жәрмеңкеде ашық, қолайлы орта және жақсы тенденция байқалады. 60-қа жуық мекеме өкілі жұмыс ұсынып келді, соның көпшілігі бір-екі күн қалғанда хабарласты. Біз, әрине, оларды қабылдадық. Оған дейін 40-тай жұмыс ұсынушы болса, соңғы бір-екі күнде жиырма шақты мекеме хабарласып, осылайша барлығы алпыстай жұмыс беруші жинақталды, яғни бос жұмыс орын жәрмеңкесі тек жұмыссыздарға ғана емес, жұмыс берушілерге тиімді болды. Ал біз үшін жұмыссыздық мәселесінің шешілуі қуантарлық жайт. Ешкімді мәжбүрлемейміз, тек таңдау мүмкіндігі туатындай нұсқаларды ұсына аламыз. Ал таңдау еркі көбірек болғанда адам өзіне жақсыны, керекті іріктейді. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/society/1997756-qyzylordada-zastardy-zan-zaqty-damytudy-kozdeitin-qosyl-ortalygy-natizeli-zumys-isteude/ Автор: Куат Нуралиулы Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Сенатордың айтуынша, қазір есірткі мен синтетикалық заттар сатылымы туралы ақпарат қолжетімді болып кеткен. Есірткі ашық жарнама арқылы сатылады. Жыл сайын есірткі бизнесі нашақорлыққа қарсы күресті жеткізбей келеді. Есірткіден түсетін жыл сайынғы әлемдік табыс $320 миллиардтан $600 миллиардқа дейін жетеді. Бұл дүние жүзінің 90 мемлекетінің ІЖӨ-сінен артық деп жазады Baq.kz. «Қазақстандық жасөспірімдердің есірткіні қабылдауы туралы мәліметтер кез келген ата-ананы шошытуы мүмкін. Еліміздегі есірткіге тәуелді 52 мың адамның үш мыңы – балалар. Ең кішкентай нашақор қазір 7 жаста. Ол инъекциялық есірткі қабылдайды. Алматыда 2018 жылдың өзінде ғана 18 бала есепке алынған. Және де бұл толық мәлімет емес. Бұл көрсеткішті тағы бірнеше рет көбейтуге болады. Себебі, барлығы есірткі орталығына дейін жеткен жоқ. Адамдардың 80-90 пайызында героин, метадон мен ауыр есірткі түрлеріне қарсы иммунитет қалыптасқанымен қазіргі жаңа есірткі түрлеріне қалыптаспаған. Қазір шегуге арналған қоспалар, синтетикалық есірткілер, кристалдар шығып жатыр», - деді Айтпаева. Депутаттың айтуынша, қазір кәмпиттер мен сағыздар бар. Интернеттен де есірткі табу оңай болып кетті. Есірткі курьері мектеп оқушылары мен мектепке дейінгі жастағы балаларға түскен. Сондай-ақ, Айтпаева оқушылар арасында синтетикалық есірткілер кең тарағанын айтты. Олар негізінен Қытайдан әкелінеді жəне олардың бір түрі ваннаған арналған тұз түрінде жеткізілген. «Бұл тұздың бір түйірі, бір иіскеу галлюцинация тудырады. Егер балаға уақытылы көмек көрсетпесе, ол ұшқысы келіп, биік ғимаратқа шығып, абайсызда секіріп кетуі мүмкін. Осылайша, білместіктен суицид жасалады», - деді Сәуле Айтпаева. Сенатордың айтуынша, бүгін отырыста қабылданған заң есірткінің таралуына жол бермеуге бағытталған. Атап өтсек, бүгін Парламент Сенатының отырысында «ҚР кейбір заңнамалық актілеріне есірткі, психотроптық заттар, сол тектестер мен прекурсорлар айналымын бақылау мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» ҚР Заң жобасы қабылданды. Аталған заң есірткінің жаңа түрлеріне тыйым салуды көздейді. Сондай-ақ, Сенат төрағасы Қасым-Жомарт Тоқаев есірткі таратушыларды өмір бойына бас бостандығынан айыруды ұсынды.
Көрнекті Алаш қайраткері Міржақып Дулатұлы «Қазақ, қырғыздың аты, тегі туралы» деген мақаласында: «Қазақтың не себептен Алаш, не себептен қазақ, үш жүз атанғанын баяндайтын ертегілер бар. Тарихшылар мұндай ертегі сөздерді қорыта келе бір дәлелді мағына шығаруға болар деген үмітпен жинап жазады, бірақ әлі күнге дейін бір нәтиже шығарған жоқ. Не себептен екені белгісіз, қырғыздар да өздерін «алашпыз» дейді. «Алаш» қазақ ұраны болып кеткен сөз болса, бұл ұранға қырғыздар қалайша һәм қашаннан бері ортақ болғаны белгісіз»,- дейді. С.Сейфуллин «Қазақ тарихынан қысқаша мағлұмат» атты зерттеуінде: «Атбасар мен Ақмоланың оңтүстік жағында, Кеңгірлі деген өзеннің маңында Жошы ханның моласының қасында Алаша ханның моласы бар деп көргендер айтады. Бірақ, қазақ туралы жиналған тарихи мағлұматтарда «Алаша» деген қазақ ханының аты көрінбейді», деп жазады. С.Мұқанов өзінің «Шежіре және тарих жайында» деген зерттеуінде: «Алаш» деген сөзге бір аңызда былайша түсінік беріледі. Аламан деген ханның бір ұлы анасынан алапес болып туыпты. Соны ұнатпаған хан, атын «Алаша» қояды да, қасына жүз жігіт қосып, шешесі мен Алашаны Ұлытаудан асырып тастайды. Сонда ержеткен Алаша өз бетімен хандық құрып, ел болып кетеді. Алаша өлгенде Ұлытаудан ағатын Қаракеңгір өзенінің бойына көміліп, қабірінің үстіне мазар салынады. Сол «Алаша хан» атты әдемі жасалған мазар әлі күнге дейін қаз-қалпында сақтаулы»,- дейді. Ғалым Ғ.Мұсабаевтың жорамалынша, «Алаш» хандығы құрылып, Алаша ханның билеуі, шамасы бұдан екі жарым мың жылдай бұрын болса керек... Қазақтар «алаш» деген сөзді «жақын» және «жат» мағынасында да қолданады»...- дейді. Шынымен де, қазақ тарихында Алапес деген, я Алаш, Алаша деген хандар болмаған. Барластан шыққан Әмір Темірдің шөпшегі, 1526 жылы Индияда Ұлы Моғол империясын құрған Бабыр өзінің кітабында Моғолстан ханы Жүністің Бадахшан (Бактрия) шаһының (А.Македонский қалдырған грек) қызы Шаһбикеден туған екі ұлы жайында: «Сұлтан Махмұт ханнан кішісі Сұлтан Ахмет еді, ол жұртқа Алаша хан деген есіммен мәшһүр болды. Оның «алаша» аталуының себебі: қалмақтар мен моғолдар кісі өлтірген адамды «алаш» деп атайды-мыс. Сұлтан Ахмет хан болса қалмақтарды талай рет жеңіп, көп адамды қырғынға ұшыратқан, сондықтан да ол «алаш» аталып, келе-келе Алаша есіміне айналды», – деп жазған («Бабыр-нама», Алматы. 1993. 32 б.). «Моғолстан ханы Ахмет «алаш, алаша» атанса, оның қазаққа не қатысы бар?» деген сұрақ туады. Бұл жөнінде Шәкәрім «Шежіресінде» былай дейді: «Әз Жәнібек қазақты Қашқардағы Шағатай нәсіліне қаратқан соң қазақты һәм көшпелі басқа елдерді Жүніс ханның Ахмет деген баласы билепті. Ахмет хан қазақтың жараулысын үшке бөліп: Ұлы жүз, Орта жүз, Кіші жүз деп қалмақты шаба берген соң, қалмақтар Ахметханды Алашы қойыпты. Мағынасы «Жан алғыш» дегені. Оны есіткен соң Ахметхан: «Қалмақ бұл атты қорыққан соң қойды, енді қалмақты шапқанда «алашылап» шабыңдар» деген соң, қазақтар «алашы» деп шауып, сол қазаққа ұран болыпты. «Алаш-алаш болғанда, Алашы хан болғанда, қалмаққа не қылмадық!» деп қазақтың мақтанатұғыны сол», – деп жазады (25 б). Ал Халел Досмұхамедұлы «Қазақ» газетінде: «Қалмақ тілінде «алашы» деген сөз бар, қазақша мағынасы «өлтіргіш, аямаушы, жауынгер» деп, «Алашы» деп қалмақтар жақтырмаған орында айтады. Жаны ашымай хайуанаттарды көп өлтіре беретін аңшыларды да қалмақтар «алашы» деп атайды», - деген ой айтқан. (Татарстан тіл зерттеушісі Н.Н.Хусаинов орыстың «сволочь» сөзін осы «алашы» сөзінен шығарады («Словарь тюркских основ русского языка». Уфа. 2012). Орыста «с+волоч» сөзі «алып кетті, сүйреп, тартып әкетті» дегенді білдіретінін ескерсек, бұл сөз түрктің «алушы» (жан алушы, тонаушы) деген сөзі екенін көреміз. Орыстың «алчный, с+волок, волокита» сөзі де осыдан болар?). Шәкәрім Құдайбердіұлы «Түрк, қырғыз-қазақ һәм хандар шежіресі» (1911 ж.) кітабында: «Жошы нәсілінен Өзбек хан мұсылман болғанда, барша Жошы ұлысы «өзбек» атанып, онан кейін Әз Жәнібек ханға еріп, Ноғай ханнан бөлінгенде қазақ атанған елміз, ол кезде ол атпен атанған ел жалғыз ғана біздің үш жүздегі қазақ емес, көп ел еді. Оның көбі отырықты өмірге кіріп, әр жерге барып бірталайы ноғай, башқұрт атанып, бірталайы өзбек, сарт атанып кеткен. Ақырында «қазақ» деген ат бізде қалған», -дейді. Өзге елдердің де «алаш» сөзін қолдану себебі, меніңше, қазақ, қырғыз, ұйғыр да Моғолстанда Ахмет ханның басқаруында бірге болған. Өйткені қырғыздардың қазіргі тұратын жері де, қазақтарға берілген Шу, Қозыбасы, Хантау жерлері де Моғолстан мемлекетіне қараған. Жауға да бірге «Алаш» деп шапқаннан ортақ ұранға айналған. Ал ноғай, башқұрттардың «алаш» аталуы олардың Хақназар ханның кезінде біршама уақыт Қазақ ордасы құрамында болғандығынан шығар? Осылайша «Алаш» атанған Моғолстан ханы Ахмет 1508 жылы осы қазақтары мен шайбанилық өзбектердің қолынан қаза табады. Оқиға былай болған. Әбілқайыр ханның немересі Мұхаммед Шайбани Керей мен Жәнібек бөліп Моғолстанға әкеткен «қазақтарды» қайтармақ болып бірнеше қантөгіс шайқаста жеңілгеннен кейін, енді ол Ақсақ Темір ұрпақтарынан Шағатай ұлысының билігін қайтарып алмаққа 1499 жылы соғыс бастайды. Бұхара, Самарқанд, т.б. қалаларды алып, Ташкентке аттанады. Ташкенттің билеушісі Жәнеке Махмут көмекке інісі Ахметханды (Алашыны) шақырады. Бірақ Ахметхан бастаған қазақтар Мұхаммет Шайбани бастаған «өзбектерге» қарсы соғысқысы келмеген. Шәкәрім бұл туралы: «Қазақты билеген Ахмет-алаш пен ағасы Жәнеке (Ханыке) Махмұт Ұратөбеде Шайбақпен соғысқанда, қазақтар: «Шыңғызхан тірі күнінде бізді Жошы ұлысына беріп еді, Шағатай біздің ханымыз емес, тәжік-сарт туысқанымыз да емес, «өзбек өз ағам, сарт садағам» деп Шайбақ ханға қосылды. Сол соғыста Шайбақ жеңіп, Махмұд Жәнеке мен Ахмет-алашты өлтірген соң, Шағатай нәсіліне қарап жүрген қазақпен жақын елдер қазаққа және қосылды»,- дейді. «Егер «алаш» аты, ұраны Моғолстанның ханы Ахметке қатысты болса, Ташкент маңында қаза тапқан оны неліктен алыстағы бөтен ұлыстың жеріне – Ұлытаудың батысындағы Қаракеңгір өзені бойына жерлемек?!» деген сұрақ туады. Мүмкін Қаракеңгір бойында Ахметханнан өзге хан жерленген шығар? Кейбір тарихшылар «алаш» атауын Оғыз хан тарихындағы Алынша ханмен байланыстырмақ болады. Тарихшы ғалым Т.Омарбеков «Шыңғысхан» журналындағы (2020 ж. №4) сұқбатында: «В шежире тюркских народов говориться, что от родоначальника этих народов Тюрка родился Тютюк, от Тютюка родился Алаш, от Алаша родились сыновья Татар и Монгол», деп, Шыңғыс-хан басшылығымен 1206 жылы құрылған мемлекетті сол себеппен Алаштың ұлы болған Моңғолдың есімімен Моңғолия атаған деген пікір айтады. Түрктердің бізге жеткен жазбаша шежіресінің қолымызда бары 1310 жылы жазылып біткен Рашид ад-Диннің төрт томдық «Жами` ат-Тауарихында» және бұған қосымша ретінде жазылған «Оғыз-намада» да: Нұх пайғамбардың ұлы Йапестен Деп Бақүй (Түрк), одан Қара хан, одан Оғыз туды делінген. Түтүк аты тарихшы Хондемирдің (1475-1536) парсы тілінде жазылған «Моғолдар тарихы. Ерте заманнан Темірланға дейін» кітабында кездеседі. Хондемир: «И так Иафет, сын Ноев, отправился в страны Восточные. Он оставил 8 сыновей: Турка, Хазара, Саклаба, Руса... Называемый турками «Иафес-оглан» (Турк) жил 240 лет и оставил пять сыновей» деп, Түрктен соң елді оның ұлы Түтүк, одан соң Ильминдже, ол өлген соң таққа ұлы Гаюк (Күйік) отырып, одан соң Илиндже хан болғанын, одан егіздер Татар мен Моғол туғанын жазған. «Түркмендер шежіресі» және «Түрк шежіресі» аталған кітаптарында осы Хондемир «Тарихына» сүйенген Хиуа ханы Әбілғазы-баһадүр «Илиндже ханды» Алынша деп атаған. Ғалым Т.Омарбектің сұқбатында айтылған Алаш осы Илиндже немесе Алынша (Алынджа-хан). Қазан қаласында 1854 ж. шыққан орысшасында «Аланча» делінген. Сөйтіп «Жами`ат-Тауарих» Оғыз ханға бағынбай шығысқа ауған түрктерді «моңғолдар» деп, Қиятты осы шығыс түрктерінен шығарса, ал Хондемир мен Әбілғазы Алыншадан туған Моғолдан – Қарахан, одан Оғыз туды, Оғыз ханның бәленінші ұрпағы Ел ханнан Қият туған деп санаған. (Шын мәнінде, Қият (Құйан) ру атауы, ал «моңғол» (менгу ел) 1206 жылы құрылған мемлекеттің атауы. Бұл сөз алғаш «бенгу ел» түрінде Көлтегін ескерткішінде (732 ж.) кездеседі... Менің «Ғасырларға жалғасқан жаңсақтық» (2013) және «Тюрки на востоке» (2020) кітаптарымды қараңыздар). Әбілғазы баһадүр «Түркмендер шежіресінде» Оғыз ханның Иранның алғашқы шаһы Кеймарыспен замандас болғанын, ал Қорқыт атаның Аббассидтер кезінде (750 жылдар) өмір сүргенін айтып: «Кеймарыс пен аббассидтер ұрпағы арасында бес мың жыл өткен» дейді. Ондай болса «Оғыз ханның бабалары» деп отырған Аланша, оның ұлы Моңғол, оның ұлы Қара хан (Оғыздың әкесі) бес мың жылдан да ертеде өмір сүрген болмақ. Егер Алынша хан Алаш-Алаша болса, оның мазары Қаракеңгір бойында бес мың жыл бойы сақталып тұрғаны ма?! Рас, «Түрк шежіресі» кітабында Әбілғазы: «Парсы жұртының алғашқы патшасымен замандас еді» деп Түтүкті атайды. Әбілғазының: Түтүктен Елше, одан Деп Бақой, одан Күйік, одан Алынша туады дегенімен, бәрібір сол бес мың жыл шығады. Олардың кейінгі ұрпағы Қиян (Қият) туралы Рашид ад-Дин: «Примерно за две тысячи лет до настоящего времени у того племени, которые в древности называли монгол, случилась распря с другими тюркскими племенами и закончилась сражением и войной. Имеется рассказ, что в живых осталось не более двух мужчин и двух женщин. А имена тех двух людей были Нукуз и Киян» деп жазған. Сөйтіп бұл тарих та Алынша ханның бәленінші ұрпағы Қияттың «Жами`ат-Тауарих» жазылған уақыттан (1310 ж.) екі мың жыл бұрын болғанын жазады. (Шын мәнінде Қиян (Қият) руының қытай және сәнбилермен соғысы 91-93 жылдары болып, Ергене қон тауына 151-153 жылдары шегінген). Осы Алынша хан бес мың жыл өтсе де халық жадында сақталып, 1465 жылы Орда құрған қазақтар оның атын ұран қылған деу қисынға келе қояр ма екен?! Соңғы кездері зерттеуші Т.Әбенайұлы «Алаш, Алаша хан деп жүргеніміз – Шыңғыз хан, ол жағасында туды деп жүрген Онон өзені – Жетісудағы Іле өзені екен. Ол Моңғолияда емес, осы, Қаракеңгір бойына жерленген» деген пікір айтып жүр. Күллі тарихта Шыңғыз хан 1227 жылы тамыз айының соңында Таңғұт (Си Ся) мемлекетінде қайтыс болған делінеді. Ол ел Пекин қаласынан батысқа қарай аса алыс болмаған. «Моңғолдың құпия шежіресі» аталып жүрген кітапта да, 1630 жылдары Лубсанданзан жазған «Алтын топшы» кітабында да Шыңғызханның өз өсиеті бойынша туған жері Моңғолияда жерленгені айтылған. «Алтын тобшы»кітабында Шыңғыз хан қайтыс болған соң оны еліне алып бара жатқан арбаның доңғалағы балшыққа кіріп, ілгері жүре алмағанда Көгедей батырдың айтқан ұзақ жоқтау өлеңінде де оны солтүстікке – Моңғолияға алып бара жатқандары анық баяндалған. Тамыз айының ыстығында Шыңғыз ханды Таңғұттан (әдетте 22 өгіз жегілетін «хан арбамен») төрт мың километр батыстағы Ұлытауға, жауланғанына үш-ақ жыл, ханы Жошы өлгеніне жарты жыл ғана болған жат өлке – Қыпшақ жұртына әкеліп жерледі деу қисынға келмейді. Шыңғызханның моласын іздеушілер оны көп қазынамен бірге жерледі деуде. Ондай қазына Каракеңгірдегі Алаша хан кесенесінің қай жеріне сыймақ, және, ондай болса әлгі іздегіштер әлдеқашан ол жердің астын үстіне шығарған болар еді-ау! (Шыңғыз ханның түрк екендігін дәлелдеудің өзі қатты қарсылыққа ұшырап отырғанда, оны «қазақ» деу, «қазіргі Қазақстанда туып, жерленген» деу «Тышқан ініне кіре алмай жүріп, құйрығына қалжуыр байлапты» дегенді еске салады). Сондай-ақ, Қаракеңгір бойынан 1400 жылдары өткен саяхатшылар ол жерден Жошы ханның мазарын ғана көргендерін жазған. Алаша хан кесенесі туралы айтпаған. Сонымен, «Алаш кім, Алаша хан кім?» деген сұрақтың жауабын қайдан іздейміз? Жошы ұлысының шығысын билеген шайбани Әбілқайыр хан туралы Масуд бен Кухистани жазған «Тарихи Абулхаир-хани» кітабында: «Абулхаир-хан, которому было 16 лет, был взят в плен Сарыг-Шиман-мангытом. После некоторого времени Сарыг-Шиман, снабдив Абулхаира лошадьми добрыми и вооружением соответствующим, разрешил ему возвратиться домой. Абулхаир султан, обладатель ангельских качеств, в надежде на благополучие и счастье остановился в лагере Алаш-багадура, старшего бека аймака главного. Алаш-багадур и другие вожди могущественные великих племен того султана могущественного почитали и уважали и... с утра до вечера беспрекословно исполняли службу. Ту зиму Его величество Абулхаир-султан провел там. Абулхаир-хан отличил царскими милостями и дарами Сарык-Шиман-мангыта, Алаш-багадура и аймак его... одарил халатами дорогими и милостью царственной такой, что невозможно представить больше этого. [Наряду с этим Абулхаир-хан] оставил в его могущественной руке владение [его] и имущество,- делінген. Бұл жазылғаннан Әбілқайырдың жас кезінде және хан болғанында да Алаш батыр деген ықпалды адам өмір сүргенін көреміз. Ендеше Алаша хан кесенесінде жатқан сол Алаш батыр болса керек. Әбілқайыр Көккесене маңында ойраттың Ұс Темір қонтайшысынан жеңіліп, халқын Керей мен Жәнібек оғландар бөліп әкетіп Қазақ ордасын құрып, кешікпей өзі өлген аласапыран кездері жұрт Алаш батырға сенім артып «хан» атауы мүмкін. Кіші жүздің Алаша руы да өз бабаларын «хан» атап кесене тұрғызуы мүмкін. 1916 жылы көтеріліс кезінде де қазақ рулары Төреден емес, өз руларының кісісін хан сайлады емес пе!? Алаш батырдың да, Алаша руының жері де Қаракеңгір өлкесімен сәйкеседі. Бірақ Алаш батырдың, Алаша руының атасын, сондай-ақ Моғолстан ханы Ахметті де бүкіл қазақ, қырғыз, ноғайлы өз ұранына айдалдырған деу қисынға келмейді. Мен «Ғасырларға жалғасқан жаңсақтық» (2013) атты кітабымда 552 жылы Түрк кағанаты хандарының бабасының «Ашина» атауы туралы – мұның кісі аты емес, «байырғы, алғашқы» дегенді білдіретін сөз екенін жазған едім. Осы сөз Шыңғыз ханның 22-ші атасы Бөрте атына да тіркелінген. Алайда зерттеушылер оны Бөрте-ашина (чина – қасқыр) деп түсініп жүр. Бұл қателік. Өйткені, Бөрте сөзінің өзі «қасқыр» екенін ескерсек, бұл жағдайда Шыңғыз хан бабасының аты «Қасқыр-қасқыр» болып шықпақ! Шын мәнінде «ас» – көне түрк сөзі. М.Қашқари «Сөздігінде» : AŞNU ертеде, бұрында, бастапқыда: men andan aşnu keldim – мен одан ерте келдім (М.Қ.І т., 130 бет); AŞUN 1. опережать; 2. перейти; 3. превосходить: ol mendin aşundi – он меня опередил (МҚ т.І, 202 б.). Каз. ас, ас)қан, оз)ған; Орыс. АС (летчик ас); АЗ – әліппенің алғашқы әріпі; «н(ачал)о», «ось», «осн)ова», «к(ачан». Ал тұңғыс тілдерінде де: ДАҒ(АЧАН) 1. корень, ствол; 2. начало, основа (Ульч.); Маньч.д(алач)и – старший; (данча)нде – раньше. Бұған қарағанда «Алаш» – осы көне түрк сөзінен, ал кейін тілімізде «алғаш, алғашқы» болып өзгерген сыңайлы. Ендеше «Алаш» сөзінің мағынасы алғашқы, байырғы, әуелгі, ертедегі болса керек. Бұл атпен халық «Менгу ел» мемлекетін құрған Шыңғыз ханды атауы әбден мүмкін. «Өзбек» атауы туралы Шәкәрім Құдайбердіұлы «Түрк, қырғыз-қазақ һәм хандар шежіресі» (1911 ж.) кітабында: «Батудың Мыңтемір деген баласының Тоғрул дегеннің баласы Өзбек хан болды. Мұның хан болғаны 1301 жыл еді (1312- 1340 жылдар). Бұл Өзбек хан мұсылман болып, халқын да мұсылман қылды. Сол мұсылмандық бұзылған жоқ, «дін Өзбектен қалды» деген мақал сол және сол ханның атыменен Жошы ұлысы «өзбек» атанды», – дейді (22-б.). Өтеміш қажы 1512-1525 жылдар аралығында жазған «Шыңғыз-нама» кітабында: «Во время Берке ханово обратилось в ислам племя узбекское (народ Золотой орды). После него же обратилось оно опять в племя отступников и стало неверным. Но не претерпевал уже изменений ислам племени узбекского с этого вот момента, когда стал мусульманином Узбек-хан», – делінеді (ауд. В.П.Юдин). Сөйтіп Жошы ұлысының халқы ислам дінін Берке ханның кезінде (1257-1266) бір қабылдап, Өзбек хан билігі кезінде (1312-1340) екінші рет, түбегейлі қабылдағанын айтады. Алайда ұлыстың астанасы Сарай қаласы орналасқан өңірдегі жергілікті халық Бұлғарлар ислам дінін 921 жылы қабылдағаны Бағдаттан арнайы барған елші Ибн Фадланның «Еділге сапар» кітабында жазылған. «Шыңғыз-намада» Өзбектің анасы Баялун-келіннің Византия (Рум) императорының қызы екені айтылған. Таққа таласпасын деп Жошы ханнан тараған туыстарын қырып салып, ақырында мұрагерсіз қалып сасқан Тоқта ханға Баялун келін: «Сіздің ініңіз Тоғрыл қайтыс болғанда одан бір ұл қалған еді. Сіз оны да өлтірер деп қауіптеніп, оны Черкестердің уәлаятына қашырып жіберген едім. Биыл ол 14 жасқа келді», – деген. Сөйтіп, анасы грек Өзбекхан болған соң күллі Жошы ұлысын мұсылман етіп, «Өзбек ханның еліміз» деу «мұсылманбыз» деген сөздің синониміне айналыпты. Алайда зерттеушілер ортасында «өзбек» атауы ұлыстың барша жерінде қолданылды ма, жоқ па деген сұрақ бар. «Шыңғыз-наманы» шағатай түркшесінен орысшаға аударып, зерттеген қазақстандық ғалым В.Юдин: «Утемиш-хаджи в «Чингиз-наме» постоянно ссылается на то, что рассказы о таком-то и таком-то случае широко распространены среди узбеков, под которыми он подразумевает тюркоязычные роды и племена всего Дашт-и Кыпчака от Дуная до Иртыша и той их части, которая лишь недавно пришла с Шайбанидами в Хорезм», – деп Дунай өзенінен Хорезм жеріне дейінгі күллі халықтың «өзбек» аталғанын айтады. Лен-Пуль Стэнли «Мусульманские династии» (1899) кітабында «өзбек» деп бүкіл Алтын орда халқы емес, тек шайбандықтар билеген жұрт ғана аталған» деген. Бұл жөнінде М.Тынышбаев «История казахского народа» (1925) кітабында, тіпті Шайбан ұрпақтарына қарасты болған ноғайлылар, Сібір татарлары, т.б. да өздерін «өзбек» деп атамағанын айтып: «Народу название дается обычно соседями. Так было и в данном случае: туркестанцы, отличавшиеся вообще особым рвением к религии, считали Узбека, первого мусульманина из фамилии Чингиз-хана, величайшим из ханов и стали называть ближайших своих соседей, юрт Шайбана, по его имени «узбеками», – дейді. С.Сейфуллин (1894-1838) де «Қазақ тарихынан қысқаша мағлұмат» атты зерттеуінде: «Елдің аты – сол елді билеген атақты бидің, ханның атымен атанып кететін, ескіліктен келе жатқан, әсіресе түрік руларында ескіден бар әдет. Өзбек хан – Алтын Орданың ханы болған кісі. Бұл оншалықты мықтылықпен атағы шыққан емес, Шыңғыстың қол астындағы елдердің біразы бұрыннан да мұсылман болғандарымен, Өзбек хан өз тұсында мұсылман дінін мықтылау орнатқан. Сондықтан, мұның аты шыққан. Мұсылмандықты бұрынырақ, мықтырақ жүргізген Түркістан – Бұқара түрктері, Өзбек ханның қол астындағы елдерді «Өзбек елі» деп атайтын болған. Бұрын мұсылмандыққа бағынбай жүрген, Өзбек ханмен бірге мұсылман болған кейбір түрік-моңғол руларының өздері де кейін «өзбекпіз» дейтін болған. Қазақ атанған түрік-моңғол руларының да бірсыпырасы бір кезде «өзбекпіз» деп те жүрген. Өзбек хан ұрпағының қол астындағы ел Түркістан, Бұқараны келіп алғаннан кейін, бұларды да «Өзбек» деп атау қалыптасқан», – деп жазады (С.Сейфуллин. Шығармалар. Алматы. 1964, 14-б.). Қазақстандық зерттеуші С.В.Юшков: «Элементы, выделившиеся из племен к юго-востоку от Урала и низовьев Сыр-Дарьи, получили название узбеков, элементы, выделившиеся из племен, кочевавших в Семиречье – казахов». Значения слов «казах» и «узбек» близки между собой. Узбеками называлось ханское войско», – десе, ал В.Ф.Шахматов: «Узбекское государство получило свое название от господствовавшей здесь военной знати, именовавшейся «узбек», «Ханское войско, воины-дружинники получили название узбек «оз-бек», деп, «қазақ» сөзі жайында: «Так именовались воины-дружинники тюркоязычных племен Южного Казахстана (Семиречья)», – депті. Осылайша, зерттеушілердің бір бөлігі «өзбек» деп мұсылман дінін қабылдаған бүкіл Жошы ұлысының халқы аталған десе, екіншілері тек осы ұлыстың шығыс бөлігі ғана аталған деген пікірде. В.П.Юдин 1983 жылы да өз пікірінен танбай: «Узбеками называлось население и Западного и Восточного Дашт-и Кыпчака, а не только кочевники Восточного Дашт-и Кыпчака. Последнее мнение довольно широко распространено среди историков Казахстана и Средней Азии, но несоответствует действительности», – деп жазды. (Чингиз-наме. Алм. Ғылым. 1992). Қ.Жалайыр 1602 жылы Мәскеу мемлекетінде жазған «Оразмұхаммет хан шежіресінде» де, өзі Қазақ хандығынан шыға тұра, Жошы ұлысының барша жерін «Өзбекия» атаған. Ал С.В.Юшковтың: «Значения слов «казах» и «узбек» близки между собой», - дегеніне келсек, бұл атаулардың мағыналары мүлде бөлек – «қазақ», – руынан саяқ жүруші, кезгіш, т.б., ал «өзбек» – ханның және ол ислам дінін қабылдатқан халықтың атауы. Сондай-ақ, ол айтқандай, Жошы ұлысының шығысындағы халықта өзбек пен қазақ атаулары екі аймақта бір мезгілде пайда болмаған, бірінші өзбек аталып, одан «қазақ» болып бөлінгені белгілі. Зерттеушілер «өзбек» атауын «өзі бек» деген екі сөзден шығаруға бейім. Меніңше бірінші сөз түрктің «өнерлі, шебер, «сегіз қырлы» дегенді білдіретін «ұс» сөзі. М.Қашқари «Сөздігіндегі» ҰС (искусный) сөзіне «Ол ұс болды» мысалы – «Он был искусным» деп аударылған (МҚ. І том, 36 б.). Осы сөзден қазіргі қазақ тіліндегі «ұста, ұстаз», орыс тіліндегі «искусный, искусство» сөздері шыққан. Шығыс түрктері тарихында «Өз Темір» (Ұс Темір (өнерлі Темір) деген ат Тоқай Темірдің бір ұлында, 1452 жылы Әбілқайырдың әскерін жеңген Ойрат қонтайшысында, Шыңғыз хан әскерлері Әзірбайжан елін алған 1223 жылдары ол елді басқарып отырған руы қыпшақ атабектің аты да Өзбек (Ұсбек) болған екен. Зерттеушілер Жошы ұлысын «Алтынорда» деп атау кейіннен пайда болған дейді. Менгу ел империясы туралы деректерде «Алтын Орда» сөз тіркесі (парсыша (Urdu-i Zarrin) «Урду-и заррин» – сары (алтын) орда») «салтанатты алтын шатыр» мағынасында Шыңғыз хан мен Күйік ханның, кейінірек Өзбек ханның да хансарайына қатысты қолданылған. Ал Жошы ұлысының мемлекеттік атауы ретінде «Алтын Орда» сөзі бірінші рет 1566 жылы, біртұтас ұлыс ыдырап кеткеннен кейін, «Қазан тарихы» жылнамасында жазылыпты («Бысть же зло-горькая та и великая власть варварская надъ Рускою землею оть Батыева времени по царство тоя же Златыя Орды царя Ахмата»). Бұрындары тек «орда» деп аталынған Жошы ұлысы тұрақты түрде «Алтын Орда» тарихтық терминіне ХІХ ғасырдан ғана ие болған екен. Орыс және Европа елдері шежіре-тарихтарында Жошы ұлысының халқын «өзбек» деп атауы да кездеспейді. Тіптен «бұқарлықтар» да Жошы ұлысын ислам дінін қабылдағаннан соң да «өзбек» деп бірден атай қоймаған. Өзбек хан қайтыс болғаннан кейін жарты ғасыр өткенде,1391 жылы жазылған деректе, Жошы ұлысы «бұлғар» деп те аталғанын Ұлытаудағы Әмір Темір жаздыртқан тастан оқимыз. Таста он бір жолға бөліп: 1. би-сми-лләхи-р-раһмән-р-раһим 2.мәлику-л-мулки-л-қуддұсу-л-һаққу-л-му,мину-л-мухаймину-л-джаббәру- 3. л-қәдиру-л-һакйму-лмумйту-л-һаййу 4.Тарихтың жеті жүз тоқсан үшінде қой 5. жылы жаздың ара айында Тұранның сұлтаны 6. Темір бек үш жүз мың шерік пен ислам үшін Тоұтамыс хаг Бұллғар 7.ханына жүрді. Бұ жерге жетіп белгі болсын деп 8. бұ обаны тұрғызды. 9. Тәңрі нисфат бергей иншалла. 10. Тәңрі ол кісіге рахмат қылғай. Бізді дұғамен 11. жадына алғай», – деп жазылып, ал Ресей зерттеушілері: «Лето семьсот девяносто третьего, в средний месяц весны года овцы (6 апрель 1391 г.), султан Турана Темур-бек поднялся с тремя сотнями тысяч войска за ислам на булгарского хана Токтамыш-хана. Достигнув этой местности, он возвел этот курган, чтобы был памятный знак. Даст бог, господь да свершит правосудие! Господь да окажет милость людям страны! Да помянут они нас молитвой!» деп аударыпты. Таста: «Тарихтың жеті жүз тоқсан үшінде қой жылы жаздың ара айында Тұранның сұлтаны Темір бек үш жүз мың шерікпен ислам үшін Тоқтамыс хан Бұлғар ханына жүрді» деп жазылып, аудармасында да: «султан Турана Темур-бек поднялся с тремя сотнями тысяч войска за ислам на булгарского хана Токтамыш-хана» делінгенін көреміз. Алайда, неге екенін, қазақ зерттеушілері Ә.Марғұлан, А.Сейдімбек, т.б. осы ескерткіштегі «бұлғар ханы» деген сөзді айтпай қалған. Мысалы академик Ә.Марғұлан тастағы осы жазуды былай деп тәржімалайды: «Тәңірі нісбет бергей. Тарих йеты юз тоқсан екіде, қой іл, йазның ара айы. Туранның сұлтаны Темірбек юз мың черік біла... Тоқтамыш хан біла санычмаққа йучді. Бұ иерден өтіп, белгү болсын деп бұ обаны қобарды. Іншалла, тәңірі бұл кішіге рахмат қылғай, бізні дұға біле йат қылғай». Ал А.Сейдімбек (Тарақты): «Тұранның сұлтаны Темірбек жүз мың әскерімен Тоқтамыс хан менен соғыспаққа жүрді. Бұл жерден өтіп бара жатып, белгі болсын деп бұл обаны тұрғызды. Іншалла, тәңірі бұл кісіге рахым қылғай, бізді дұғаменен жадына алғай» (А.Сейдімбек. «Күмбір-күмбір күмбездер» кітабы, 88 б.), -деген. («Алтын Орда» аталып жүрген Жошы ұлысын «Бұлғар» деп ататқызбау КСРО үкіметінің саясатынан болуы әбден мүмкін). Хиуа ханы Әбілғазы «Түркмендер шежіресінде» Жошы ұлысының әу баста «Қыпшақ жұрты», одан «Сайын хан жұрты», одан соң «Маңғыт жұрты», ал 1661 жылдары «Қалмақ жұрты» деп аталғанын жазады («Джучи-хан, взяв в плен [всю], кыпчакскую молодежь, поселился в кыпчакском юрте. Из могольской [страны] он переселил сюда свою семью (өj) и все эли, которые дал ему отец; Затем Джучи-хан умер; его юрт достался его сыну Саин-хану (Бату хан). В его [Саин-хана] время этот юрт называли Саин-хановым юртом;Потом этот юрт достался Мангытам. После этого [юрт этот] называли Мангытовым юртом;В 1040 году (1630-1631 г.) с северной стороны, из илякалмыков, прибыло десять тысяч кибиток (өjliк) — имя их государя Oрлoк— и поселились в юрте мангытов. В настоящее время (1660 - 1661 г.), в год мыши, этот юрт называется Калмыкским юртом»). Поляк тарихшысы М.Меховский 1517 ж. жарық көрген «Трактат о двух Сарматиях» деген кітабының «О генеалогии императоров, живущих за Волгой» аталған 8-ші тарауында: «Татарских орд четыре и столько же их императоров. Это именно: орда заволжских татар, орда перекопских, орда казанских и четвертая орда ногацких. Добавляют еще и пятую, не имеющую императора, и называют ее казакской (Kazacka)» деп, Жошы ұлысының барлық халқын «татар» атаған. (Шын мәнінде. Меховский кітабы шыққан 1517 жылы Қазақ Ордасының ханы Қасым хан болатын). Ал орыстардың Мәскеу мемлекетінде XVІ ғасыр аяғында бізді бұрынғыша «татар» демей, «қазақ» атай бастаған. «Казахско-русские отношения в XVІ-XVІІІ веках» жинағында Мәскеуде 1594-1718 жылдарда жазылған құжаттарда Қазақ хандығы «Казацкая орда» делінген. Мысалы орыс патшасының қазақ ханы Тәуекелге 1595 ж. елші жіберу бұйрығында: «Посылаем мы с Москвы в Казатцкую орду к Тевкелю-царю Вельямина Степанова» деп жазылғанын көреміз. Сөзімізді қорытындыласақ, Жошы ұлысы Өзбек хан кезінде исламды қабылдаған соң да ұлыстың тек оңтүстік-шығысындағы жұртты Шағатай ұлысы (Орта Азия), халқы «өзбек» деп, бұл атау ұлыстың батыс бөлігіне тарала қоймағаны байқалады. Қазақ ордасы күшейіп, Шайбан ұрпақтары оңтүстікке ығысып барып Шағатайдың ұлысынан Әмір Темір ұрпақтарын қуып, ол елді өздері иемденгенде «өзбек» атауын Мәуреннаһрға ала барып, ол ел қазір Өзбекстан атанып отыр. Қалмақ, жоңғар, ойрат жайы Қазақтың батырлық эпостарында шығыстан ХV-ХVІІІ ғасырлар бойында шабуылдаған жауын «қалмақ» деп атаған. Алайда кейіннен сол халыққа қатысты жоңғар, ойрат атаулары да қолданыла бастағанын көреміз. Нәтижесінде қазір қазақтың көпшілігі шығысынан үш ғасыр бойы басқыншылық жасаған халықтың нақты кімдер екенін, неліктен бірнеше атпен аталатынын, ол атаулардың мән-мағынасы не екенін біле бермейді.Бұл мәселені айқындау үшін осы атаулардың қайсысы тарихтың қай кезеңінде қолданыста болғанын зерттеп көрелік. Жазба деректерімізде «қалмақ» атауы«Таварих-и гузида-йи нусрат-наме» аталатын, баяны 1504 жылмен аяқталған шығармада кездеседі (жазушысы белгісіз саналады. Мұхаммет Шайбанидің (1510 ж. қаза тапқан) өзі жазды деген де пікір бар): «Этот Махмуд-бахадур-султан в возрасте трех лет попал к калымаку Уз-Тимур-тайши. Он пробыл там семь лет, а через семь лет Уз-Тимур-тайши с почетом и уважением отослал его на служение к его деду Абу-л-Хайр-хану» - делінген. Ма’суд бен Османи Кухистанидің 1540-1555 жылдар арасында Өзбек елінде шайбандықтар ордасында жазылған «Тарихи Абулхаир-хани» шығармасында да «қалмақ» атауы бар. Парсы тілінен орысшаға аударылған осы шығарманың «Рассказ о битве [Абулхаир-хана] хакана небесной [силы] с падишахом калмыков» тарауында: «В это время у Уз-Тимур-Тайши, падишаха калмыков, когда [он о] величии и могуществе [Абулхаир-хана] хана высокопоставленного услышал, запылал огонь зависти в его груди полной ненависти... Когда [Абулхаир-хан] хан небесный укрепился в городе Сыгнаке, падишах калмыков еще раз послал [к нему] человека с предложением о мире и согласии и в результате заключил договор с Абулхайр-ханом. Но воины хана калмыков еще раньше до [заключения] мира и согласия разграбили окраины Туркестана, Шахрухии и жителей окрестностей Ташкента. После заключения мира Уз-Тимур-Тайша направил спешно поводья решимости и могущества через Сайрам в сторону реки Чу, где находились его обоз и домочадцы. Оттуда со всем своим войском направился в сторону Калмыкии, которая являлась наследственным уделом его» - делінген. Әбілқайыр хан ордасы мен қалмақтың Ұс-Темір (Ұста, өнерлі Темір) тайшысы арасында Сығанақ қаласы маңында болған осы соғысты бір тарихшылар 1457 жылы деп, Әбілқайыр ханның жеңіліп, беделі түскенін пайдаланған Керей мен Жәнібек оғландар сол жылы бөлініп жеке Қазақ ордасын құрғанын жазады. Мұхаммед-Хайдар (Дулати) «Тарих-и Рашиди» (Кашмирде 1541-1546 жж. жазылған) кітабында Керей мен Жәнібек оғландардың оқшауланып орда құруы 1451 жылы болды дейді. «Таварих-и гузида-йи нусрат-наме» Мұхаммет Шайбани ханның інісі 1454 ж. туған Махмуд-Бахадур-султан үш жасында (1457 ж.) қалмақтың Ұс-Темір тайшысына кепілдікке беріліп, он жасында (1464 ж.) атасы Әбілқайыр ханға қайтарылғаны айтады. Бұл дерекке сүйенсек, қалмақтың Ұс-Темір тайшысының Әбілқайыр ханмен соғысы мен Керей – Жәнібек оғландардың Әбілқайыр ханнан бөлінуі 1464 жылдан кейін болған оқиғалар. Мәскеу патшасы Федор Иванович 1594 жылы Қазақ ордасының ханы Тәуекелге жазған хатында Тәуекел ханды «Қазақ және Қалмақ ордасының ханы» деп атап: «... ныне божиею милостью учинилася еси царем на дву ордах, на Казатцкой, да на Колмытцкой» дейді. 1517 ж. жарық көрген поляк тарихшысы М.Меховскийдің «Екі Сарматия туралы трактат» («Трактат о двух Сарматиях») деген кітабында қалмақтар туралы: «Каспийское море русские зовут Хваленское море. У этого моря и дальше к востоку, по словам русских, живут длинноволосые татары. Другие татары называют их калмуками или язычниками, так как они не соблюдают обряда магометова и не бреют головы, как все татары, у которых только юноши не выбривают головы до конца, оставляя две пряди волос, спускающиеся от правого и от левого уха к плечу, как признак неженатого или девственника», – деп жазады. «Қалмақ» атауы жайында Шаһкәрім Құдайбердіұлы өзінің «Түрік, қырғыз-қазақ һәм хандар шежіресі» (1911 ж.) кітабында: «Шыңғыз хан тамам мағолды түгелдеп алғанда отырықшы болып қалған түрктер көшіп қашуға жерін қимай бірталай ел мағолға қарап қалды.1300 жылдар шамасында ол қалғандар, Ониют, Жалайыр, Найман, Керей дегендер әр түрлі рулардан еді. Сол себептен олар қалмақ деп аталды. Қалмақ деген «қалғандар» деген сөз. Олардың «ойрат қалмақ» атанған себебі, мағолдар күнбатысқа қойған әскерлерін ойрат деп атаушы еді. Соған араласқаннан ойрат атанды. Қалмақтың түбі ойрат деген сөз сонан шыққан»,– дейді (18-б.). «Шежіресінің» «Қалмақ һәм Телеуіт» тарауында Шәкерім: «Телет көліндегі Алтай түрктерін орыстар қалмақ дейді. Біздің қазақ Білеуіт қалмақ дейді. Олар өздерін Ойрат дейді. Кейде «Алтай кіші» (кісі) дейді. Шолсмандағылар өздерін Телес дейді. Сол қалмақтар – біздің қазақпен жақын тұқымдас ел. Қалмақ деген «қалған» деген сөзден деп жоғарыда айтылды. Оның рулары арғын, найман, қыпшақ, керейт, меркіт, қан, мондус, ара, тотош, шапты, тоншон, алмат, кебек, қоду, пайлағас, айттас, құртты, сақал, телес, айдақ, қырғыз, союо, моңғол, сарт. Тілдері ескі түркше, бірақ моңғолға көп қарағандықтан мағол тілі қосылған. Және сонда Телеуіт дегені бар, олар өздерін телеуит, яки қара қалмақ деседі. Қалмақтар оларды төлеңгіт дейді»,– деп жазған. Кейінгі кездегі зерттеушілердің кейбірінің пікірінше «қалмақ» деген атау Ресейдің өктем саясатына шыдамай, 1771 жылы қыста Жоңғарияға қайта ауған торғауыттардың Еділ бойынан көше алмай «қалған» бөлігіне берілген атау... Сонымен, «қалмақ кім, жоңғар, ойрат кім?» деген мәселенің тіптен шатастырылғанын көреміз. Ойрат М.Меховскийдің айтуынша, Каспидің шығысында (шын мәнінде Алтай тауынан шығысқа қарайғы) ислам дініне кірмей, тәңіршілдік немесе будда дінінде қалған татарлар (шығыстүрктер) «қалмақ» атанған. Ал шын мәнінде Алтай шығысында жазылған деректерде «қалмақ» атауы мүлде кездеспейді. Батыстағы Жошы, Шағатай ұлыстарында «қалмақ» деп атаған халықты шығыста тек «ойрат» деп атағанын көреміз. 1240 –жылға дейін жазылған деп саналатын «Моңғолдың құпия шежіресі» аталынған шығармада Ойрат руы алғаш рет 1201 жылғы оқиғаларға байланысты аталады. Наймандардың екінші бөлігінің ханы Бұйрық пен ойраттың Құтұқа бегінің Шыңғыз ханға қарсы жасаған жадысы өздеріне тиген соң ойраттың Құтұқа бегі орманға қарай қашып кеткені баяндалған. 239-бөлімде: «Ойрат Құтұқа бекті алдымен ілесіп бағынып, ойратты басқарып ертіп келдің деп Шыңғыз қаған сый-тарту ретінде оның ұлы Иналшыға қызы Шешекті берді. Иналшының ағасы Төрелшіге Жошының қызы Қолұйханды берді. Шыңғыз қаған Жошыға: «Орман ел-жұртын бағындырып келдің. Осы ел-жұртты саған берейін» деп жарлық етті» делінген. Ойрат атауының мағынасы «ой+арат» (орман елі). Армян тарихшысы К. Гандзакеци өзінің «Армения тарихы» кітабында Шыңғыз хан әскерлерін «татарлар» деп атап:»Язык их дик и непонятен нам. Бога они называют тангри, а человека – эрэ, аран» дейді. М.Қашқари «Диуани Лұғат ат-Түрк» кітабында: ОЙ – ойпат, ойлау жер» деп, ал ЕР сөзін: «еркек кісі. Бұл сөз көбінесе «әрән, ерен» деген мәнде де қолданылады» деп түсіндіреді (А.Егеубаев аудармасы). Л.М.Әуезова аудармасында: «МҚ №18: АР (ер) мужчина, человек. АРАН множ.число; МҚ № 3314: «аран қамұғ артады»- делінген. Қазіргі моңғол тілінде ЛЕС – ой, ой мод (орман-ағаш); НАРОД – ард. (Орыс-моңғол сөздігі) Шын мәнісінде АР, АРАН сөзінің көпше түрі «арат». Моңғол тілінде «ард» болуы, «ойрат» атауының «т» дыбысымен аяқталуы – көпше түрі. Мысалы, Қият сөзінің мағынасы жайлы Әбілғазы «Түрк шежіресінде»: «Қиянның мағынасы – «таудан құлап, күшпен аққан сел» деген сөз. Қият соның көпше түрі. Бұл атты Ергене қон ішінде отырғанда Қиянның балаларына қойыпты»,– дейді (28-б.). (Қиян, Қият – түрктің «құй, құйған, құйылған» сөзі екенін қытай тарихтарында оның «Хуйан» делінгенінен аңғарамыз). Махмұт Қашқари «Сөздігінде»: ТЕГІТ: «Тегін» сөзінің көпше түрі» делінген. Рашид ад-дин «Жами`ат-Тауарих» және «Оғыз-нама» шығармаларында айтуынша, ерте замандарда Оғыз ханның ұстанған дінін мойындамай Түркстаннан шығысқа ауып кеткен түрктер «моңғол» атанған екен. «Жами` ат-Тауарих» осы «Мәңгі ел» мемлекетіндегі Қият, Жалайыр, Керей, Найман, Меркіт, Татар, т.б. тайпалардың тілі де, салт-дәстүрлері де бірдей екендігін, тек шеттеу қоныстанған Ойраттардың ғана тілі олардан біршама өзгешелеу екені туралы: «Несмотря на то что их язык монгольский («шығыс-түрк диалекті» деп түсініңіз.–Х.Қ-А), он все же имеет небольшую разницу от языка других монгольских племен, например такую: нож другие называют китуга, а они говорят мудага. Подобных этим словам существует множество других»,– дейді (І т.1 к.118-б.). «Жами`ат-Тауарихта» Ойрат руы жайында: «Юртом и местопребыванием этих ойратских племен было Восьмиречье [Секиз-мурэн]. В древности по течению этих рек сидело племя тумат. Из этого места вытекают реки, [потом] все вместе соединяются и становятся рекой, которую называют Кэм; последняя впадает в реку Анкара-мурэн. Имена этих рек таковы: Кок-мурэн, Он-мурэн, Кара-усун, Санби-тун, Укри-мурэн, Акар-мурэн, Джурчэ -мурэн и Чаган-мурэн. Ойраты всегда имели государя и вождя. Хотя во времена Чингиз-хана они оказали некоторое сопротивление [монголам], однако [скоро] прекрасно смирились и покорились. В тот век государем и вождем этого племени был Кутука-беки; Анықтай айтсақ, Ойрат руы солтүстігіндегі Тұңғыс деген (қытайлар Шивей (Сібе) атаған) халықпен көрші болып араласқан. «Тұңғұс» экзонимінің пайда болуы жайлы И.Бичурин былай дейді: «Вероятно, что русские, первоначально достигнув Енисея, заимствовали сие название от енисейских татар. Покитайской истории известно, что тунгусы издревле наиболее старались разводить свиней, которые и ныне у них исключительно употребляются при шаманском жертвоприношении; а свинья на татарском языке называется донгус» («Собрание сведений...», т.ІІ, с.7). М.Қашқари «Сөздігінде» «тоңуз», Л.М.Әуезова аудармасында «туңуз» делінген. Ал Шыңғыз хан халқы (шығыс түрктері) туралы И.Бичурин «Записки о Монголии» кітабында: «Монголы свинины (так как и рыбы) неупотребляют в пищу» (1 к., 146 б.), «В пищу употребляют всех домашних животных, исключая свиней» (1 к., 174 б.). – дейді. И.Бичурин мақаласына түсініктемеде: «Хотя в китайских и тюркских историях и письменных памятниках первого тысячелетие не встречается экзоним «тунгус», сегодня известно, что так называют народ проживающих в Сибире: от Енисея на восток, и Дальнем Востоке, как эвенки, эвены, негидали, орочи, ороки, удэи, ульчи, солоны, нанаи, маньчжуры. И судя по названиям топонимики И.Бичурин «тунгусами» называет именно эти племена («Собр. свед», т.І, с.375). Ойрат руының тіліне осы солтүстік тұңғұстарының тілі енсе, ал өзге шығыс түрктерінің Орхон-Енисей жазуларындағы тілі Х-ХІ ғасырларда оларды оңтүстік тұңғұстары Қидандар (дағур) жаулап алған кезде өзгеріске ұшырайды. Ойрат руы да 1206 жылы Мәңгі ел мемлекетіне біріктіріліп, өзге түрк руларымен араласқанымен бүгінге дейін тілінде өзгешелік бар. 1225 ж. Шыңғыз хан ұлдарына (Жошыға, Шағатайға, Үгетайға, Құлқанға) үлес етіп әрқайсына төрт мыңнан әскер бөлгенде Ойрат руы аталынбаған. 1628 жылғы оқиғаларға дейін қамтылған Лұбсанданзанның «Алтын тобшы» кітабында да Қалмақ, Жоңғар деген халық аталмаған, тек Ойрат делінеді. Тәңіртау шығысынан Иранға келген Болат елшіні Ұлағу ұлысында (Иран) 1310 ж. жазылған «Жами`ат-Тауарихта» «қалмақ» деп атамаған, оның Нируннан шыққан Дұрбан руынан екені айтылған. Дұрбан мен Баарын рулары бір тамырдан таралады делінген. (Сондықтан осы Дұрбан руын «дөрбен ойрат» (төрт ойрат) атауымен шатастыру қателік). Хиуа ханы Әбілғазы «Түрк шежіресінде» (1663) Ойрат руы туралы мәліметті Рашид ад-Дин кітабынан қыскартып алынғанын байқаймыз. Сонымен қатар Әбілғазы өз кітабында 1630 жылдарда Сырдария, Арал теңізі маңайында болған қалмақтар туралы да жазып: «Әр нәрсе себеп болып бір жылы қалмақтың арасында болдым. Сонда монғолдың әдет-ғұрпын, тілін жақсы үйрендім» дейді. Әбілғазы шежіресінде, ол кейінірек, Хиуа ханы болған кезде де «қалмақтардың» Қят, Үргенш, т.б. қалаларды шауып, тонап кеткені, Әбілғазының олармен екі рет соғысып жеңгені айтылған. Алайда Әбілғазы еңбегінде Ойрат пен Қалмақ екі түрлі халық ретінде көрсетіліп, қалмақтың монғолмен әдет-ғұрпы, тілі бір екенін жазған. (Қазақ пен Қырғыз эпостарында қалмақ ешқашан «моңғол» делінбейді). Шыңғыз хан ұрпақтары 1368 жылы Қытай билігінен кетіріліп, Миндіктердің 1388 жылы Мәңгі ел қарашаңырағына 100 мың әскермен жорық жасауынан әлсіреген кезде Ойрат тайпасы Шыңғыз хан тұқымымен билікке таласты бастайды. «Алтын тобшыда» осы кезең «ойраттар мен моңғолдардың» соғысы ретінде тәптіштей баяндалған. Онда Елбек қаған Тайудың ұлдары Батула мен Үгешіге төрт түмен Ойратты билеткені, осы екеуі Елбек ханды 1401 жылы өлтіріп, таққа таласқанын жазып: «Моңғолдың бір төр-ұлысын ойраттар алды» деп айтудың мәнісі сол екен»,– дейді (283-б.). 1425 жылы ұлыс тағына отырған Адай қаған ойраттарды қайта бағындырады. Алайда, Батулаұлы Тоғұн 1438 жылы Адай ханды өлтіреді. Мәңгіелдіктердің бірін-бірі қүйретуіне мүдделі Мин империясы екі жаққа кезек көмектескен. Шежіре, тарихи зерттеулердің баршасында осы 1400 жылдардан бастап Шыңғыз хан ұрпақтары басқаратын халық «моңғолдар» делініп, ойраттар тек өз тайпасы атауымен аталады. Осылайша бөліп атау 1912 жылға дейін жалғасып, тек 1912 жылғы құрылтайдан кейін ғана ойраттар «моңғолдар құрамында» атала бастағанын көреміз. Ойраттар Тоғұнұлы Есен тайшы басқарған 1440-1455 жылдарда тым күшейеді. «Алтын тобшы» Есен тәйжі хан тағына отырып Ойрат пен Моңғол екеуін алып, Моңғолмен соғысуға аттанып келе жатқан Қытайдың Мин императорын тұтқындағанын айтады. Тарихи деректерде Есен тайшының Пекин қаласын да шабуылдағаны жазылған. 1470 - 1543 жылдарда билік құрған Бату Мәңгі (Даян хан) Тули мен Өгетай ұлыстарының шашырап кеткен Ордос, Таңғұт, Алтай, т.б. аймақтарын қайта біріктіреді. Мұнымен қатар, Ойраттардың көбін Жоңғарияға, Іле өзені аймағына ығыстырып, бір бөлігін өз қарамағына қосып алады. «Жоңғар» – этноним емес, өлке аты Ойраттардың 1400 жылдан бастап тым күшею себебін кейінгі зерттеушілер Қытай жерінен қуылған Торғауыттар мен Хошуттардың Ойраттарға келіп қосылғанынан дейді. Шыңғыз хан династиясы құрған Юань (Менгу ел) империясы Қытай жерінде құлағаннан соң ханның жеке күзет жасағы болған Торғауыттар мен Хошуттар өзге рулармен Моңғолия орталығына қайтпай, XIV ғасырдың аяғында солтүстік-батыстағы Ойрат руына барып қосылды. Торғауыттардың шыққан тегі туралы «Шара-туджи» және «Илэтхэл шастир» шежірелері олардың Керейіт руының ХІІІ ғасыр басындағы ханы Тоғрылдан (Ван хан) тарағанын жазады. Тоғрыл ханнан Арсалан, одан Амгулан, одан Кэйбэн, одан Сусэй, одан Баяр, одан Махачи Монгхэ, одан Буйго Орлэг, одан Зулзуган Орлэг, одан Торғауыттарды 1628 жылы Еділ сағасына көшірген Хо-Орлэг хан. Хошут әскери қосынын Шыңғыз ханның інісі Жошы Қажар, одан кейін оның ұрпақтары басқарып, торғауыттармен бірге Қытайдағы Алашань және Ордос жерінде тұрған. Юань мемлекеті құлатылған соң XV ғасырдың басында Хошуттар да Ойрат одағына қосылған. Даян қаған кезінен батыстағы Тарбағатай, Іле аңғарына, Жоңғария өлкелеріне ығыстырылған Ойраттар одағында ХVІІ ғасыр басында жайылымға, билікке талас туады. Осы себептен 1628 жылы торғауыттарының төрт руын Хо Өрлік тайшы Ресей қарамағындағы Еділ өзені бойына қоныстандырып, жеке хандық құрады. Хиуа ханы Әбілғазының «Түркмендер шежіресінде»: «Жошы ұлысының әу баста атауы «Қыпшақ жұрты», одан «Сайын (Бату) хан жұрты», одан соң «Маңғыт (Ноғайлы) жұрты», ал 1661 жылдары «Қалмақ жұрты» атанды» - деп жазуы осыдан. Алғашқыда орыс қала, бекіністерін шапқан торғауыттар кейіннен Ресейдің Кавказ, Қырым жерлерін жаулауына көмектеседі. «Қазаққа Салқам Жәңір хан болған кездегі 1644 жылғы қазақ-жоңғар соғысында Батыр қонтайшы Еділдегі Хо Өрліктен көмек сұрағанда ол: «Жәңгір баламдай еді»,– деген екен, (Қазыбек бек кітабы, 280-б.). Шынымен де, Хо Өрлік бұл соғысқа біраз әскер жібергенімен, өзі қатыспаған. Ресейдің отаршылдық өктемдігіне шыдай алмаған Еділдегі торғауыттардың 30 909 шаңырағы (180 мыңға жуық адам) 1771 жылы Қаңтар айында Жоңғарияға қарай көтеріле көшеді. Қазақ жері арқылы жүрген оларға қазақтардың шабуылдағаны тарихымызда «Шаңды жорық» деген атпен қалыпты. Бірақ Қытай мен Қазақ елінің ортасында өзге бір күштің болуын көздеген Абылай хан, оларды толық қырғынға ұшыратпай, Жоңғарияға 20 мыңдайы жетеді. Ресейде қалған 60 мыңға жуық қалмақ бүгінде саны 140 мыңға жетіп, Қалмақ автономиялық республикасы атанып отыр. Ойраттың шорос (сорыс) руынан шыққан Батыр қонтайшы 1638 жылы өзін бүкіл ойрат ханы деп жариялайды. Бұған келіспеген хошут нояны Төребек 100 мың руластарын бастап Жоңғариядан Тибетке қоныс аударады. (Хошуттардың Байбағыс батыр мен оның ұлдары Шешен хан мен Аблай тайшы басқарған үлкен бөлігі Жоңғарияда қалған). Ойраттардың шорос руының тайшылары билігін жүргізген Алтай аймағының Жоңғар (сол қол) аталуы осы Төребек Гуши ханның Тибетке кетіп, Бароң ғар (оң қол) аталуына байланысты сияқты. Бұл ХVІІІ ғасырдағы Көкнұрлық оқымысты Ешей Балшораның «Пагсам-чжонсан» шығармасындағы: «Монголы в пределах рек Или и Эрчэд (Ертіс) образовали подданных княжеского рода чорос левой стороны – Жонгара; монголы в пределах Куку-нора и Хатун-гола (Хуанхэ өзені) – подданных княжеского рода галгас (племени) хошутов правой стороны – Баронгара; княжеский род торготов – в долине реки Эжил (Еділ) на северной стороне и в области Жал Тарбагачи (Тарбағатай) вместе с подданными»,– деген сөздерден байқалады. Анықтай айтсақ, «жоңғар» ұлттың атауы емес, Ойраттардың сол қанатына тұрақ болуынан өлкеге берілген атау екен. Қазақ эпостарында, Ресей құжаттарында да «қалмақ» атауы бар да, ал «ойрат» пен «жоңғар» деген халық аты мүлде кездеспейді. Тек 1628 жылы Еділ бойына қоныстанған торғауыттарды ғана Ресей үкіметі «қалмақ» атап, ал Жоңғариядағы Ойраттарды «қонтайжының қалмақтары» деп, 1834 жылдан бастап ғана «зенгорские қалмыки» (жоңғариялық қалмақтар) деп атай бастапты. «Жоңғарлар», «қазақ пен жоңғар соғысы» деп «жоңғар» сөзінен ұлт атауын жасау КСРО тарихшыларының ойлап тапқаны сыңайлы. Қазақ халқымен соғыстан және өз арасындағы билікке таластан әлсіреген жоңғарлық ойраттарды 1755-1758 жылдары Цин империясының әскері бірнеше рет шауып, мемлекет ретінде жойып жіберді. Тобықтай түйін Сонымен, Жошы мен Шағатай ұлысының (Қазақстан мен Өзбекстан) халқы шығыста қалған Мәңгіелдіктерді «қалмақ» деп атапты. Поляк тарихшысы М.Меховскийдің жазуынша, «қалмақ» деп Алтай батысындағы бұрынғы дінінде қалған шығыс түрктері аталыпты. Қалмақтардың Әбілқайыр хан ордасына шабуылы оларды Даян ханның Жоңғарияға, Іле өзені аймағына ығыстыруына байланысты болған сыңайлы. Бұл кездері Ойрат одағында керей-торғауыттар мен қият-хошуттар да болуға тиіс. Ал 1628 жылы торғауыттардың төрт руын Хо Өрлік тайшы Еділ өзені бойына көшіп, 1638 жылы хошут нояны Төребек 100 мың руласын бастап Жоңғариядан Тибетке қоныс аударғандықтан, осыдан кейін қазақ жеріне шабуыл жасаушы «қалмақтар» негізінен Ойраттар ғана болуға тиіс. Ойраттардың 1723 жылғы жойқын шабуылы қазақ тарихында «Ақтабан-шұбырынды, Алқакөл-сұлама» деген атпен қалды. Қазақ руларына сіңген «қалмақ» дегендер кімдер? Мысалы Дулат руының ішінде Бес қалмақ деген ата бар. Бұл туралы Қазыбек бек Тауасарұлы «Түп-тұқияннан өзіме шейін» кітабында Аңырақай шайқасы кезіндегі Жоңғария ойраттары жайлы: «Жылғары, Мүргер деген екі батыры артындағы өз тілін алатын мыңға жуық қолымен бізге тұтқын болды. Мен оларды бестен-оннан ауылдарға бөліп жібердім. Оларға сену де қиын еді. Азырағын Шапыраштыға, көбірегін майданнан алысырақ Дулат арасына жібердім. Олар қайда баруға да қайыл, тек қайта ұрысқа салмасаңыздар болды дегенді айтқан болатын. Кейін қазақ арасында бұлар мәңгі қалып, өздерінің тілін, дінін жоғалтып, Шапырашты, Дулат болып сіңіп кете барды», – дейді (270 б.). Бұларды Еділдегі керей-торғаут «қалмақтармен» шатастырмаған жөн. Шапырашты, Дулат ішіндегі «қалмақтарымыз» Рашид ад-Дин жазған «тұңғыстанған» Ойраттар екен. Олар тек 1730 жылдан бастап қана «қазақ» болып, ислам дінін қабылдаған көрінеді.
Бүгін біздің университетте Педагогика және бизнес факультетінің студенттері апталық аясында «Білім мен біліктілікті арттыру» атты конкурс ұйымдастырды. Бірнеше кезеңнен тұратын конкурсқа қатысқан «Жас экономист», «Жас қаржыгер», «Жас есепшілер» өз жылдамдықтарын, тапқырлықтарын,білімдерін қолдана отырып байқауды қызықтыра түсті. Әділ қазылардың шешімін ертең жарияланатын болады. Share this Post Instagram Facebook YouTube VK Mail Мұрағат Мұрағат Выберите месяц Ноябрь 2022 (14) Октябрь 2022 (25) Сентябрь 2022 (19) Август 2022 (3) Июль 2022 (2) Июнь 2022 (6) Май 2022 (12) Апрель 2022 (35) Март 2022 (20) Февраль 2022 (8) Январь 2022 (2) Декабрь 2021 (16) Ноябрь 2021 (17) Октябрь 2021 (11) Сентябрь 2021 (2) Июль 2021 (1) Июнь 2021 (1)
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Санат:1919_жылы_құрылған_баскетбол_клубтары&oldid=2943819» бетінен алынған
«Үндемеген үйдей бәледен құтылады» дейді дана халқымыз. Иә, бұл сөздің тереңге бойлаған мағынасын түсініп, өмірімізді сәндеуіміз қажет. Нақтырақ айтар болсам, жұбайлар арасы қарым-қатынаста ескерілуі керек, жадымыздан шығармай, есте сақталуы тиіс керемет сөз дер едім. Үй болған соң ыдыс-аяқ сылдырламай тұрмайды. Отбасылық өмірде жұбайлар арасындағы түсініспеушіліктер кейді ұрысқа айналып жатады. Немесе, өмірлік жарыңыз жұмыстан ашулы келді делік, тиісетін адам іздеп, жарылғалы тұр. Не істейміз? Көп жағдайда оның ашуынан тұтанып, біз де ашуға басамыз. Екі ашу қосылып, үлкен ұрыс туындатады. Және де, соңы ренішке айналып, сезімдеріміз әлсірей бастайды. Ал, бұл тығырықтан шығу үшін не істесек болады? Сіздерге «ҮНСІЗДІКТІҢ ЖЕҢІСІ» атты әдіс ұсынбақпын. «Үнсіздіктің жеңісі» әдісі үндемей құтылу дегенді білдіреді. Үндемеу дегенімімді сөйлемеу деп емес, ашуланбау деп түсініңіздер. Яғни, жұбайыңыз ашуға басқан кезінде сіз сабырлы қалпыңызды сақтаңыз, оның ашуынан тұтанып, сіз де ашуға баспаңыз. Оның ашуын басуға тырысыңыз немесе басылуын күтіңіз. Мысалы, ашуды отқа ұқсатсақ, сабырлы бола алуды суға ұқсатуға болады. Жұбайыңыз от болып жанған кезде сіз де от болып жансаңыз, екі от қосылып, үлкен өрт шығады. Одан да, жұбайыңыз от болып жанған кезде, сіз су болуға тырысыңыз. Су болып өртті сөндіріңіз! Қазақта «ашулану» сөзі мен «жындану» сөзі мағыналас болып келеді, қатар қолданылады. Яғни, ашуланған адамды жындыға теңейді. Ашуланған адамның ақылы істен шығып, жындылар санатына қосылады. Өзінің іс-әрекеті мен сөздерін бақылап, қадағалай алмайды. Сондықтан да, жындымен бірге жынды болмаңыз. Жұбайыңыз ашуға мініп, жындының тірлігін істеп жатқан кезде, сіз өз қалыпыңызды сақтауға тырысыңыз, жұбайыңыздың өзіне келуін күтіңіз. Егер де «үнсіздіктің жеңісі» әдісін қолдансаңыз, оның 3 пайдасын көре аласыз: 1- Жұбайыңыздың ашуы тезірек басылады. Өйткені, жалғыз ашулану, жалғыз ұрысысу қызық емес. Мысалы, боксті ойлап көріңізші. Рингке шыққан боксшіге қарсыласы еш жауап қайтармаса, соққылары жауапсыз қалса, оның да бокстесуге деген қызығушылығы азайып кетпейді ме? Сол секілді, жұбайыңыз да ашуланудан ерте бас тартады. 2- Ашулы кезінде сіз жауап қайтармағандықтан, ол өз қатесін тезірек түсінеді. 3- Қатесін түсінгені үшін, уақыт өткізбей, келіп кешірім сұрайды. Ал, егер екеуіңіз бірге ашуға мінсеңіздер, онда ұрыс-керіс ұзаққа созылады. Ұрыс аяқталған соң, екінші кезең басталыды: Кінәліні анықтау кезеңі. Яғни, екеуіңіз бір-біріңізді кінәлауды жалғастырасыздар, өз қателеріңізді түсінулеріңіз кешігеді. Сондықтан да, бір-біріңізден кешірім сұрау қажеттілігі сезінбейсіздер. Ал, бұл әрекет сезімдеріңізді әлсіретеді. Қысқасы, ашу – дұшпан, ақыл – дос. Жұбайлар арасы қарым-қатынаста да ашудың дұшпандығына алданбай, ақылымызбен дос болып, адам деген атымызға сай әрекет етуіміз қажет.
Жүрегіңіздің саулығын сақтау үшін тамақтану тәртібіңізге көңіл бөлгеніңіз жөн. Себебі, жүрек үшін дұрыс және салауатты тамақтану маңызды рөл атқарады. Кез-келген адамның жүрегі ол дәрумен қабылдаған кезде «қуанады», әсіресе, В және Р тобындағы дәрумендерді қабылдаған кезде. Жоғарыдағы дәрумендерге қосымша, жемістер мен көкөністерді көп пайдаланыңыз. Қышқыл және тәтті, қызыл және жасыл алманың барлық түрлері біздің ағзамыз үшін, әсіресе, жүрек үшін өте пайдалы. Тіпті, бұл туралы ағылшындарда мақалда бар, орыс тіліне аударғанда шамамен «Съешь яблоко на ужин и доктор тебе не будет нужен» болады. Адамның жүрегім мынадай химиялық элементтерге мұқтаж болады: Йод – бұл химиялық элемент зат алмасу процесін әсер етеді. Йод кальмар, теңіз балығы, балдырлар мен асшаяндар сынды теңіз өнімдерінде көп болады. Калий – денедегі артық сұйықтықты жойып, жүрек бұлшықетінің қызметін жақсартады. Інжір, қара өрік, асқабақ, қырыққабат, картоп, қызыл және қара қарақат, сондай-ақ итмұрынның құрамы калийге бай. Магний – несеп айдағыш және тыныштандырғыш қасиеттері бар химиялық элемент. Бұл элемент қан тамырлары қабырғаларына қатқан қанды кетіреді. Ағзаңыздағы магний жеткілікті мөлшерде болу үшін рационыңызда мынадай тағамдар болуы керек: сұлы, бидай, қарақұмық, қызылша, бұршақ, жаңғақтар және сәбіз. Магнийге тәтті бадам, банан, кебек және соя ұны бай. Сонымен қатар, жүрек сүт және вегетариандық сорпаны жақсы көреді. \http://muslim.kz Қоғам 06 желтоқсан 2017 ж. 2 286 0 Ұқсас жаңалықтар: Екі апта бұрын жоғалған аргентиналық су асты кемесі әлі табылмады Әлем Мобильді қосымша әзірленді Жаңалықтар ҰНДЫ ФОРТИФИКАЦИЯЛАУДЫҢ АРТЫҚШЫЛЫҒЫ МЕН ҚАЖЕТТІЛІГІ Қоғам ТӘРБИЕНІҢ ҚАЙНАР КӨЗІ Қоғам Ғалымдар артық салмақтан арылмауға шақырды Қоғам Пікір қалдыру Отправить комментарий © 2022. Tirshilik-tynysy.kz ақпараттық агенттігі. Қазақстан Республикасы Ақпарат және Қоғамдық даму министрлігі, Ақпарат комитетінің тіркеу туралы № KZ80VPY00052424 куәлігі 21.07.2022 жылы берілген. ® Агенттік сайтында жарияланған барлық мақалалар мен фото-бейне материалдардың авторлық құқықтары қорғалған. Материалдарды пайдаланған жағдайда сілтеме жасалуы міндетті.
Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру саласында көрсетілетін мемлекеттік қызметтер қағидалары Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету туралы консультация беру Sanaly urpaq ҰОС ардагерлерін құттықтау Опубликовано: 08.05.2020 Обновлено: 11.05.2020 06.05.2020 жылы Жамбыл жоғары медициналық колледжі директоры, «Алау» бастауыш партия ұйымы төрайымы Ж.Н. Сарыбекованың бастауымен Ұлы Жеңістің 75 жылдығына орай ҰОС ардагерлері Колесниченко Галина Петровна және Колесниченко Владимир Васильевичты құттықтап, Қазақстан Республикасының Президенті Қ.Тоқаевтың құттықтау хаты мен жеңіс лентасы тапсырылды. 5 бала тәрбиелеп, олардан 12 немере,14 шөбере сүйіп отырған ардагерлер: Галина Петровна- 96 жаста, Владимир Васильевич-94 жаста. Галина Петровна Тараз қаласындағы № 27 орта мектебінде 40 жыл ұстаздық еткен соң зейнет демалысына шыққан. Құрметті соғыс ардагерлері! Қасиетті де ұлы мереке қарсаңында дендеріңізге саулық, отбастарыңызға амандық тілеп, ерліктеріңіз үшін мың АЛҒЫС айтамыз!!! Posted in Без рубрики Мекен – жайы: Тараз қ. Ниеткалиев көшесі, №20 «А» ғимараты Тараз қ. Пушкин көшесі, №24 «Б» ғимараты tel: (726) 2 45-03-20 e-mail: med.col.priem@zhambyl.kz Колледж миссиясы Еңбек нарығында қажетті, азаматтық белсенділігі және өмірге деген көзқарасы жоғары білікті мамандарды дайындау.
Қазақтың киелі қара домбырасы мен қобыз үнімен айтылатын дәстүрлі әндер легі сонау ықылым заманнан бері ұрпақтан-ұрпаққа жалғасын тауып келеді. Атақты Біржан сал мен Ақан сері, Мәди, Майра Уәлиқызы, Шашубай, Тәттімбет, Тоқа Шоңманұлы ( Сайдалы Сары Тоқа), Қыздарбек, Аққыз, Манарбек сынды біртуар өнерпаздардың есімі Арқаның дәстүрлі өнер мектебімен тығыз байланысты. Заман талабына сай дәстүрлі ән өнері қазір де насихатталуда. Концерттік іс-шараның мақсаты – Арқаның дәстүрлі әншілік және күйшілік өнерінің дамуына атсалысу, оның ерекшелігін халыққа тереңірек түсіндіру болып табылады. Арқа өңірінің сал-серілері мен күйшілердің туындыларын концерттік ұжымның «Халық қазынасы» ұлттық өнер бөлімінің өнерпаздары орындап жүр. Іс-шараға белгілі күйші, композитор, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Zhangali Zhuzbai, ҚР Мәдениет қайраткері Толғанбай Сембаев, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткерлері Құмарбек Қалқатай, Клара Төленбаева, ҚР Мәдениет саласының үздігі Қайрат Айтбаев және Перизат Тұрарова, халықаралық және республикалық байқаулардың лауреаттары Дінисламбек Жайлаубай, Айзат Қарабек, «Дарын» жастар сыйлығының иегерлері Ардақ Елеусіз, Асқар Мұқият пен республикалық байқаулардың лауреаты Аман Сәдуов қатысты. Кеш соңында бүгінгі шараның көрермендері атынан жазушы Тұрсын Жұртбай мен ҚР Парламент мәжілісінің депутаты Жанарбек Әшімжан сөйлеп, өлең оқыды. Сөйтіп, бүгінгі кеш - рухани кемелденіп, ерекше әсер алатын кеш болды. Поделиться в соц. сетях: ҚР Мәдениет және спорт министрлігі Мәдениет комитетінің "Роза Бағланова атындағы "Қазақконцерт" мемлекеттік концерттік ұйымы" РМҚК
Oem пошталық сөмкелері, Oem Poly Mailer жеткізушілері, Oem Co-экструдталған фильм көпіршікті сөмке агенттіктері, Бірлескен экструдталған фильм көпіршікті сөмке агенттігі, Odm сыдырма сөмкелер өндірісі, Арнайы көпіршікті сөмке,
Қостанай облысының үкіметтік емес ұйымдары «Рухани жаңғыру» бағдарламасын іске асыруға атсалысуда - ruh.kz Facebook YouTube Instagram Telegram Қазақша Русский Нашар көретіндерге арналған нұсқа Мәзір Іздеу Портал туралы Редакция Жаңалық Мақала Сұхбат Зерттеу Арнайы жобалар Ulttyq tarbie Jana Qazaqstan Іздеу Басты бет/Жаңалық/Қостанай облысының үкіметтік емес ұйымдары «Рухани жаңғыру» бағдарламасын іске асыруға атсалысуда Жаңалық Қостанай облысының үкіметтік емес ұйымдары «Рухани жаңғыру» бағдарламасын іске асыруға атсалысуда ruh.kz Send an email 26.10.2017 15 Халықтың азаматтық жауапкершілігі мен әлеуметтік белсенділігін арттыру «Рухани жаңғыру» бағдарламасының негізгі мақсаттары болып табылады. Сондықтан да Қостанай облысының үкіметтік емес ұйымдары алға қойылған мақсаттарға қол жеткізу бойынша белсенді жұмыс атқаруда, деп хабарлады аймақ әкімдігі. «Осындай жұмыстың жарқын мысалдарының бірі Сарыкөл ауданының «Веселый подол» қоғамдық қоры болып табылады. Қор белсенділерінің бастамасының арқасында тек жазғы кезеңде ауылда 38 түрлі форматтағы іс-шаралар өткізілді. Мысалы, ауылдық мектептің 75 жылдық мерейтойына әлемнің түкпір-түкпірінде тұратын ауыл тумаларының кездесуі ұйымдастырылды (Германия, Ресей, Қырғызстан). Барлығы кездесуге әр жастағы 56 мектеп түлектері келді. Сонымен қатар, әлеуметтік желіде «Милый сердцу Веселый Подол» парақшасы ашылды, ол жерлестер үшін диалог алаңы болып табылады», – делінген хабарламада. Бұдан басқа, тұрғындардың бастамасы бойынша Ұлы Отан соғысына қатысқан ауыл тұрғындарының ескерткіші қалпына келтірілді, ал қоғамдық қордың бастамасы арқасында облыстық Әлеуметтік идеялар мен жобалар жәрмеңкесі арқылы аталған ескерткіштің тәулік бойы жарықтандырылуы үшін күн батареясын орнату бойынша жоба қаржыландырылды. «Біріншіден, біз осының барлығын өзіміз, балаларымыз үшін жасаймыз. Бос уақытты ұйымдастыру, көшелерді аббаттандыру біздін бастамамызбен жасалады. Мысалы, көшелерді ауыл тұрғындарының қолдарынан шыққан нәрселермен безендіреміз, сенбіліктерді жасап, шығармашылық кештерді өткіземіз. Өз шығармашылық тобымыз да бар», – дейді «Веселый подол» қорының басшысы Айсұлу Күзенбаева. Халықтың азаматтық жауапкершілігі мен әлеуметтік белсенділігін арттыру «Рухани жаңғыру» бағдарламасының негізгі мақсаттары болып табылады. Сондықтан да Қостанай облысының үкіметтік емес ұйымдары алға қойылған мақсаттарға қол жеткізу бойынша белсенді жұмыс атқаруда, деп хабарлады аймақ әкімдігі. «Осындай жұмыстың жарқын мысалдарының бірі Сарыкөл ауданының «Веселый подол» қоғамдық қоры болып табылады. Қор белсенділерінің бастамасының арқасында тек жазғы кезеңде ауылда 38 түрлі форматтағы іс-шаралар өткізілді. Мысалы, ауылдық мектептің 75 жылдық мерейтойына әлемнің түкпір-түкпірінде тұратын ауыл тумаларының кездесуі ұйымдастырылды (Германия, Ресей, Қырғызстан). Барлығы кездесуге әр жастағы 56 мектеп түлектері келді. Сонымен қатар, әлеуметтік желіде «Милый сердцу Веселый Подол» парақшасы ашылды, ол жерлестер үшін диалог алаңы болып табылады», – делінген хабарламада. Бұдан басқа, тұрғындардың бастамасы бойынша Ұлы Отан соғысына қатысқан ауыл тұрғындарының ескерткіші қалпына келтірілді, ал қоғамдық қордың бастамасы арқасында облыстық Әлеуметтік идеялар мен жобалар жәрмеңкесі арқылы аталған ескерткіштің тәулік бойы жарықтандырылуы үшін күн батареясын орнату бойынша жоба қаржыландырылды. «Біріншіден, біз осының барлығын өзіміз, балаларымыз үшін жасаймыз. Бос уақытты ұйымдастыру, көшелерді аббаттандыру біздін бастамамызбен жасалады. Мысалы, көшелерді ауыл тұрғындарының қолдарынан шыққан нәрселермен безендіреміз, сенбіліктерді жасап, шығармашылық кештерді өткіземіз. Өз шығармашылық тобымыз да бар», – дейді «Веселый подол» қорының басшысы Айсұлу Күзенбаева. ruh.kz Send an email 26.10.2017 15 Facebook Twitter VKontakte Odnoklassniki Skype Messenger Messenger WhatsApp Telegram Хатпен жіберу Басып шығару
1978 жылы 27 қазанда Қарағанды облысы Шет ауданы Босаға ауылында дүниеге келген.1985 жылы сол ауылдың Босаға орта мектебіне 1 сыныпқа барып, 1995 жылы 11 сыныпты бітірді. 2003 жылы Қарағанды құқық және бизнес Университетін заңгер мамандығын бітірді. 2012 жылдың қазан айынан бастап Босаға ауылдық кітапханасына кітапханашы қызметіне жұмысқа орналасты. 2012 жылдың қазан айынан бастап Букирова Зияда жұмыс істеді. Қазіргі таңда Босаға ауылының кітапханасында 2015 жылдың қыркүйек айынан бастап мен Мадиева Динара Кайроллаевна жұмыс істеген. Жұмысының ауысына байланысты 2017 жылдың қыркүйек айынан бастап Букирова Зияда өз орнына шықты. Кітапхана Айкумбекова көшесі №30 әкімшілік ғимаратының 2-ші қабатында орналасқан. Пешпен жылытылады. Мерзімді басылымдар саны –24. Қазіргі таңда кітап қоры 5871 дана кітапты құрайды. Оның 4430 данасы қазақ тіліндегі кітаптар. Кітапхана жылына 610 оқырманға қызмет көрсетеді, оның ішінде балалар 125 оқырман. Кітапханада 1 компьютер, 1 телефон нүктесі бар. Анықтамалықтар, каталогтар мен картотекалар, орындалған анықтамалар қорын пайдалана отырып, ақпараттық-библиографиялық жұмыстар жүргізеді. Кітапхана рухани – тарихи байлықтың көзі ретінде оқырмандарын өз өлкесін білуге, сүюге баулу мақсатында көлемі бойынша атағы шыққан, ақын, жазушылар, қоғам қайраткерлері, ғалымдар, сазгерлер туралы басылымдарды, ақпараттарды жинақтауда. Кітапхана қызметкерлері ауылдық мерекелерге, жарыстарға атсалыса қатысады. Кітапханада әдеби кештер, кездесулер, жарыстар, викториналар ұйымдастырылып өткізіледі. Кітапхананың қоғамда белсенділігін көтеру, кітапты халық арасында құрметін арттыру мақсатында кітапхананың жұмысы туралы ақпараттар, жергілікті баспа беттеріне шығады. Келулердің саны: 3885 Кіру | Тіркелу Жаңалықтар таспасы 28.11.2022 ШЕРТПЕ КҮЙДІҢ ШЕБЕРІ. ШЕРТПЕ КҮЙДІҢ ШЕБЕРІ.Бүгін аудан орталығындағы қазыналы кітапхана төрінде өмірін күймен өрнектеген дәулескер күйші, Арқадағы шертпе… Толық 25.11.2022 Зейнолла Қабдоловтың туғанына 95 жыл толуына орай «Сөз өнерінің шебері» тақырыбында әдеби регата Шет аудандық орталық кітапхананың ұйымдастыруымен Қазақстанның халық жазушысы, филолог-ғалым, академик Зейнолла Қабдоловтың туғанына 95… Толық 23.11.2022 Шерхан Мұртазаның “Ай мен Айша” кітабы Қазақтың дарынды жазушысы Шерхан Мұртазаның “Ай мен Айша” кітабынан үзінді.#кітап_тілсіз_мұғалім Толық 18.11.2022 ОБЛЫСТЫҚ БУКТРЕЙЛЕР БАЙҚАУЫНЫҢ БАС ЖҮЛДЕСІ БҰЙЫРДЫ! Биылғы жылы ұлт зиялысы, ғибратты ғалым, жазушы, компазитор, өнертанушы Ақселеу Сейдімбектің 80 жылдық мерейтойына орай, «Арқа даласы… Толық 14.11.2022 ХАБАРЛАНДЫРУ Шет аудандық балалар кітапханасында 16 қараша сағат 10.30 -да Мәдениет қайраткері, "Құрмет" орденінің иегері, жазушы Мәди Айымбетовпен кездесу өтеді.#Балаларжылы2022#жазушы#кездесу#Мәди Айымбетов Толық Фотогалерея Көп оқылған беттер 22.06.2015 «Мен кітапханаларды білім, адамгершілік, парасат ордасы деп білемін. Ал кітапханашыларды ешқашан жоғалмауға тиісті асыл қазынаның сақшылары деп санаймын». Әбіш Кекілбаев
Қазақстан Магниткасының 60 жылдығына орай «Тұңғыш Президенттің тарихи-мәдени орталығы» КМҚК «АрселорМиттал Теміртау» АҚ-ның баспасөз қызметімен бірлесе отырып дайындаған фото-жылнама, 2020 жыл 3 шілде
Сізде клиенттеріңіз төлем жасағысы келетін тауар немесе қызмет бар. Төлем жасаудың бірнеше нұсқасы бар. Төлем жасау түрлері Төлемдер барған сайын сандық болып келеді. Клиенттердің көбі онлайн төлем жасайды, ал офлайн дүкендерде төлем жасаудың түрлері көбейіп келеді. Сіз кредит карталары, дебет карталары, алдын ала төленген карталар, жанасусыз карталар және мобильді қолданбалар арқылы жанасусыз төлем жасау сияқты әртүрлі сандық төлемдерді қабылдай аласыз. Сіздің бизнесіңізге қайсысы келеді? Нұсқаларды қарап, олардың артықшылықтары мен кемшіліктеріне талдау жасап шығайық. Close Modal Қолма-қол ақша Бұрындары қолма-қол ақша төлем жасаудың жетекші тәсілі болған. Close Modal Артықшылықтары: Қолма-қол төлем жасау үшін қосымша технологиялар қажет емес. Кемшіліктері: Қолма-қол ақшаны физикалық сақтау үшін арнайы шарттар қажет. Қолыңда қолма-қол ақшаң көп болса, ешқашан қауіпсіздікке сенімділік болмайды. Close Modal Карталармен төлем жасау Қолма-қол ақшасыз карталармен төлемге кіретіндер: кредит карталары, дебет карталары, алдын ала төленген карталар, сыйлық карталары және жанасусыз төлемдер. Close Modal Артықшылықтары: Қауіпсіздік үшін тәуекел факторы аз. Клиенттердің көбі карточкалармен төлем жасағанды жөн көреді. Бұл тиімді төлем жасау тәсілі. Кемшіліктері: Енгізу үшін персоналды үйретіп, инвестициялау қажет болады. Close Modal Мобильді төлемдер Адамдар мобильді құрылғылардың көмегімен жиі төлем жасайтын болды. Әйгілі сервистерге Apple Pay, Samsung Pay және Google Pay жатады. Close Modal Артықшылықтары: Мобильді төлемдер клиенттердің тапсырыстарын жылдамдатып, қауіпсіздікті арттыруды қамтамасыз етуі мүмкін. Кемшіліктері: Үйрету және технологияға инвестициялау қажет болады. Close Modal Шағын бизнес үшін сандық төлемдердің маңызы зор Қолма-қол ақша төлемдерді қабылдаудың сенімді тәсілі болғанымен, клиенттерге картамен немесе мобильді құрылғымен төлем жасауды таңдау мүмкіндігін ұсыну жақсы нәтиже беруі мүмкін. Шағын бизнес өкілдері сандық төлемдердің уақыт үнемдейтінін байқады. Close Modal Қанша уақытыңызды үнемдейсіз? Шағын бизнес сандық төлемдерді енгізгеннен кейін сатылымның артқанын хабарлады1 Close Modal Егер шығындар мен жұмыс күшін ескеретін болсақ, сандық төлемді өңдеу сандық емес төлемдерді өңдеуге қарағанда 57% арзан 2 Close Modal Шағын және орта бизнес сауалнамалары клиенттер қолма-қол ақшаның орнына картаны пайдаланғанда көбірек ақша жұмсайтындарын көрсетті 2 Close Modal ¹Сандық төлемдерді қабылдаған соң сату көлемінің айрықша артқаны немесе оған әсер етпегені туралы хабарлаған қатысушылар сауалнамасына негізделген. Сауалнаманың бірде бір қатысушысы сату көлемінің азайғаны туралы хабарламады. ²2018 жылғы Maru / Matchbox сауалнамасына негізделген. Сандық төлемдер банк аударымдары, карточкалар (кредит, дебет, алдын ала төленген сияқты), мобильді төлемдер және бір рангтық төлемдер ретінде анықталады. Сандық емес төлемдер қолма-қол, чек және ақша аударымдары ретінде анықталады. Егжей-тегжейін Digital Transformation of SMBs: The Future of Commerce findingsқараңыз. Close Modal «Қазпошта» мен Visa Tap to Phone жобасын іске қосты! Visa Tap to Phone шағын және орта сауда-сервистік кәсіпорындарына арналған – енді смартфонның көмегімен жанасусыз төлемдерді қабылдау оңай! Close Modal Егжей-тегжейі Visa қабылдайтын бизнеске айналыңыз Visa-мен төлемдерді қабылдау бизнесіңізге көмектесуі мүмкін. Зерттеулер дәлелдегендей, кәсіпкер Visa-ны қабылдайтын болса, дүкенге кірген сатып алушыны тұрақты сатып алушыға айналдыруға зор мүмкіндік бар. Егер бизнесте Visa карталарын қабылдау белгісі бар болса, оны сенімді бизнес екен деп санайтын клиенттер саны 3-5 есе артады. Visa карталарын қалай қабылдай бастау керектігі туралы көбірек біліңіз Close Modal Төлемдерді өңдеудің әлемдегі ең үлкен желісі VisaNet жүйесі бір секундта транзакция туралы 56 000 астам хабарламаны өңдеуге қабілетті. 3 Close Modal Клиенттер карточкамен көбірек ақша жұмсайды Қолма-қол қаражатпен жасалатын орташа операция 17 долларды құраса, кредит карталарының көмегімен зат сатып алу орташа есеппен 70 долларды құрайды, ал дебет карталарымен орташа есеппен 36 долларды құрайды. 4 Close Modal Әлемдегі ең әйгілі карта Тұтынушылардың бүкіл әлем бойынша 2,3 миллиард Visa картасы бар. 5 Close Modal 3 IBM-мен 2014 жылғы тамызда жасалған тестілеу негізінде 4 Visa төлемдерін зерттеу (2011 ж. 2 тоқсанынан 2012 ж. 1 тоқсанға дейінгі кезең). Visa MARS деректері: наурыз, 2015 – мамыр, 2015 5 2014 жылғы 31 желтоқсандағы Visa Europe-ті есептемегенде, сандар дөңгелектеп берілген. Пайдалану көрсеткіштері туралы соңғы деректер бойынша сандар.
Гендер дегеніміз – ерлер мен әйелдердiң мiнез-құлқын, сондай-ақ, олардың арасындағы әлеуметтiк өзара қарым-қатынасты айқындайтын, олардың әлеуметтiк және мәдени нормалары мен рөлдерiнiң жиынтығы. "Gender" сөзi ағылшын тiлiнен аударғанда жыныс (еркек, әйел) дегендi бiлдiредi. Ал, гендерлiк саясат – қоғамдық өмiрдiң барлық салаларында ерлер мен әйелдердiң теңдiгiне қол жеткiзуге бағытталған мемлекеттiк және қоғамдық қызмет. Гендерлік рөл Гендерлік рөл - қоршаған адамдардың ұғымдарынан шығатын әлеуметтік үміттер. Кейбір адамдардың ойынша, ерлер мен әйелдердің идеялары қарама-қайшы болып табылады және кейбір қоғамдарда рөлдік мінез-құлықтар полюстерге бөлінген болуы мүмкін: енжарлық - әйелдердің рөлі, ал белсенділік - еркектің рөлі. Гендерлік рөлдерге байланысты әлеуметтік рөлдердің алғышарттары еңбектің жыныстық ерлер және әйелдер еңбегі болып бөлінуінде ерекше көрініс табады Гендерлiк саясат Гендерлiк саясаттың негiзгi қағидаттары Қазақстан Республикасының Конституциясымен кепiлдiк берiлген әйелдер мен ерлердiң тең құқығы мен еркiндiгiн белгiлейдi. Қазақстандағы гендерлiк саясаттың мiндеттерiне әйелдер мен ерлердiң билiк құрылымдарында теңдестiрiлген қатысуына қол жеткiзу, экономикалық тәуелсiздiктiң барлық тең мүмкiндiктерiн қамтамасыз ету, өз бизнесiн дамыту және қызмет бабында iлгерiлеу, отбасында құқықтар мен мiндеттердi тең жүзеге асыру үшiн жағдайлар жасау, жыныстық белгiсi бойынша зорлықтан еркiн болу жатқызылады. Гендерлік саясат - отбасы мүдделерін қорғау, әйелдердің елдің саяси, әлеуметтік, экономикалық және мәдени өміріне қатысуы үшін қажетті жағдайларды қамтамасыз ету мақсатын көздейді. Гендерлік саясат - әйелдердің теңдігі және оларды кемсітуге жол бермеуді заң жүзінде бекітудің тәжірибелік құндылығы өздерінің құқығын іс жүзінде пайдалану мүмкіндігін білдіреді. Ал әйелдердің қоғамдық жұмысты атқарып, отбасына да уақытын қажетті деңгейде бөліп, балаларының тәрбиесімен де айналысып жүргендігі жасырын емес.
Италия: 2021 жылдың алғашқы тоғыз айында Цементир Холдингі 2020 жылдың сәйкес кезеңіндегі 897 миллион еуродан 1,01 млрд еуроны құрайтын шоғырландырылған сатуды тіркеді, бұл 2020 жылдың сәйкес кезеңіндегі 897 млн ​​еуродан 12%-ға өсті. Оның пайыздарға, салық салуға, амортизацияға және амортизацияға дейінгі кірісі (EBITDA) ) 21%-ға 178 млн еуродан 215 млн еуроға дейін өсті. Оның 2021 жылдың 30 қыркүйегіндегі таза қарызы 100 миллион еуроны құрады, бұл 2020 жылғы 30 қыркүйектегінің жартысынан аз. Оның үшінші тоқсандағы цемент пен клинкер сатылымы 2,9 миллион тоннаны құрады, бұл бір жылмен салыстырғанда 7,5%-ға төмендеді. Бұл 2020 жылдың үшінші тоқсанында, әсіресе Бельгия мен Түркияда, Ковид-19 құлдырауынан кейінгі сұраныстың төмендеуіне байланысты болды.
Түсіру платформасы отырғызу көпірі деп те аталады, жүк көтергіш пен жүк көлігі арасындағы көпірге арналған тиеу және түсіру қосалқы жабдық. Қазір жүк түсіру платформасы ең көп таралған жылжымалы түсіру платформасы, бекітілген түсіру платформасы екі түрі бар, принципі негізінен гидравликалық пр. .. Ары қарай оқу JWT Жүк көтергіш машинаға техникалық қызмет көрсету және оны жазда қалай ұстау керек 21.11.25 күні admin Күнделікті мәселелер және лифтке техникалық қызмет көрсету 1. Ай сайынғы техникалық қызмет көрсету Лифт платформасына техникалық қызмет көрсету кезінде персонал көтергіш платформаның ішінде лифт кенеттен құлап кетпес үшін жұмыс істейді және адам зардап шегеді. A. Роликтерді, аралық білікті және мойынтіректерді, цилиндр білігін және... Ары қарай оқу Күз ортасындағы бас қосу түні, Ай нұры жауып батаға admin 21.09.17 күні ——Jinwantong Machinery Co., Ltd барлығына «Адамдар мәңгі өмір сүретініне сенемін» деп тілейді. Ежелден тылсым перде астында аспандағы жарық айды ақындар жатқа айтып, халық тағзым еткен. Адамдар әрқашан қорқыныш пен қиялға толы болды ... Ары қарай оқу Пайдалануды ұзартуға көмектесетін алюминий қорытпасын көтеруге арналған сақтық шаралары admin бойынша 21.06.30 1. Құлаудан қорғау құрылғысы Құлаудан қорғау құрылғысы құрылыс көтергішінің маңызды бөлігі болып табылады және тордың құлауынан болатын апатты болдырмау және жолаушылардың қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін оған сүйену қажет. Сондықтан, құлаудан қорғайтын құрылғының зауыттық сынағы мен... Ары қарай оқу Сіз ең білгіңіз келетін алюминий қорытпасының лифтінің жалпы мәселелері admin бойынша 21.06.30 Алюминий қорытпасының жиі кездесетін мәселелері Көтергішті тазалау Алюминий қорытпасы көтергішін пайдаланғаннан кейін лифт корпусын тазалаңыз. Көтеру процесінде қалған кейбір материал қалдықтары элеваторды тот басуы мүмкін. Ай сайын білік пен басқа бөлшектерді мотор майымен майлап тұрған дұрыс. Лифт көтерілмейді немесе ... Ары қарай оқу Ең жақсы көтеру платформасы Jin Wantong гидравликалық көтергіш зауытының тікелей сатылымы admin 21.06.11 күні Қай көтеру платформасы жақсы? Jinwantong гидравликалық көтергіштері «зауыттық тікелей сатылымдар» болып табылады. Біздің компания жоғары өндірістік тиімділігі, күшті тұрақтылығы, кең қолдану ауқымы және керемет өндірістік тиімділігі бар әртүрлі көтеру платформаларын дербес зерттейді және әзірлейді... Ары қарай оқу Алюминий қорытпасының элеваторына техникалық қызмет көрсету туралы түсініктеме admin 21.06.11 күні Алюминий қорытпасынан жасалған элеваторды қалай ұстау керек? Біз алюминий қорытпасынан жасалған элеваторды сатып алдық, оны біраз уақыттан кейін пайдалану оңай емес. Себебін білесіз бе? Себебі алюминий қорытпасынан жасалған элеваторды пайдалану мерзімінен кейін күтіп ұстау қажет. Қарап көрейік... Ары қарай оқу Гидравликалық көтеру платформасына қызмет көрсетудің негізгі нүктелері admin 21.06.11 күні Қалыпты жағдайда гидравликалық лифт өндірушілері гидравликалық лифт платформасын орнатқаннан кейін тұтынушыға гидравликалық лифтке техникалық қызмет көрсету жөніндегі нұсқаулықты ұсынады, бұл тұтынушыға лифтіні күнделікті күтіп ұстауға және ұзартуға көмектесу үшін ... Ары қарай оқу Гидравликалық көтеру платформасының тиімділігін арттыру admin 21.06.11 күні Гидравликалық көтеру платформасының тиімділігін қалай жақсартуға болады? Жақында кейбір тұтынушылар гидравликалық лифттерді пайдалану кезінде жиі кездесетін, жұмыс тиімділігіне әсер ететін ақаулар туралы біздің компаниямызға кеңес беруді жалғастыруда, тіпті машинаның сапасы...
Жас болсам да, рейтингтер жақсы.Барлығы 1win шынайы шолуының арқасында. Белсенді ойыншылар сайттың жақсы жақтары туралы айтып, ұтыстарын қалай қою керектігін бөліседі. Сонымен қатар, пайдаланушылар 1win қаражатын алу туралы пікір жазды. Ақшаны өңдеу комиссияны қажет етпейді, өйткені ол депозиттер мен қаражатты алуға шегерім жасамайды. 1win букмекерлік кеңсесінің шолуларын тақырыптар бойынша форумдарда және басты беттің тиісті бөлімдерінде табуға болады. Сондай-ақ, басшылық 1win спорттық ставкаларына шолуларды нақты ойыншылар жазғанын растады. 1win 2 жыл ішінде шынайы ойыншылардың дауысы арқасында жүздеген есе көп көрермен жинады. Клиент жаман пікір қалдырса да, оператор дереу жауап береді және мәселені шешу үшін шаралар қабылдайды. Алексей Мен бірінші нұсқасы іске қосылған айда 1win-ге ауыстым. Сыртқы түрі өте тартымды емес, олар өте ұқсас, бірақ мазмұны өте жақсы. Мүмкін, жасаушылар мазмұнға үлкен мән береді және әдемі қаптаманы ұстанбайды. Мен әдетте хоккейге бәс тігемін, бірақ басқа спорт түрлерінде көптеген базарлар мен жақсы ойластырылған желілер бар. Жүлделер әлі де аз, бірақ ол әлі 2 жаста, және осы сәттен бастап керемет сыйлықтар қосылып, бұл сайт көшбасшы болатынына күмән жоқ. Сонымен қатар, біз оны басқа 1win ойындарында ешқашан көрген емеспіз және Біз жаңа клиенттерге 200% жүлде ақшасын береміз. Кирилл Мен бәс тігуді бастағаннан бері бірнеше жыл өтті, мүмкін одан да көп. Менде әрдайым жұмыс істейтін компьютер бола бермейді, сондықтан болжау жасау үшін ұялы телефонымда бағдарламалық жасақтаманы қолданамын. Мен чемпионатты маусымнан маусымға дейін өткізгім келмейді, сондықтан мен бағдарламалық жасақтаманы жүктеймін және алты айға дейін бәс тігемін. Менің iOS құрылғымда бағдарлама үзіліссіз жұмыс істейді, Мен ойынды шамамен 4 сағат бойы Көрдім. Сеніңіз бе, жоқ па, қолданба шынымен оңтайландырылған және мобильді және шолғыш нұсқаларына қарағанда нақты уақыттағы ставкалар үшін жақсы. Телефоннан көбірек ставкалар жасайтындар үшін жүктеу ұсынылады. Мария Мен оның орнына жазамын, өйткені жұбайым қызықты пікір жазғысы келмеді. Кеше бастапқы жүлденің ставкасы аяқталды.Мен ұтыстың көп бөлігін нақты рубльге айырбастай алдым, бірақ, Бақытымызға орай, ешқандай шектеулер жоқ. Шын мәнінде, алдын-ала матчтарға ставка жасау қиын емес, әсіресе статистиканы, өткен матчтарды және команда құрамын мұқият қарасаңыз. Мен алдын-ала болжау туралы көбірек білмеймін, бірақ ол мұның басты себептері деп санайды. Жаңадан бастаушыларға кеңес: ең жоғары баллға ставка жасау үшін сәттілікке сенуден гөрі ойын туралы ақпаратты іздеуге уақыт бөлген дұрыс. Вячеслав Қолдау жөніндегі кеңесші-бұл түн ортасына дейін жұмыс істейтіні өте жақсы. Кеше түнде бізге қоңырау шалып, есептік жазба бұзылғанын хабарлады. Мен логин мен парольді қайда қою керектігін білмедім, бірақ іс жүзінде Менің профилім ұрлануы керек еді.1win қызметкерлері алдымен пошта арқылы ұрлау мүмкіндігі туралы хабарлады, содан кейін бізбен телефон арқылы байланысқа шықты. Мен парольді өзгертуге тура келді, бірақ шоттағы қаражат таза болып қалғаны өте жақсы. Богдан Мобильді нұсқа қаншалықты жылдам жұмыс істейтінін біреу көрді ме? «Жаңа нәрсе» бөлімінде жасаушылар өздерінің жауаптылығын соңғы нұсқамен жақсартты деп жазылған. Трансляциядан ставкаларға нақты уақыт режимінде ауысу өте ыңғайлы. Егер сіз қандай да бір команда бастайды проигрывать, сіз дереу ловите ең көп саны және өз орындарын өзгерту керек. Менің ең жылдам Интернет емес екенімді ескере отырып, Бәрі жақсы жетілдірулермен аяқталады. Қызметкерлер мен жасаушылар бағдарламалық жасақтаманы үнсіз жетілдіріп қана қоймай, қуанамын. Антон Кеше біз 15000 KZT көлеміндегі 1-ші үлкен ұтысты шығардық. Мен 2 күн күттім, бірақ бұл ең үлкен кідіріс емес.Басқа 1win — де, егер Мен оны бірнеше рет тексерсем де, мен 4-5 күн ішінде қаражат күтемін.1win әлдеқайда қарапайым және ешқандай ақы талап етпейді. Егер 1win бірнеше жыл ішінде барлық спорттық ставкаларды жасай алса, бірнеше жылдан кейін не болатынын елестете аласыз.
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Owner Not defined Categories Not defined Construction and housing and communal services Agriculture, forestry, hunting and fishing Culture and sports Ecology, environment and civil protection Economy Education and Science Energy Finance Healthcare Industry Information Innovations and communication Labour, employment and social security Legal system and public safety Population and society Public sector Trade Transport Actuality status Not defined Yes No Actualization type Not defined Daily Weekly Monthly Quarterly Yearly Constantly Two times a year Once every six months Once every three years Once every four years Once every five years As needed sort by: Date of creation ( in ascending order) Date of creation (in descending order) Date of update ( in ascending order) Date of update (in descending order) period.publikacii Reset Search Home Search Search results Білім беру және денсаулық сақтау жүйесі ұйымдарындағы жетім және ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балалар туралы деректер Білім беру және денсаулық сақтау жүйесі ұйымдарындағы жетім және ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балалар туралы деректер дети-сироты данные 06/04/2015 Қазақстандық азаматтардың отбасында патроннаты тәрбиедегі балалар туралы статистикалық деректер, өңірлер бөлінісінде Қазақстандық азаматтардың отбасында патроннаты тәрбиедегі балалар туралы статистикалық деректер, өңірлер бөлінісінде патронат воспитание данные 06/05/2016 Жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған ұйымдардағы балалар туралы статистикалық деректер, өңірлер бөлінісінде Жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған ұйымдардағы балалар туралы статистикалық деректер, өңірлер бөлінісінде дети-сироты безпопечения данные 06/05/2016 Қазақстан Республикасы азаматтарының бала асырап алуы туралы статистикалық деректер, өңірлер бөлінісінде Қазақстан Республикасы азаматтарының бала асырап алуы туралы статистикалық деректер, өңірлер бөлінісінде дети-сироты данные 06/05/2016 Асырап алынған балалар туралы статистикалық деректер(шетелдіктер/Қазақстан Республикасының азаматтары) Асырап алынған балалар туралы статистикалық деректер (шетелдіктер/Қазақстан Республикасының азаматтары) дети усыновленные данные 06/05/2016 Қазақстан Республикасында аккредиттелген асырып алу жөніндегі агенттіктер туралы деректер Қазақстан Республикасында аккредиттелген асырып алу жөніндегі агенттіктер туралы деректер агентствах усыновленные данные 06/05/2016 Қазақстандық азаматтардың отбасында қамқорлықтағы (қорғанышықтағы) балалар туралы статистикалық деректер, өңірлер бөлінісінде Қазақстандық азаматтардың отбасында қамқорлықтағы (қорғанышықтағы) балалар туралы статистикалық деректер, өңірлер бөлінісінде
«Бүгінгі күнді түсініп-түйсіну үшін де, болашақтың дидарын көзге елестету үшін де кешегі кезеңге көз жіберуіміз керек» Н. Ә. Назарбаев Бұл күн тарих бетінде 29 Қараша Орталық Азия бойынша Николай Пржевальскийдің бірінші саяхаты басталды Осыдан 9 жыл бұрын Атырауда халық жазушысы Зейнолла Қабдолов атындағы мұражай ашылды Қазақстан тарихы Ұлт көшбасшысы Оқушыларға Тарихи білім Киелі Қазақстан Жаңалықтар Мультимедиа Қазақстан тарихы Ежелгі Қазақстан Ортағасырлық Қазақстан Ресей империясы құрамындағы Қазақстан Кеңестер Одағы құрамындағы Қазақстан Тәуелсіз Қазақстан Қазақстаника Рухани мұра География Аңыздар Тұңғыш Президент Президенттің өмірбаяны мен еңбек жолы Стратегиялық жоспарлауды ұсынушы Қазақстан Республикасының Президентінің Жолдауы «Нұрлы жол – болашаққа бастар жол» Ұлт Көшбасшысы Оқу материалдары Қазақстан тарихы Дүниежүзі тарихы Рефераттар Тарих ағай ҰБТ сұрақтары Жеке тұлғалар Тарихи білім Оқу материалдары Білім беру, ғылым, мәдениет ұйымдары «edu.e-history.kz» электрондық журналы «Mangi El» Журналы Атамекен 3D Интерактив Сауалнамалар Тарихи сейсенбі Байқаулар Дискуссия онлайн Топ-5 ҰБТ сұрақтары Мультимедиа Фотогалерея Видеогалерея Аудио Инфографика Подкасттар Е-ресурстар Е-кітапхана Электронды мұрағат Халық тарих толқынында Арнайы жобалар Саяси қуғын-сүргін құрбандарын толық ақтау жөніндегі мемлекеттік комиссия Ядролық қарусыз әлем – басты мақсатымыз Қазақ хандығына 550 жыл ҚР Конституциясына 20 жыл Әлихан Бөкейхан - 150 Ұлы Дала Театр әлеміндегі тарих Тәуелсіздікке 25 жыл Фольклор Қазақстанның әскери тарихы ҰЛЫ ДАЛАНЫҢ ЖЕТІ ҚЫРЫ Жылқытаным Аль-Фараби 1150 Қазақстан Республикасы Президентінің Жолдауы Байланыс Басты бет Жаңалықтар Тарих жаңалықтары «Менің Қазақстаным» әнінің шығуына не себеп болды? «Менің Қазақстаным» әнінің шығуына не себеп болды? 08.08.2017 751 Елбасының арнайы жарлығымен 2006 жылдың 7 қаңтарынан ресми айналымға Әнұран ретінде енген Шәмші Қалдаяқовтың «Менің Қазақстаным» әні еді Ел аузында «жүректің сазгері» атанған Шәмші көп ән жазды. Дегенмен, бұқараның сүйіп шырқайтын әндерінің ішінде «Менің Қазақстаным!» әнінің орны бөлек. Көзкөргендердің естеліктеріне сүйенсек, Шәмші бұл әнді 1959 жылы үлкен тебіреніс үстінде жазыпты. Жүрегі нәзік композитордың әнді шығаруына кеңестік үкіметтің солақай саясаты себепкер болды. Расымен де, өткен ғасырдың елуінші жылдарының ортасында Қазақстанда тың және тыңайған жерлерді игеру жұмыстары жүрді. Жұмыс күші керек болып сол кездегі КСРО республикаларынан қоныс аударушылар қарқыны толастамады. Тың және тыңайған жерлерді игеру саясатын жоққа шығаруға болмас. Бұл жерде айтпағымыз, осы саясат арқылы қазақ жерін бөлініске салу, республиканың тұтастығына сызат түсіру секілді мақсаттар жатқан болатын. Кеңес үкіметінің басындағылар Қазақстанның тың даласын, яғни солтүстік облыстарды Ресей тарапына қосу пиғылын жасырын жүргізді. Мұндай жымысқы саясатты түсінген қазақ халқының патриоттары ата-баба жерін сақтап қалуға талпынды. Шәмшінің «Менің Қазақстаным!» әні де, міне, осы қарау саясатқа қарсылық ретінде жазылған болатын. Осы ән арқылы халықтың рухы көтерілді, еңсесі тіктелді. Басқасы басқа, ұлы композитордың өзі бұл турасында: «Ол тұс – Ақмоланы «Целиноград» атап, сол жақтағы бес облысты бір өлке етіп, оны Ресей жаққа бермекші болып жүрген кез еді. Осының алдында ғана Оңтүстік Қазақстанның нағыз қазақи үш ауданы Өзбекстанға берілген болатын. Қазақ жері осылайша бөлшектелгелі жатқанда, оның асқақтығын жырлайтын Әнұран қажеттігін сездім. «Менің Қазақстаным» солай туды. Өлеңін Жұмекен Нәжімеденов жазды. Әнді радиоға Жамал Омарова жаздырды да, ол ән біздің өтінішіміз бойынша күніне бірнеше рет беріліп тұрды. Бұл менің қасиетті қазақ жерін бөлшектеуге білдірген қарсылығым еді» деп кеткен екен. Бірақ күлесіз бе, жылайсыз ба, кезінде кеңестік жүйенің қарғылы төбеттері әннің өнебойынан елдік сананың ұшқынын көріп, оның өлеңіне қатысты дау шығарған көрінеді. Сондағы ат-шапандай қалап қосқандары: «Жеті жыл жоспары, Жеті қыр асқаны. Думанды бастады, Қазақтың жастары» деген сол дәуірдің қозғаушы күші – коммунистік партияның жеті жылдық жоспарын ұлықтауға арналған шумақ болған. Шолақ белсенділердің әрекеті анекдотқа бергісіз көрінсе де, халық та ақымақ емес қой, өз керегін шырқай берді, шырқап келеді. Әннің бастапқы мәтінінің өзі қай жағынан алып қарасаңыз да, қазаққа күш-жігер беретіндей, астарынан кеңестік саясатқа қарсылық сезіліп тұратындай, оны билік басындағылар түсінетіндей болуына баса назар аударылған. Шәмшінің зайыбы Жәмила апамыздың тілімен айтқанда, назар аударыңызшы, «Алтын күн аспаны, алтын дән даласы…» – Қазақтың кең даласын, жайқалған егінін көз алдыңа елестетпей ме?! Осындай жеріңді қалай ғана сүймессің! «Менің елім, гүлің болып егілемін, жырың болып төгілемін!..» – Еліңді, жеріңді сүюге, қастерлеуге шақырып тұрған жоқ па! Дүниені ақылмен ұғу мүмкін емес, арада ширек ғасыр өткесін, осындай, бір кездері ресми билікке қарсы шығарылған ән бүгінде тәуелсіз еліміздің Әнұранына айналды. Ән құдіреті деген осы болар! Бәрін айт та бірін айт, бұл ән орындалғанда, Әнұран болмай тұрғанның өзінде, көкіректе ұлтқа, елге деген бір ерекше сезім оянып, патриоттық күйге бөленіп, орнымыздан тұрып кеткенімізді білмей қалатынымыз құпия емес. Бойыңа еріксіз күш, рух беретін де осы саз. Мәселен, 1986 жылғы Желтоқсан оқиғасында жастар алаңға осы әнді ұран етіп айтып, қасқайып тұрды. Шындығына келсек, ешқандай да қағазбастылықсыз, халықтың өз ықтиярымен «Менің Қазақстаным!» сол күні-ақ Әнұранға айналған болатын. Рас, «Желтоқсан көтерілісі» – ол қазақ халқының тарихында болған ақтаңдақтардың бірі. Дегенмен, осы оқиғаның ақиқатының әлі күнге жөнді ашылмай келе жатқаны да жанымызға батады. Сондағы әлі күнге тарқатылмаған түйіннің бірі, сол оқиғадағы «Менің Қазақстаным» әнінің рөлі. Бүгінгі күннің биігінен қарар болсақ, ол щақтағы оқиғалар тізбегі, бәрі де өз уақытына сай қаталдық қисынмен жүріп отырған секілді. Қарап отырсақ, М.С.Горбачевтің сұлу сөздеріне сеніп жүрген адал да аңғал қазақ жастары бейбіт шеруге шығып, беймәлім, ортақол жетекші Г.В.Колбиннің Қазақстан Компартиясы Орталық Комитетінің бірінші хатшысы болып сайлануына келіспеушілік білдірді. Сөйтіп, олар «Орталықтың дәстүрлі әміршіл іс-әрекеттері мен қайта құрудың жарияланып жатқан демократиялық принциптері арасындағы айқын қайшылықтың» бетін тұңғыш рет айқара ашып, Мәскеудің екіжүзділігіне, Кеңес империясының зорлықшыл тас қамалына тайсалмай қарсы шықты. Әрине, күш мүлдем тең емес-тін. Бейбіт, қарусыз жастар: темір таяқпен, саперлік күрекпен, адам аулайтын иттермен қаруланған, өрт сөндіру машиналары және бронетранспортерлермен жарақтанған әскерге қалай төтеп берсін?! Империя дертімен уланған жазалаушылар мен Алматыдағы шовинистерден құрылған жасақшылар өрімдей жігіттер мен қыздарды аса қаталдықпен басып-жаншыды. Аналарға қол көтеріп, қазақ қыздарын шашынан суйреп, итке талатып сабағандарды басқаша қалай бағаларсың?! Қанға бөктіріліп басылған бодандыққа қарсы бұлқыныс – Жалтоқсан оқиғасы да қалғып-мүлігіп жатқан күллі Кеңес Одағын оятты. Көп ұзамай Балтық бойы елдері бостандық жолындағы күресін бастады. Тбилиси, Баку, толқулары тұтанды. Ақырында Желтоқсанның жойқын желі Қазақстанның барлық түкпір-түкпіріне жетіп, құлдық бұғауын үзіп, отаршылдықтан босаған жаңа егеменді мемлекеттерді дүниеге келтірді. Өзгелер білсін-білмесін, Желтоқсан оқиғасының жеміс-жалғасы – шып-шырғасыз шындық осындай. Өз кезегінде бұл ән – уақыттың сынынан ешқандай өзгеріссіз өткен, халық жүрегінен орын тапқан ұлттық Әнұранға өте лайық шығарма. Осы орайда бір айта кетерлігі, Қазақстан тәуелсіздік алғаннан кейін Республиканың жаңа Әнұранына байқау жарияланғаны белгілі. Конкурсқа Шәмшінің де әні Әнұран болсын деп те ұсынылан екен. Бір қызығы, оның әні «лирикаға жақын екен» деген сылтаумен тіпті Мемлекеттік коммиссияға да жіберткізілмеген деседі. Осы оқиғаның бүге-шүгесіне қатысты айтулы автордың алдын көрген жолдастарының бірі Оразбек Бодықов «Шәмші Қалдаяқов туралы жыр» кітабында татымды деректер келтірген. Оның айтуынша, сондағы біреулер алаңға шыққан жастардың ол әнді Желтоқсан оқиғасы кезінде-ақ өздеріне әнұран еткенін білсе де, білмеген болады. Жазушы өз еңбегінің тағы бір жерлерінде «Ол ол ма, кешегі «Желтоқсан партиясы» бүгінгі «Желтоқсан жаңғырығы» қозғалысын ұйымдастырушылар сол Желтоқсанға рухани қару болған Шәмшінің әнін де, өзін де ауыздарына алған жоқ» деп реніш білдіреді. Бірақ шын дарын, асыл туынды халықтың жүрегінен орын алса, ол өз биігіне шықпай қомайды. Бұл да сондай бір ғажап құбылыстың шынайы өмірдегі нақты бір дәлелеті. Иә, Мемлекеттік Әнұран – елдің музыкалық-поэтикалық эмблемасы, әдеби-сазды төлқұжаты. Ол халық жүрегінің лүпілін тұмар ғып түйген музыкалық сәлемхат іспеттес. Оның сазы мен сөзі сипаты мен мақсаты жөнінен біртұтас шығарманың құрамдас қос қанаты тәрізді. Мемлекеттік Әнұран да елдің намысының туы, арының айнасы, жоғарғы отаншылдық рухының көрінісі ретінде қараған жөн. Соған лайық ән мен сөз табу қай халықтың да арманы болса керек. Әнұран қашан да дәуір рухынан туады. Халықтың тағдырымен байланысты ойларды кәделеп, халықтың жүрегін билеген ортақ сезімдерге негізделеді. Қазақстан Республикасының гимнінің мәтіні де – оны өмірге әкелген тарихи кезеңнің туындысы. Бұл ретте тұңғыш Президент Н.Әбішұлының «Менің Қазақстаным» әнінің әнұран болардағы сөзіне соавтор ретінде толықтырулар мен өзгерістер енгізуі заңды. Ерболат МАМЫРАЙХАН Материалды көшіріп жариялау үшін редакцияның немесе автордың жазбаша, ауызша рұқсаты қажет және Qazaqstan tarihy порталына гиперсілтеме берілуі тиіс. Авторлық құқық сақталмаған жағдайда ҚР Авторлық құқық және сабақтас құқықтар туралы заңымен қорғалады. 8 (7172) 57 14 08 (ішкі - 1164) Қазақша Русский English ЕҢ КӨП ОҚЫЛАТЫНДАР Апта Ай Жыл 24.11.2022 428 Рауан Кенжеханұлы: Онлайн мен дәстүрлі білім беру жүйесін бір-біріне қарсы қоюға болмайды 22.11.2022 319 Ғылымға бастар жол 28.11.2022 150 «Қыз Жібек» эпосы: Жүсіпбек Қожаға жасалған қараулық һәм жырдың шатпақ нұсқасы 28.11.2022 111 Мұнай мен газ өндірісі – ел экономкасының локомотиві 28.11.2022 97 Кенесары ханның тұсында халықаралық жағдай қалай болды? 28.11.2022 91 Гүлжанат Құрманғалиева-Ержиласун: Алаш қозғалысының теориялық дайындығы ерте қалыптасты 24.11.2022 73 Дубляжға қызығатын жастар көбейіп келеді – Мирас Жақып 24.11.2022 71 Тележүргізуші Ғалым Кәлмен: Журналистика – жұмысым, дубляж – хоббиім 18.11.2022 8461 Таласқа түскен шоқы мен 1710 жылғы Қаракесек жиыны 08.11.2022 4418 Шаған және Шорға шайқастары 31.10.2022 2767 Тарихи сериалды діни тұрғыдан түсіруге қарсымын – Қанат Рамазан 04.11.2022 2307 Исатай мен Махамбет бастаған көтеріліс 03.11.2022 1229 «Патша өкіметі Қазақстанды бағындыруда әртүрлі айла-амалдарға барды...» 31.10.2022 1182 Б. Заядан: Биотехнология - келешегі кемел ғылым 04.11.2022 1002 Ер Жәнібектің жорық саптаяғы 04.11.2022 677 Мұстафа Кемал Ататүрік 31.10.2022 641 Жас тарихшылар халықаралық конференция ұйымдастырды 11.11.2022 556 «Көшпенділер өркениеті: ұлы қағандардың хаттары, жарлықтары» 14.11.2022 500 «Еркіндікті соттау» 21.11.2022 488 Сырым деген ер болған... 24.08.2022 10391 Ошаған бүлігі 02.08.2022 10277 Исатай мен Махамбет көтерілісі қалай аяқталды? 18.11.2022 8461 Таласқа түскен шоқы мен 1710 жылғы Қаракесек жиыны 16.08.2022 6732 Алтын адам 19.07.2022 6715 «Бүкіл бір ауылдан үш бала ғана тірі қалған...» 28.12.2021 5732 2022 жылғы атаулы даталар 20.10.2022 5140 Моңғолиядағы тұңғыш қазақ мектебі 08.07.2022 4543 Ата жаумен арпалыс 08.11.2022 4418 Шаған және Шорға шайқастары 12.09.2022 4102 Тибет асқан қазақ көшінің қыры мен сыры 25.02.2022 3893 Генерал Шырақбек Қабылбаев - сан қырлы тұлға 14.02.2022 3624 Түркі өркениеті Сауалнамалар Қандай бұйым үйіңіздің төрінде тұр? Домбыра Сандық Қамшы Дауыс беру Тақырып бойынша материалдар 28.11.2022 «Қыз Жібек» эпосы: Жүсіпбек Қожаға жасалған қараулық һәм жырдың шатпақ нұсқасы 22.11.2022 Ғылымға бастар жол 18.11.2022 Таласқа түскен шоқы мен 1710 жылғы Қаракесек жиыны 04.11.2022 Ер Жәнібектің жорық саптаяғы Атамұра Е-ресурстар Интерактив Арнайы жобалар Жоба туралы Байланыс Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Жарнама «QazContent» АҚ © 2013 - 2022. Qazaqstan Tarihy порталы. «Qazcontent» АҚ 2022 СИ E-history.kz 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ93VPY00055197
Дайын үй жұмыстары - пәндердің барлық жаттығуларының шешімінен тұрады. Біздің веб парақшада сіздер алгебра, геометрия, химия, физика пәндерінің жаттығуларының шешімін таба аласыздар.
Category select category Agriculture Art and Enterainment Automotive Business Global Business to Business Care Computer Construction Consultancy Consumer Content Writing Education Education Training Electrical Entertainment Financial Health Home and Family Internet Manufacture Medical Pets and Animals Sales Service and Providers Small Business Sports Taxi Business Technology Transportation Travel Web Design Event General Uncategorized Date to Author Exact author Chase ставкалары жүйесі (сонымен қатар Dog Chase ставкалары ретінде белгілі) Posted by bilal articles, Nov 22, 2022 Uncategorized Comments Closed 0 Views : 51 Print Егер сіз тәжірибелі спорт ойыншысы болсаңыз, сіз жеңілісіңізді қуып жетсеңіз, көйлегіңізді жоғалтасыз және есептік жазбаңызды бұзасыз деген ескі сөзді білесіз. Барлық мағынасыз нәрселерді 1XBET KZ айнасы терезеден лақтырып, жоғалтуларыңызды қуу ең жақсы сценарий екенін бірінші рет үйренудің уақыты келді. Chase бәс тігу жүйесін пайдаланып ақша табу үшін сізге үш элемент қажет: 1. Жақсы банкрол (немесе шоттағы қалдық) 2. Жоспар 3. Жоспарды орындау үшін күшті асқазан Ескі нақылда былай делінген: өз шығынын қуған адам банкролынан күйіп кетеді. Бұл дұрыс, егер сізде шынайы жоспар, күшті асқазан және лайықты банкроль болмаса ғана. Түсіндірейін. Ескі сөз бүгін жеңіске жету үшін 1-командаға 100 доллар тіккен құмар ойыншыдан шыққан. 1-команда жеңіледі, осылайша ертең құмар ойыншы жеңіске жету үшін 2-командаға 200 доллар тігеді (ол қатарынан екі рет ұтыла алмаймын деп ойлайды, оған қоса 2-ші команда сенімді нәрсе). 2-команда жеңіледі, содан кейін 3-ші күні ол өзінің қалған банкролын 3-командаға тігеді, ол ұтылады және үш күн ішінде оның банкролынан айырылады. Ескі сөз рас, бұл құмар ойыншы үшін…сіз үшін емес. Сіз ақшаны жоғалтпау үшін қуу жүйесі қарапайым математиканы қолданатынын көресіз. Дегенмен, сіз дұрыс соманы бәс тіккеніңізге көз жеткізуіңіз керек және сізде осы бағдарламаны орындау үшін батылдық болуы керек. Жүйені қай спорт түріне бәс тіккеніңізге және белгілі бір команданы немесе жалпы спортты қуып жүргеніңізге қарамастан орындау оңай. 2007 жылы AFSB Монреальдық канадалықтарға назар аудара отырып, ҰХЛ-дағы қуу жүйесін зерттеуді аяқтады. Жүйе былай жұмыс істеді: 1-ші күні Монреальға 25,00 доллар тігілген, егер Монреаль ұтылған болса, келесі жолы Монреаль ойнаған $50,00 Монреальға тігілген, егер Монреаль қайтадан жеңілсе, келесі ойында 100,00 доллар Монреальға тігілген, егер Монреаль бұл ойында жеңіліп қалды, содан кейін Монреальға 200,00 доллар бәс тігілді және Монреаль жеңгенше немесе ақшаңыз таусылғанша жалғаса береді. Бұл қарапайым жүйе 2007 жылы НБА плей-оффында бізге $1,210,00 табыс әкелді (NBA Dog-Chase жүйесіне қатысты мүлдем тегін спорт ставкалары туралы мақаланы қараңыз). Біз бұл жүйені 2008 жылы MLB плей-оффында тағы да қолдандық және жақсы $1,373,00 жинадық. 2010 жылғы NCAA баскетбол маусымында біз бұл жүйені жалпылама түрде қолданамыз. Біз бір Dog-Chase және бір командаға арналмаған бір Favorite-Chase ойнаймыз. 2010 жылғы NCAA Basketball Chase жүйесінің егжей-тегжейлерін көру үшін Тегін таңдаулар сілтемесін басыңыз. Есептік жазбаңыз бұзылмауын қамтамасыз ету үшін әр ойынға құмар ойнайтын қалыпты соманың тек 1/4 бөлігіне ставка жасауды ұсынамыз. Мысалы, егер сіз бір ойынға $100 бәс тігетін болсаңыз, онда қуу жүйесінде сіз тек бір ойынға $25,00 бәс тігуіңіз керек. Сол себепті: Қудалау жүйесі жеті күн қатарынан ойынды дұрыс өткізбеу керек деген алғышартқа негізделген. Егер сіз қуу жүйесінде оқиғаға $100,00 тігіп жатсаңыз және қатарынан 7 рет қате жасасаңыз, жетінші ойынға $6,400,00 тігесіз ($100, $200, $400, $800, $1,600, $3,200, $6,400). Өзіңізді қорғау үшін қалыпты соманың 1/4 бөлігіне бәс тігу керек, біздің мысалдарымызда 1/4 оқиғаға $25,00 ($25, $50, $100, $200, $400, $800 және $1,600) болады деп есептейміз. Chase жүйесінің қуатын қарастырайық. 14 ойынға (күніне 1, 14 күн ішінде) бәс тіккен бір құмар ойыншыны қарастырайық және бұл ойыншы онша жақсы ойнамайды, ол 6 ұтып, 8 ұтылады. Төмендегі 1-мысал оның қалыпты ойында бір ойынға $100,00 тіккенін көрсетеді. Әр ойынға -110. 2-мысал бірдей нәтижелермен бірдей құмар ойыншыны көрсетеді, дегенмен ол Chase жүйесінде 25,00 доллар тігеді. 1-мысал – 6 ұтыс тігуді ұтып, 8 ұтыс ойынын ұтатын спорт ойыншысы бір ойынға $100,00, күніне бір ойын 1-ойын: Жеңімпаз, $91.00 2-ойын: Жеңімпаз, 91.00 доллар 3-ойын: жеңіліс – $100.00 4-ойын: Ұтылыс – $100.00 : ойын5 $100,00 6 ойын : жеңімпаз $91,00 7 ойын: жеңіліс – $ 100,00 8 ойын: жеңіліс – $100,00 9 ойын: жеңімпаз $ 91,00 10 ойын: жеңіліс – $100,00 11 ойын : жеңімпаз $91,00 12 ойын: $12 жеңіліс – $1:0 0,0 12 ойын . Бұл құмар ойыншы 6-8 және екі апта ішінде $254,00 жоғалтты. 2-мысал – 6 ставка ұтып, 8 ставкадан ұтылған спорт ойыншысы бір ойынға $25,00 (қудалау ережелерімен), күніне бір ойын 1-ойын: 25 – ставка және $23.00 ұтады, сондықтан келесі ойында: 2-ойын: 25 – ставка және ұтады. $23.00, сондықтан келесі ойында: 3-ойын: 25 – ставка және ұтыс – $25.00, сондықтан келесі ойында: 4-ойын: 50 – ставка және ұтыс – $50.00, сондықтан келесі ойында: 5-ойын: $100 – ставка және ұтыс. -$100,00, сондықтан келесі ойында: 6-ойын: $200 – ставка және Жеңіс +$182,00, сондықтан келесі ойында: 7-ойын: $25 – ставка және ұтыс – $25,00, сондықтан келесі ойында: 8-ойын: $50 – ставка және Ұтыс – $50,00, сондықтан келесі ойында: 9-ойын: $100 – ставка және $ 91,00 ұтады, сондықтан келесі ойында: 10-ойын: $25 – ставка және ұтыс – $25,00, сондықтан келесі ойында: 11-ойын: 50 доллар – ставка және 45,00 доллар ұтады, сондықтан келесі ойында: 12-ойын: 25 доллар – ставка және ұтыс – $25,00, сондықтан келесі ойында: 13-ойын: 50 доллар – ставка, ал ұтыс – 50,00 доллар, келесі ойында: 14-ойын: $100 ставка және $91.00 ұтады Бұл құмар ойыншы 6-8 жаста және екі апта ішінде ұтыс ойынымен $105.00 ұтты. Әлбетте, бұл жүйені өз қалауыңызша пайдалана аласыз, мұнда кейбір мүмкіндіктер берілген: (1) Арнайы команда. 2007 жылы ҰХЛ-да біз Монреальға ставка жасаудың осы жүйесін ғана қолдандық. Монреаль жеңіліп қалса, біз келесі ойында еселендік, егер олар жеңсе, келесі ойында біз бастапқы нүктеге оралдық. (2) Позицияға нақты: 2010 жылы біз NCAA баскетболында күн сайын бір ит пен бір сүйікті ойнаймыз, егер ит жеңілсе, келесі күні басқа итке қосыламыз, егер ит жеңсе, келесі күні біз кері ораламыз. бастапқы нүктемізге. (Бұл біздің сүйікті жүйемізге де қатысты) (3) Сериядағы нақты позиция: 2007 жылғы NBA плей-оффында біз серия бойы итпен ойнадық, осылайша ит бірінші ойында 1-ші команда және 2-ші команда болуы мүмкін, бірақ содан кейін 2-топ 2-ойындағы ит болуы мүмкін. Алдыңғы ойында кім ойнағанымызға қарамастан, біз итпен ойнадық.
KMG International N.V. 2016 жылдың бірінші жарты жылдығында былтырғы жылдың пайдасын екі есеге арттырды | Inbusiness.kz Бизнес Мұнай және газ Өнеркәсіп Жер қойнауы АӨК Тұтыну нарығы Ойын ережесі Көлік және логистика Қаржы Тенденция Нарық Ойыншылар Ойын ережесі Дербес қаржы Инвестиция FinIQ Экономика Бюджет Салық пен алым Мембағдарлама және жоба Ойын ережесі Макроэкономика Елде Денсаулық Білім Оқиға Жылжымайтын мүлік Құрылыс және инфрақұрылым Тұрғын үй Коммерциялық жылжымайтын мүлік Finance and investments тағы Әлемде Технология Авто Спорт Өмір салты Сарапшылар Тағайындаулар LIVE Валюта бағамдары ҚР Ұлттық Банкі USD468.98 EUR493.74 RUB7.59 CNY66.79 Валюталық болжам Жобалар Бос жұмыс орындары Рейтингтер Арнайы жобалар Төтенше жағдай кезіндегі туризм нарығы ҚҚМЗ-ны ЦИФРЛАНДЫРУ Рәміздер экономикасы Бизнесті қорғау Пара нәсіп болмайды Өршіл болса да, қол жетерлік барлық жобалар Біз әлеуметтік желілерде 219k 75k 3k 719k 106k MEDIA HOLDING «ATAMEKЕN BUSINESS» RU Жаңалықтар Бизнес Мұнай және газ KMG International N.V. 2016 жылдың бірінші жарты жылдығында былтырғы жылдың пайдасын екі есеге арттырды Кульпаш Конырова 15.08.16, 18:35 6207 KMG International N.V. операциялық қызметтен 32,3 миллион АҚШ доллары көлемінде таза пайда көрді. "ҚазМұнайГаз" Ұлттық компаниясының 100% румындық "еншілесі" "KMG International" (КМГИ) 2016 жылдың алғашқы алты айының қорытындысы бойынша қаржылық-операциялық қызмет нәтижесін жариялады. "Компания активтерді сатып алғанан бері бірінші рет бірінші жарты жылдықта операциялық қызметтен 32,3 млн. АҚШ доллары көлемінде таза пайда көрді, бұл былтырғы жылғы осындай уақытпен салыстырғанда алты есеге көп",- деп хабарлады дүйсенбі күні "KMG International" тобының PR және корпоративтік коммуникация департаменті. Компания бұл қаржылық көрсеткіш деңгейі 2009-2010 жылдардағы қызметпен байланысты сот ісін реттеу бойынша бір реттік нәтижесі есебінсіз көрсетілгенін түсіндіріп кетті. "Көрсетілген нәтиже есебімен таза пайда 9,2 миллион АҚШ долларын құрады, бұл былтырғы жылғы осындай уақытпен салыстырғанда екі есеге көп",- деп "KMG International" департаментінің хабарламасында айтылған. Сонымен қатар, хабарламада 2016 жылдың алғашқы алты айында EBITDA көрсеткіші рекордтық деңгей 104,6 миллион АҚШ долларына жеткендігі, бұл 2015 жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда 22,7 миллион АҚШ долларына көп немесе 28 %-ға артық екендігі айтылған. "Әлемдік нарықтағы қиын уақытта компания өзінің алдына үлкен мақсат қойып, оған 2015 жылдың соңына қарай табысты түрде қол жеткізді. Бұл жыл ҚазМұнайГаз ұлттық компаниясының шетелдік активтерді иелену тарихындағы ерекше жыл болды. Ал 2016 жылдың бірінші жарты жылдығының қортыныдысы біздің дұрыс бағытта келе жатқанымыздың тағы да бір дәлелі",- деген KMG International компаниясының бас директоры Жанат Түсіпбеков, берілген хабарламадағы сөзінде. 2012 жылдағы EBITDA шоғырландырылған деңгей 79 миллион АҚШ долларын құрағандығын, ал таза залал (-156) миллион АҚШ доллары көлемінде болғанын атап кету маңызды. Есептілік кезеңі бойынша жоғары көрсеткішпен KMG International құрамына кіретін негізгі компаниялар ерекшеленгендігін департаментте атап көрсетті. Біріншіден, Rompetrol Rafinare EBITDA көрсеткішін 51,4 миллион АҚШ доллары деңгейіне жеткізген, бұл 2015 жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда 14,9 артық. Екіншіден, Румыниядағы Ромпетрол Даунстрим EBITDA көрсеткіші 22,5 миллион АҚШ доллары деңгейіне жеткен, бұл былтырғы жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда 1,9 миллион АҚШ долларына артық. Үшіншіден, EBITDA бағытындағы мұнай трейдингі мен мұнай өнімдері 11,4 миллион АҚШ доллары деңгейінде тіркелген, бұл былтырғы жылдан 2,2 миллион АҚШ долларына артық. "Компания топтары бойынша жоғары қаржылық-операциялық көрсеткіштерге қол жеткізудің негізгі қозғаушысы 2013 жылы іске қосылған бизнесті трансфармациялаудың кең көлемдегі бағдарламасы болды",- деп хабарламада көрсетілген. Ол жерде бір қатар бизнесті трансформациялау жобаларын іске асырудан түскен тікелей пайданың жалпы сомасы 15,8 миллион АҚШ долларын құраған. Негізгі пайда Румыниядағы сатылымдарды арттыру және Корпоративтік қызмет көрсетудің жалпы орталығын сатып алумен, "Petromidia" МӨЗ-нің тиімділігін арттыруға байланысты жобалар бойынша алынған болатын. Таза өңдеу бойынша айтатын болсақ, онда 2016 жылдың бірінші жарты жылдығында Қара теңіз жағасында орналасқан KMG International компаниясының негізгі активі "Petromidia" МӨЗ өзінің барлық өндірістік операциялық көрсеткіштерін арттырды және мұнайды өңдеуде тәуліктік норма бойынша 15,34 мың тонна жаңа рекордтқа қол жеткізді. Осымен бірге өңделген шикізаттың жалпы көлемі есептілік кезеңде 2,79 миллион тоннаны құрады, бұл былтырғы жылғыдан 4.3%-ға артық. Осымен қоса, өндірістік бірліктердің тиімділігін және оңтайландыруын арттыру бойынша бағдарлама барысында өңдеу шығындары 2015 жылғы осындай кезеңмен салыстырғанда 0,9%-ға қосымша төмендетілген. Дизельдік және авиациялық отынды шығару орталық және шығыс Еуропа өңіріндегі 45,7% орташа көрсеткішпен салыстырғанда 51,5%-ды құрады, ал "Petromidia" МӨЗ-дың өндірістік қуаты 2015 жылдың 96,1%-мен салыстырғанда 96,8%-ға дейін артты. "KMG International есептілік кезеңдегі бөлшектік сегментте мұнай өнімдерін сатудың жалпы көлемі бойынша 1,27 миллион тонна көлеміндегі көрсеткішке қол жеткізген, бұл былтырғы жылғы осындай кезеңмен салыстырғанда Румыния, Болгария, Грузия және Молдавада 13%-ға артық",- деп жазылған хабарламада. Сатылымдардың артуының негізгі факторларының бірі басталған ЖЖС ребрендингтеу бағдарламасы болып табылады, соның арқасында жаңа, заманауи және клиентке бағдарланған жанар жағар май станцияларының концепті дайындалған. "Компанияны басқаруды жақсарту бойынша менеджментпен қабылданған шаралар нәтижесінде компанияның тиісті ұйымдастырушылық құрылымын және тиімді операциялық үлгісін жасау мүмкін болды. Кәсіби және мақсатқа жұмыс істейтін басқарушылар командасы қалыптасқан, оның ішінде қазақстандық мамандар да бар. Компания Еуропа нарығында және Қара теңіз өңірінде көшбасшылық орынды алуға өте үлкен мақсат қойған, бұл қол жеткізген таза пайда деңгейін айтарлықтай арттыруға мүмкіндік береді",- деді KMG International компаниясының бас директоры Жанат Түсіпбеков. Күлпаш Қоңырова ПОДПИСЫВАЙТЕСЬ НА НАС В TELEGRAM Узнавайте о новостях первыми Подписаться #КМГ #прибыль #отчетность Бөлісу Танымал Қызылорда облысы бұрынғы уақытына оралуы мүмкін Бүгін, 10:10 568 Ауыл тұрғындарына жеңілдетілген кредит беруге 52 млрд теңге бөлінеді Бүгін, 11:55 390 Футболдан әлем чемпионатының 1/8 финалына шыққан құрамалар анықталды Бүгін, 09:30 284 Көлік саласының «жаралы жерлері» жария болды Бүгін, 12:50 250 Елордалық хоккей клубы тағы да «Автомобилистке» есе жіберді Бүгін, 12:59 169 Бізге жазылыңыз Яндекс жаңалықтар Google жаңалықтар Яндекс Дзен Telegram 222k 75k 3k 768k 110k Біз туралы Байланыстар Жарнама Жобалар Бос жұмыс орындары Рейтингтер 15.03.2019 жылы берілген №17614-ИА мерзімді баспасөз басылым және ақпараттық агенттік тіркеу туралы куәлік.
Кез келген материалды көшіру және жариялау үшін редакцияның арнайы рұқсатын алу қажет! Авторлық құқықтар және жанама құқықтар толық сақталады. Авторлық құқықтар және жанама құқықтар толық сақталады. Авторлар пікірі мен редакция көзқарасының сәйкес келе бермеуі мүмкін. Жарнама мен хабарландырулардың мазмұнына жарнама беруші жауап береді. Бізбен байланыс Біздің мекенжайымыз: Шонжы ауылы, Ж.Құдайбергенов көшесі 61 үй, Индекс:041800 Байланыс теелефондарымыз: 2-21-89, 79-0-92, Факс: 8(72778) 2-21-89 Email: karadala.tynysy@mail.ru © Copyright 2021 ж. «Қарадала тынысы» - Ұйғыр аудандық қоғамдық-саяси, әлеуметтік-экономикалық газеті
Хоум Кредит Банкке жаңа сайт қажет болды. Осы мақсатта агенттік сайттын келесі бөлімдерін жаңартты: бөлімдерді ұйымдастыру, өнімдерді ұсыну, беттерді рәсімдеу, бағдарламалық бөлік. Жаңа веб-сайттың бастапқы бетінде банктің өнімдері көрсетілген. Сайт қонақтары несиелермен және депозиттермен танысады, калькулятордың көмегімен төлемдерді есептейді. Калькулятордың көмегімен банк клиенттері өз мүмкіндіктерін бағалауға және тиісті кредиттік шарттарын таңдай алады. Осы мақсатта калькуляторда сом мен несие мерзімінің қарым-қатынасы айлық төлемдер мөлшерімен көрсетіледі. Банктің қызметтер тізімі — несиелер мен депозиттер — негізгі айырмашылықтар анықтамасымен және фирмалық суреттермен жабдықталған, қысқаша сипатталған көрнекті карточкалармен көрсетілген. Қызметтер беттерінде тек қажетті ақпарат орналасқан: сипаттама, үстемділік, есептеуге арналған калькулятор және тапсырыс беру нысаны. Осыдан кейін шартпен танысуға бір минуттан кем уақыт қажет болады. Бизнес-клиенттер тарауында кәсіпкерлерге арналған банк өнімдері ұсынылады. Агенттік сайттың барлық беттерін қайта жобалады. Сайттың құрамында — Банктің CRM-жүйесіне қосылған басқару жүйесі орналасқан. Бұл жүйе сайт қонақтарының қызметтер мәлімдемелерін тікелей жауапты менеджерге жіберуге мүмкіндік береді.
Суреттердің авторлары: Сұлтан СЕЙІТОВ (Астана ақшамы), Аят ДҮЙСЕМБАЕВ (Хабар), Асқат ҚАРАҚОЙШИЕВ (Хабар 24)
Қыстың тымық күндері мыңдаған пештен шұбалған түтін Қарағанды көшелеріне селдір перде сынды керіледі… Тынысыңды тарылтып, қадамыңды байлайтын түтін. «Қарағандыға көгілдір отын қажет-ақ» дейсің жас толы көзіңді бір сығып… Иә, 2019 жылы көптен күткен газ көмірлі өлкеге тұмсық тіреді. «Сарыарқа» газ магистралі Қарағандыға жетті. Қазір облыс орталығындағы жүздеген үй газ қызығын көріп отыр. Магистраль құрылысын егемендік жылдарында қолға алынған ірі жобалардың қатарында атап өтуге болады. Тәуелсіздік арқасында еншімізге бұйырған игілік. Дегенмен, бұл үйлердің барлығы облыс орталығының Михайлов тұрғын аумағында орналасқан. Әрине, «қаланың басқа бөлігіне газ қашан барады?» деген сұрақ көпті мазалайды… Бірнеше ауданға газ барады Арқа жұрты қыстың қамына кірісті. Қыс дегенде отын-су еске түсетіні мәлім. Әрине, жаздың соңына таман «шанасын сайлап» үлгергендер де бар. Бірақ, қалалық жұрттың дені отынды іздеуге енді шықты. Отын – көмір. «Бес әлеуметтік бастаманың» бесіншісі халықты осы машақаттан құтқаруы тиіс-ті. Қыркүйек айында Қарағандыға келген Энергетика министрі Болат Ақшолақов облысты газдандыру бойынша 24 іске қосу кешені болатынын атап өтті. Жобаның құны – 76 млрд. теңге. 24 кешеннің 16-сы Қарағанды қаласына тиесілі. Нәтижесінде, 30 мың үй көгілдір отынмен қамтылуы тиіс. Қазіргі таңда аймақты газдандыру ісі арнайы бекітілген кестеге сай жүргізілуде. Былтыр қазан айында Қарағанды және Теміртау қалаларындағы 1-ші іске қосу кешендеріне тиесілі газ тарату желілерінің құрылысы тәмамдалды. Аталған желінің бойында 2133 үй тұр. Сондай-ақ, былтыр қарашада тариф айқындалды. 1 текше метр/сағ. құны 40,80 теңге сомасында бекітілді. Облыс әкімі баспасөз қызметінің мәліметінше, биыл газбен қамтамасыз ету жобаларына бюджеттен 6,1 млрд.теңге бөлінді. Қарағандыға – 3,6 млрд. теңге, Теміртауға 2,5 млрд. теңге қарастырылған. Қазіргі таңда Қарағандыда – 162, Теміртауда 138 үй газға қосылды. Бұдан бөлек, Қарағандыда 2-ші іске қосу кешенінің құрылысы аяқталуға жақын. Бұл кешен Жәнібеков, Степная, Нахимов, Ермеков, Сәтбаев, Панфилов, ҮҚК (ДСК) маңайын және НМК-ға (ХМК) қарай кететін бірнеше көшені қамтиды. Бұдан бөлек, 4, 5, 6-шы іске қосу кешендерінің жұмыс жоспары түзілуде. Ал, құрыш қалада 2-ші кешеннің құрылысы аяқталды. Жақында «ҚазТрансГаз Аймақ» АҚ-ның сенімгерлік басқаруына беріледі. Қос қаладағы 2-ші іске қосу кешендерінің құрылысы мәреге жеткенде қосымша 3872 үйге газ барады. Әрине, облыстағы екі ірі шаһар газға қарық болып, жағасы жайлауға кеткенде, өзге өңірлер «ұлтараққа жарымаған сорлының» күйін кешпесі анық. Облыстың энергетика және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы басқармасының бөлім басшысы Адай Қуаныш алдағы уақытта бірқатар аудан тұрғындары газға қол жеткізетінін атап өтті. Адай Қуаныш, облыстың энергетика және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы басқармасының бөлім басшысы: – Саран қаласына газ құбырын тарту жұмыстары жалғасуда. Осакаров ауданының Осакаровка кенті мен Шахтинск қаласына газ тарату желілерін салу бойынша жобалық-сметалық құжаттама дайындалды. Құрылыс 2023 жылы басталады деп күтілуде. Мұның үстіне Бұқар жырау, Шет аудандарына газ жеткізу бойынша жобалық-сметалық құжаттамалар әзірленуде. Ал, Қарағанды қаласына келсек, әзірге Михайловтағы кейбір көшелерде газ бар. Қаланың Оңтүстік-Шығыс бөлігіне, «Күнгей» ықшамауданына газ желісі 2026-2028 жылдары тартылады. Қол жетсе, газға не жетсін?! Үйдің іргесіне келген газды босағадан бері кіргізіп алған ағайынның көңілі тоқ. Жылдар бойы армандаған көгілдір отын пеш жағу азабынан құтқарды. Оған Михайлов көшелерін аралап жүріп көз жеткіздік. Тұрғындардың айтуынша, газбен үйді жылдам жылытуға болады. Мәселен, Төлепов көшесі, №89/2 үйдің тұрғыны Игорь Винель газ желісін қосқалы үйдің іші қыз-қыз қайнап сала бергенін айтады. Игорь Винель, Төлепов көшесінің тұрғыны: – Газды былтыр көршім қосты. Сөйтіп, қыс бойы қолына шелек пен қалақ ұстамай шықты. Мен өкініп жүрдім. Жазда бірден іске кірістім. Қазір міне қызығын көріп отырмын. Бірақ, газды тарту жұмысының құны қалтаны қағатыны қиын. Мен, мысалы, 1,5 млн. теңге жұмсадым. Винельдің үйіне газ тарту жұмысымен «СК Аманат 08» ЖШС айналысты. Компания маманы Руслан Қабанбаев қазіргі уақытта халық тарапынан газға қызығушылық бәсең екенін жасырмады. Русланның өзі өткен үш айдың ішінде небәрі он бес үйге газ тартқан. Оның тек 10-ы ғана Қарағандының еншісінде. Маман халықтың газға тосырқай қарауының себептерін жіпке тізді. Руслан Қабанбаев, «СК Аманат 08» ЖШС маманы: – Мен артта қалған үш айдың ішінде бар болғаны 15 үйге газ кіргіздім. Халық газдан қорқады. Атылып кетеді деп ойлайды. Газдан емес, керісінше, үйдегі пештен шығатын түтіннен қорқу қажет екенін естен шығарып алған. Екіншіден, «газ қыста қатып қалады, мойнымызға машақат болады» дейді. Газ -130 градуста қатады. Ал, Арқада ондай аяз болмайтыны белгілі ғой. Үшіншіден, бағасы. Газды әлі келгендер, қалтасы көтергендер ғана орнатып жатыр. Маманның сөзіне сенсек, бір қазандықтың құны 300 мың теңгеден басталады. Бұдан бөлек, газ сезгіш құралдарын, құбыр, тағы басқа құрылғыларды алу қажет. Мұның үстіне тиісті органдардан техникалық сипаттама, газды қосуға рұқсат алу сынды жұмыстар бар. Аталған қызметтердің барлығы ақылы. Жиналып келгенде қомақты ақша тұрады. Игорь Винель 500 мың теңгенің пешін қойыпты. Бұл – қымбат та, арзан да емес, ортаңқол қазандық. Компания бір жылға кепілдік береді. Әйтсе де, көпшілік әзірге газдан гөрі көмір жаққанды қолай көреді. Жилстроевская көшесіндегі №10А үйдің тұрғыны Илья Губаревпен әлгінде ғана түсірген көмірін сарайға құлаштап лақтырып тұрған жерінде кездестік. Екі тонна көмір түсіріп алған жігіт ағасы тірлігіне разы. – Дубовкадан жаңа ғана әкеліп берді. Тоннасы 8,5 мың теңгеден шықты. Амалдап жақсам, қыс ортасына дейін жетіп қалады. Ал, газ орнату құнын есептетіп көрдім. 700 мың теңгенің мұғдарында шықты. Ондай соманы әзірге қалта көтермейді. Қол жетсе, газға не жетсін?! Бірақ, келешекте қор жинап, орнатып алу ойымда бар, – дейді Илья Губарев. Байқағанымыздай, ел газ тартуға қарсы емес. Қолдары жетсе, өркениет игілігін барынша пайдаланғысы келеді-ақ. Тек, қаржы – қолбайлау. Әкімдік әлеуметтік әлсіз топтарға көмек қарастырды. Дегенмен, бұл санатқа кірмейтін тұрғындар жеткілікті. Сондықтан, биылғы қыстан көмірдің күшімен шығуға бел буып отырғандар қарасы қалың. Газ қазандығын қосқан көршісіне қарайлап, соңын күтіп жүргендер де баршылық. «Келешекте көрерміз» деп, келер жазды күткендер де осылар… СУРЕТТЕРДЕ: 1. Газ тарту маманы Руслан Қабанбаев пен үй иесі Игорь Винель қазандық жұмысын тексеруде. 2. Михайлов тұрғыны Илья Губарев 2 тонна көмір сатып алды. Нұрқанат ҚАНАПИЯ Суреттерді түсірген Руслан ҚАЛИ Навигация по записям Артқа Келесі Ұқсас мақалалар Мәселе Мезгіл мәселесі Аңқасы кепкен ауылдар азаяды 29.11.2022 Бас тақырып ҚР Президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың ұлықтау рәсімінде сөйлеген сөзі 29.11.2022 Бас тақырып Рәсім Ұлықтау салтанатындағы ұмытылмас сәттер 29.11.2022 Бас тақырып Сенім салтанаты 26.11.2022 PDF Жаңалықтар таспасы Қарағандылық оқушылар Astana IT University-де оқу грантын ұтып алды 29.11.2022 Қарағандыда 35 жаңа автобус жолға шықты 29.11.2022 Балқаштағы №1 емханаға заманауи электроэнцефалография аппараты орнатылды 29.11.2022 Арқаға аян «Ақ шаңырақ» 29.11.2022 Жазушы мерейтойын жерлестері де атап өтті 29.11.2022 Туризм тұраламасын десек… 29.11.2022 Әке – отбасының да, қоғамның да қорғаны 29.11.2022 «Алаш арыстары Түркі баласына ортақ» 29.11.2022 Сағынышқа толы саз кеші 29.11.2022 Мемлекеттік сатып алудың жаңа тәсілі 29.11.2022 Аңқасы кепкен ауылдар азаяды 29.11.2022 Эпидахуал алаңдатады 29.11.2022 Аламан қызып келеді 29.11.2022 Қарағандының қазақ баласын Қытайдың ірі компаниясы жұмысқа шақырды 29.11.2022 Ынтымақ жолындағы ымырашыл қадам 29.11.2022 Бухгалтерия: 8 (7212) 43-49-74 Жарнама және маркетинг бөлімі: 8 (7212) 43-21-55 Редакцияға хабарласу: Қабылдау бөлімі: 8 (7212) 43-57-78, Электрондық пошта: ortalyk.kz@gmail.com ortalyk.kaz@mail.ru Жарнама бөлімі: ortalyk.reklama@mail.ru Сайт ақпараты Меншік иесі: "Saryarqa aqparat" ЖШС Мекен-жайымыз: 100009, Қарағанды қ., Ә.Ермеков көшесі, №33 үй. Біздің ұжым Сайт санағы Ortalyq.kz - ©2016-2019; 2018 жылдың 20 желтоқсанында ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігінің Ақпарат комитетінің №17402-ИА куәлігі берілген.
«Nur Otan» партиясының Республикалық сайлауалды штабы өңірлерде тұрғындарымен кездесуді жалғастыруда. Бүгін билеуші партия өкілдері Алматы облысына келді. «Инфраэнерго» электротехника өнімдерін шығаратын кәсіпорын ұжымымен кездесуде партияның өңірлік сайлауалды бағдарламасының негізгі басымдықтары талқыланды. «Nur Otan» алдағы 5 жылда өңірде 134 мыңнан астам жұмыс орнын ашуды, 31 мың орынды құрайтын 80 жаңа мектеп салу арқылы үшауысымды оқу мәселесін шешуді, 120 ауылдың 190 мың тұрғынын сапалы ауыз сумен қамтамасыз етуді, 72 денсаулық сақтау нысанын, сондай-ақ 120 мыңнан астам пәтер салуды жоспарлап отыр. Осы күні сайлауалды штаб мүшелері БАҚ өкілдерімен, отандас-қандастармен және жастармен кездесті. Алматы облысына сапары барысында «Nur Otan» партиясы Төрағасының бірінші орынбасары Бауыржан Байбек бірқатар азаматтарды қабылдады. Мәселен, қабылдауда Назерке Әбдіхалықова Райымбек ауданында емхана салу мәселесін көтерсе, Шонжы ауылынан келген көпбалалы ана Зағира Әлімходжаева салынып жатқан жалдамалы тұрғын үй санын арттыруды өтінді. Ал Амангелді Шәріпқұлов Айтей ауылы тұрғындарының электрмен жабдықтау мәселесін шешу жөніндегі өтінішін жеткізді. Бұл мәселелер нұротандықтардың сайлауалды уәделері аясында шешілетін болады. «Елбасы, партия Лидері Нұрсұлтан Назарбаев атап өткендей, «Азаматтармен әрдайым тығыз байланыста болу – біздің партиямызға көрсетілетін таусылмас халықтық қолдаудың қайнар көзі». Жалпы, үгіт кезеңі басталғаннан бері біздің қоғамдық қабылдауларға 56 мыңнан астам өтініш түсті, оның ішінде 20 мыңдайы – сайлаушылардың ұсынысы мен аманаты. Кандидаттар мен сенім білдірілген тұлғалар 7,3 мың қабылдау өткізді. Халық тарапынан түскен барлық өтініш пен аманат ерекше партиялық бақылауға алынады», - деді партияның Республикалық сайлауалды штаб жетекшісі. Баспасөз қызметінің хабарлауынша, азаматтарды негізінен келесі мәселелер толғандырады: әлеуметтік қамтамасыз ету - 22%, ТКШ - 17%, тұрғын үй мен жер учаскелерін бөлу - 12%, жұмысқа орналастыру және еңбек даулары - 8%, денсаулық сақтау - 6%, білім беру - 5% және т.б. Автор: «Nur Otan» партиясы Алматы облысының Сайлау қорының қаражатынан төленді Поиск Текст Категория Lifestyle Nur Otan АЛМАТЫ ОБЛАСТЫҚ ЖИТС ОРТАЛЫҒЫ Алматы облысы/Алматинская область Бизнес БИЗНЕС, ЖЕТЫСУ Білім саласы/Образование В мире Взгляд сквозь годы Государство Еңбекшіқазақ ауданы/Енбекшиказахский район Жаңа технология / Новые технологии Жизнь замечательных людей Замечательные земляки Зерттеу /Исследование История медицины КУЛЬТУРА Қаратал ауданы/Каратальский район Қоғам/Общество Медициналық/Медицина Министерство здравоохранения Республики Казахстан Наука и искусство питания НЗМ/НИШ ОСМС/МӘМС ПРОИСШЕСТВИЯ РУХАНИ ЖАҢҒЫРУ Служба 112 СПОРТ Фармацевтика Финансы Найти Последние новости 30 ноября 2022 37 0 Oтделение функциoнaльнoй диaгнoстики 24 ноября 2022 392 0 КРАТКИЙ НЕДЕЛЬНЫЙ ОБЗОР ПРОФСОЮЗНОЙ РАБОТЫ ФИЛИАЛА 24 ноября 2022 9215 0 В АМКБ новый гемодиализный аппарат АК 98 24 ноября 2022 9008 0 Талғар аудандық ауруханасының басшылығы 16 дәрігерлік амбулаторияның қызметкерлерімен кездесу өткізді
"Алматинские электрические станции" АҚ өзінің Директорлар кеңесінің 2017 жылдың 19 шілдесінде болып өткен отырысының хаттамасынан үзінді көшірмесін ұсынды - Қазақстан қор биржасы (KASE) "Алматинские электрические станции" АҚ өзінің Директорлар кеңесінің 2017 жылдың 19 шілдесінде болып өткен отырысының хаттамасынан үзінді көшірмесін ұсынды 21.07.17 15:20 /KASE, 21.07.17/ - Қазақстан қор биржасы (KASE) өз интернет-сайтында "Алматинские электрические станции" АҚ (Алматы) Директорлар кеңесінің 2017 жылдың 19 шілдесінде болып өткен отырысының хаттамасынан үзінді көшірмесін http://www.kase.kz/files/emitters/ALES/ales_extract_minutes_bod_meeting_190717_2.pdf мекен-жайы бойынша жариялады. [2017-07-21]
Егемен Қазақстанның жаңа астанасында көркемдік маңызы мен ауқымы жөнінен қала орталығының бірегей сәулеттік ансамблі бой көтерді. Оның құрамындағы ең басты туынды – Ақорда – Қазақстан Республикасы Президентінің резиденциясы. Резиденция қала құрылысы ансамблінің композициялық және мазмұндық орталығы болып саналады. Астана сәулеттік кешенінің басты өзегін құрайтын негізгі орындары ретінде «Хан Шатыр» – «Бәйтерек» – «Ақорда» – «Бейбітшілік және келісім сарайы» – «Қазақ Елі» монументі бой көрсетеді. Сәулеттік ансамбльдің композициялық өзегі Ұлы даланың дәстүр сабақтастығының сақталуы идеясын, еуразиялық толеранттылық мәдениеттің жалғасуын және бүгінгі әлемдік өркениет биігіне ұмтылған қуатты Қазақстанның жасампаздығын нақтылы түрде айшықтап көрсетеді. Ақорда – ел дамуының жаңа философиясының көрнекі бейнесі. Резиденцияның символикалық және функционалдық бағыты өзінің толық кескінін қасбеттер мен ішкі көріністердің рәсімделуінен – олардың мәнер-стилистикасы мен түсіне қатысты шешімдерінен тапты. Еуропалық сәулет өнеріне тән дәстүрлі шешім ғимаратта жаңа мазмұнмен толыққан. Ақорда түпкі ой мен оның іске асырылуы жөнінен Қазақстан тәуелсіздігінің көркем бейнесін білдіреді. Қазақы және шығыстық мотивтер сарайдың сәулеткерлік жасау-жиһаздарында шеңберлер мазмұны және ою-өрнекті декор арқылы көрініс тапқан. Авторлық жобаның айрықша өзгешелігі, эксклюзивті ерекшелігі – резиденцияға көркемдік тұтастық беретін қазақ бейнелеу өнерінің бірегей жиынтығы. Метафорикалық тұрғыдан ол еуропалық мәдениет өрісіндегі далалық өркениетті, ғаламшардағы ірі құрлық – Еуразия өнерінің синтезін көрсетеді. Сыртқы келбет пен ішкі көріністің эстетикалық жүйесінің өзі дәстүрлі еуропалық сәулеткерліктің ойланып жасалған озық үлгілерінен келіп шығады. Резиденцияда көрініске қойылған қазақстандық суретшілердің туындылары Қазақстан өзін әлемде ұлы өркениеттер мәдениетін тоғыстырушы мемлекет ретінде көрсете отырып, мақтаныш тұтатын Батыс пен Шығыс мәдениеттерінің қажетті балансын құрайды. Резиденция құрылысы 2001 жылы басталды. Авторлар алдында даму үстіндегі елдің қуаты мен қарқынын білдіретін қайталанбас бірегей кешен құру міндеті тұрды. Жоба жұмысын Еуропа мен Қазақстанның белгілі сәулетшілері жүргізді. Олардың қатарында еуропалық әйгілі дизайнерлер М.Гуалаци мен А.Мольтени бар. Ішкі көріністі ұлттық мәнерде орындау академик Қ.Монтақаевтың кеңесімен жүргізілді. Аса маңызды мемлекеттік нысанды салу үшін 26 ұлт өкілдері және әлемнің ондаған елінің мамандары мен жұмысшылары еңбек етті. Қазақстан Республикасы Президентінің жаңа резиденциясының ресми тұсаукесері 2004 жылғы 24 желтоқсанда өтті. Ғимараттың жалпы ауданы – 36 720 шаршы метр. Ғимарат құрылыстағы ең соңғы заманауи әдістер мен озық инженерлік құрылғыларды қолдану арқылы монолиттік бетоннан тұрғызылды. Үшкір төбесімен қоса алғандағы ғимарат биіктігі – 86 метр. Ғимарат жер үстіндегі бес қабатты және жер астындағы екі қабатты үйден тұрады. Бірінші қабаттың биіктігі 12 метрге тең. Сәулет ансамблінің бөлінбейтін құрамдас бөлігі – сыртқы абаттандырылуына да айрықша көңіл бөлінген. Ақорда алдындағы алаң көше беттегі негізгі қасбеттің сән-салтанатты сипатын аша түседі. Субұрқақ пен гүлдер аллеясы да салтанатты көрініс тудырады. Кіре беріс және асфальтты жолдар, шағын сәулеткерлік нысандар, автотұрақ аймақтары композицияға нұқсан келтірместен өз орындарын тапқан. Аумақ шырағдандары бар декоративті дуалмен қоршалған. Мемлекет басшысы резиденциясының атауында терең мағына бар. Тікелей аударғанда «Ақорда» кәдімгі «ақ орда» («белая ставка») дегенді білдіреді. Резиденцияның қасбеттері мен ішкі көріністерінің түстеріне қатысты шешімде ақ түс пен ашық реңктер басым. «Ақ» сөзі түркілік мәдениет семантикасында ең алдымен қасиеттілікті (киелілікті) білдіреді. Бұл ұғым – шаттық пен сәттіліктің, шынайылық пен мәрттіктің, ар-ұят пен жақсылықтың нышаны. Ақ түстің бай символикасы Ақорданың сәулеткерлік келбетінде көрініс тапқан. Бұл, ең алдымен, оның негізгі ішкі көріністерінің колористикалық шешімі. Ең негізгі, басты түс ретінде ақ түс өзінің табиғи аппақ түсінен піл сүйегінің түсіне дейінгі көптеген реңктер түрінде кездеседі. Алтын, көк және жасыл түстер қосымша колористикалық жүк арқалап тұр. Резиденцияның барлық залдарында ерекше ішкі жасаулар, аспалы шамдар және жиһаздар бар. Едендер мәрмәрдің, граниттің және көркем паркеттің алуан түрімен апталған. Бірінші қабатта көлемі 1 800 шаршы метр Орталық салтанатты холл орналасқан. Ол құрметті қарауылдың қатысуымен өтетін ресми қабылдауларға арналған. Холдың ортасына зәулім күмбезді хрусталь аспалы шам ілінген. Сонымен қатар, бірінші қабатта Қазақстан Республикасы Президентінің атынан ресми қабылдаулар өткізуге арналған Салтанат залы, Мемлекет басшысының БАҚ өкілдерімен баспасөз конференциясы және кездесулер өтетін зал, сондай-ақ Қысқы бақ орналасқан. Екінші қабатта қызметтік бөлмелер бар. Үшінші қабатта мынадай залдар орналасқан: — Шығыс залы киіз үй түріне орайластырылып, мәрмәр мен гранитпен безендірілген. — Мәрмәр залы Қазақстан Республикасының Президенті мен шетел мемлекет және үкімет басшыларының ресми сапарлары мен саммиттерінің барысында құжаттарға қол қоюға арналған. Осы залда Қазақстан Республикасында тіркелген шет мемлекеттер елшілеріне сенім грамоталарын тапсыру, Қазақстан Республикасының мемлекеттік наградаларымен және құрметті атақтарымен марапаттау рәсімдері өтеді. — Алтын зал Қазақстан Республикасы Президентінің шетелдердің мемлекет және үкімет басшыларымен шағын құрамда келіссөздері мен кездесулері, Мемлекет басшысының шетелдік делегациялармен, Қазақстан Республикасында тіркелген шет мемлекеттер елшілерімен кездесулері мен әңгімелесулерін өткізуге арналған. — Доғал зал Қазақстан Республикасы мен шет мемлекеттердің жоғары деңгейдегі делегациялармен келіссөздер және Мемлекет басшысының шетелдік делегациялармен, шетелдік іскер топтар өкілдерімен кездесулері мен әңгімелесулері үшін пайдаланылады. — Қонақ бөлме Қазақстан Президентінің сенім грамоталарын тапсыру рәсімінен кейін шет мемлекеттер елшілерімен әңгімелесуіне арналған. — Кеңейтілген келіссөздер залы Қазақстан Республикасы мен шет мемлекеттердің жоғары деңгейдегі делегацияларымен келіссөздер өткізуіне арналған. — Қауіпсіздік кеңесінің залы Қазақстан Республикасы Қауіпсіздік Кеңесінің отырыстарын өткізуге арналған. Төртінші қабатта мынадай залдар орналасқан: — Күмбезді зал Мемлекет басшысының жоғары деңгейдегі кеңестер, Қазақстан Президентінің министрліктер мен ведомстволар, партиялар, қозғалыстар мен елдің шығармашылық өкілдерімен кеңестер, Қазақтан Республикасы Президенті жанындағы консультативтік-кеңесші органдардың отырыстарын өткізу үшін пайдаланылады. — Отырыс залы Қазақстан Республикасы Президентінің Үкіметпен, Президент Әкімшілігінің құрылымдық бөлімшелерінің басшыларымен, облыстар және Нұр-Сұлтан мен Алматы қалаларының әкімдерімен, министрліктер мен ведомстволардың басшыларымен кеңестер, сондай-ақ Мемлекет басшысының республиканың іскер топтар өкілдерімен кездесулерін өткізуге арналған. — Келіссөздер залы ҚР Президенті Әкімшілігі Басшысының, ҚР Президенті көмекшісінің шетелдік делегациялармен, Қазақстан Республикасында тіркелген шет мемлекеттер елшілерімен, шетелдік іскерлік топтар өкілдерімен кездесулері мен әңгімелесулері үшін пайдаланылады. — Кітапханада кітаптардың бірегей коллекциясы жинақталған. Астыңғы қабаттарда түрлі техникалық қызметтер, гараж, асүй мен асхана орналасқан. Жалпы, Ақорданың ішкі сәулеті мен безендірілуі Қазақстанның заманауи мемлекеттік стилін көрсетеді. Бұл стильдің негізі тәуелсіздіктің алғашқы жылдарында қаланған және бүгін де өзінің негізгі бағыттары – мемлекеттік символикада, билік белгілерінде, ресми униформаның пішімінде, ұлттық валютада сақталған. Қазіргі уақытта Қазақстан Республикасы Президентінің «Ақорда» резиденциясы біздің еліміздің ең маңызды және танымал символдарының бірі мәртебесін иеленген. Кері қайту Заңдар 2022 жылғы 01 желтоқсан Мемлекет басшысы «Қазақстан Республикасының Үкіметі мен Швейцария Федералдық Кеңесі арасындағы дипломатиялық өкілдіктер, халықаралық ұйымдар жанындағы тұрақты өкілдіктер және консулдық мекемелер қызметкерлерінің отбасы мүшелерінің ақылы еңбек қызметі туралы келісімді ратификациялау туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды Мемлекет басшысы «Алтын сапа» және «Парыз» сыйлықтарының иегерлерін марапаттау рәсіміне қатысты 2022 жылғы 07 желтоқсан Жарлық 2022 жылғы 07 желтоқсан «Қазақстан Республикасында тексерулерге және профилактикалық бақылау мен қадағалауды барып жүргізуге мораторий енгізу туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2019 жылғы 26 желтоқсандағы № 229 Жарлығына өзгерістер мен толықтыру енгізу туралы
Биыл Тәуелсіздігіміздің 30 жылдығымен қатар аталып өтіп жатқан маңызы ерек даталардың бірі қазақтың іргеленуіне күш салған Ұлы Абылай ханның туғанына 310 және хан атанғанына 250 жыл толып отыр. Абылай дегенде кез-келген қазақтың көз алдына жауына атой салып шапқан батырдың, үш жүздің басын біріктірген ұлы саясаткердің және барша қазақтың әлеуетін асыруға ұмтылған тарихи тұлға елестейтіні сөзсіз. Осындай айтулы датаға орай Ер Абылайдың тарихи тұлғасын тағы бір мәрте зерделеп, еске түсіргеніміз абзал. Абылай ханның шын есімі Әбілмансұр. Ол 1771—1781 жылдар аралығында билік құрған қазақтың 18-ші ханы. «Ақтабан шұбырынды» жылдарында жетім қалып, Төле бидің қолында өскен болашақ ұлт қайраткері оның тәлім-тәрбиесін молынан көреді. Қазақтың болашағы тек бірлікте екендігін ұғынған Абылай хан ат жалын тартып мінген сәттен бастап, саналы ғұмырын осы жолға арнайды. Әбілмансұр ел өміріне ерте араласады. Бұқар, Үмбетей жыраулардың және т.б. ауыз әдебиетінің ірі өкілдерінің мәліметтеріне сәйкес 20 жасында қан майданда ерлігімен танылады. Бұл туралы Бұқар жырау «Сен жиырма жасқа жеткен соң, Алтын тұғыр үстінде Ақ сұңқар құстай түледің» — деп атап өтеді. 1730 жылдары орын алған бір ұрыста Әбілмансұр жекпе-жекке шығып, қалмақтың бас батыры Шарышты жеңіп, жауға «Абылай!» — деп ат қояды. Осы ұрыстан соң Әбілмансұр Орта жүздің сұлтаны деп танылып, ендігі жерде халық арасында Абылай атанады. Абылай феномені қазақ үшін алмағайып заманда қазақ жеріне жоңғарлар тарапынан жасалған шапқыншылықтар мен орыс патшалығының қолға алған отарлық саясаты күшейе бастаған кезеңде пайда болды. Қазақтың болашақта ұлт ретінде сақталып қалу мәселесі өткір болған бұл заманда ұлттық рух пен болмысты, одан туындайтын намыс, қажыр-қайрат пен ұлт мүддесін жеке бастың мүддесінен жоғары қоюға үндейтін ұлттық ұстанымы бар тұлғаның ел басшылығына келуі тарихи маңызы ерек жайт еді. Бұл заманда Жаратушының Абылайға жүктеген міндеті аз қазақтың елдігін сақтап, үш жүздің басын біріктіріп ел ету еді. Абылай заманы ұтқыр саясат пен шебер дипломатияға толы болды. Сол дәуірде күшейген екі ірі мемлекеттің ортасында қазақ мемлекеттілігін сақтап, жоңғар мен Орта Азия хандықтарының әскери қимылдарына тойтарыс беру, Ақтабан шұбырынды мен Алқакөл сұламада ту-талақайы шыққан елдің еңсесін көтеріп, қазақтың рухын өлтірмей аман алып шыққан Абылай 1771 жылы үш жүздің ханы атанып, қазақ үшін аса ауыр зардабы болған, ұзақ уақытқа созылған жоңғар шапқыншылығының нүктесін қойды. Бұл дәуірдегі қазақтың жеткен басты жетістігі тұтас ел болып отыруында еді. Осыны қамтамасыз еткен Ер Абылайдың есімі қазақ бірлігінің символы дәрежесіне көтеріліп, ұлттық ұранға айналды. (Ұлттық құндылықтарды сақтау, насихаттауға бағытталған Қазақ күнтізбесінде 9 қыркүйек – Алаш ұраны болып белгіленген.) Абылай заманы елдікті ту еткен көптеген ұлт қайраткерлерінің жарқырап көрініп, қазақтың іргесінің берік бола түсуіне ықпал етті. Олардың қатарында Бұқар жырау, Төле би, Қазыбек би, Қаракерей Қабанбай, Қанжығалы Бөгенбай, Шақшақ Жәнібек, Шапырашты Наурызбай және тағы ұлттық тарихымыздың алыптары бар. Бұл ретте «Абылай феномені қалай қалыптасты?» – деген сауалдың туындауы заңды. Оның жауабын біз Абылайдың өмір сүрген кезеңінен айқын көреміз. Қазақтың дәстүрлі ұлттық құндылықтары сақталған ортада өскен Абылай, сол кездегі қазаққа тән өзара туыстық, рулық жауапкершілік қағидаларына негізделген қоғамның тәрбиесін көрді. Алдағы уақытта бұл жауапкершілікті ол тұтас қазақ атынан өз мойнына алды. Бұған қоса, сол кезде барша қазақ арасында Төбе би атанған Төле бидің жанында жүрген Абылай ел мүддесі жолында қолға алынған нақты әрекеттер мен елдің жайын сөз қылған кеңестерді көріп өскені сөзсіз. «Қыран ұяда не көрсе, ұшқанда соны іледі» — дегендей Абылайдың жасында көргені мен түйгені елдің жайын жасау болса, ат жалын тартып мінгендегі жүзеге асырғаны тағы сол қазақтың жайы. Бұл жолда ол әуелде қазақтың дәстүрлі Батырлар институтының өкілі ретінде көрініп, одан әрі ұлттық ұстанымдағы шоқтығы биік Ұлт қайраткерлері институтының жарқын өкіліне айналды (Қазақтың ұлттық күнтізбесінде 24 сәуір – Ұлт қайраткерлері, ал 15 қараша – Батырлар күні болып белгіленген.) Үш жүздің басын қосқан Абылай хан жүріп өткен жол мен ол ұстанған бағыт-бағдар ұлттық құндылықтар негізінде қалыптасатын тәлім-тәрбиеден бастау алып, ұлтқа қызмет етуге үндейтін және сол арқылы өмірден өз орнын табуға ықпал ететін ұлттық ұстаным, яғни Қазақ жолы болып табылады. Н.СҰРШАҰЛЫ. Навигация по записям Артқа Келесі Ұқсас мақалалар Қазақстан Тәуелсіздігіне 30 жыл «Соңымызда кім бар?..» 23.12.2021 Қазақстан Тәуелсіздігіне 30 жыл Елдің ертеңі — бүгінгі білімде 23.12.2021 Қазақстан Тәуелсіздігіне 30 жыл Береке – бірлікте 23.12.2021 Қазақстан Тәуелсіздігіне 30 жыл «Тіл жанашыры» анықталды 21.12.2021 PDF Жаңалықтар таспасы Биліктің көздегені — кенші мүддесі 07.12.2022 Кеңес беру орталығы ашылды 07.12.2022 Балаңызды тегін емдемесе, хабарласыңыз 07.12.2022 Ғабеңнің ғибраты 07.12.2022 8 ЖЕЛТОҚСАН, 2022 жыл №137 (23 167) 07.12.2022 Қарағанды облыстық сайлау комиссиясының хабары 07.12.2022 Жаңа танымдық-деректі фильмнің тұсауы кесіледі 07.12.2022 Президент Литва Сыртқы істер министрі Габриэлюс Ландсбергисті қабылдады 07.12.2022 Балаларға 14 млрд. теңгеден астам медициналық көмек көрсетілген 07.12.2022 Оқушыларға жаңа автобус қолданысқа берілді 07.12.2022 Достық үйінде республикалық лекторий өтті 07.12.2022 Қарағандыны қою түтін басып тұр 07.12.2022 «Орталыққа» жазылу жүріп жатыр 07.12.2022 Үсік шалғандардың саны артуда 07.12.2022 КВИ: 7 желтоқсандағы жағдай 07.12.2022 Бухгалтерия: 8 (7212) 43-49-74 Жарнама және маркетинг бөлімі: 8 (7212) 43-21-55 Редакцияға хабарласу: Қабылдау бөлімі: 8 (7212) 43-57-78, Электрондық пошта: ortalyk.kz@gmail.com ortalyk.kaz@mail.ru Жарнама бөлімі: ortalyk.reklama@mail.ru Сайт ақпараты Меншік иесі: "Saryarqa aqparat" ЖШС Мекен-жайымыз: 100009, Қарағанды қ., Ә.Ермеков көшесі, №33 үй. Біздің ұжым Сайт санағы Ortalyq.kz - ©2016-2019; 2018 жылдың 20 желтоқсанында ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігінің Ақпарат комитетінің №17402-ИА куәлігі берілген.
Әр өгіз өз қожайынын таниды, есек те иесінің жем салатын астауын біледі. Бірақ Исраил Мені танымайды: меншікті халқым Менің кім екенімді ұқпайды!» ғ 4 О, күнәкар ұлт, мойнында ауыр кінәсі бар халық, зұлымдардың тұқымы, азғындыққа салынған ұрпақ! Мен Жаратқан Ие, Исраилдің Киелі Құдайы болсам да, олар Мені менсінбей, бас тартып, сырт айналып кетті! 5 Неліктен сендер тағы да соққы жей бермексіңдер? Неге Маған қарсы тұрып, опасыздық жасауды д қоймайсыңдар? Содан халықтың басы түгелдей жара, жүрегі әлсіз. 6 Табанынан тас төбесіне дейін сау жері жоқ. Тұла бойы толған жарақаттар, қамшының іздері, жараларының ауыздары ашық. Ешкім оларды жуып, май жағып сылап, таңған емес. 7 Сендердің жерлерің қаңырап бос қалған, қалаларың өртеніп, қираған. Жат жерліктер егістіктеріңнің өнімін көз алдарыңда жеп қояды. Жау қырып-жойып кеткен елдерің быт-шыт, жұрдай болып жатыр. 8 Тек Сион тауындағы Иерусалим қаласы е ғана қалды. Ол жүзімдік ішіндегі шатырдай, қауын бақшасындағы күркедей жападан-жалғыз тұрған, жау қоршауға алған қалаға ұқсайды. 9 Әлемнің Иесі біразымызды тірі қалдырмағанда, біз де ежелгі Содом мен Ғомора қалаларының кебін киіп, толықтай жойылып кеткен болар едік. ж Жаратқан Ие халықтың екіжүзділігін әбден жек көреді 10 Ей, Содомның билеушілері (сияқты зұлым басшылар), Жаратқан Иенің сөзін тыңдаңдар! з Ғомораның халқы (іспетті күнәкарлар), Құдайымыздың тәліміне и ден қойыңдар! 11 Жаратқан Ие мынаны айтады: «Көптеп құрбандық шалуларыңның Мен үшін қандай мәні бар? Ұсынған қошқарларыңа, бордақыланған малдарыңның майына әбден тойдым. Құрбандыққа шалған бұқаларың мен қой-ешкілеріңнің төгілген қанына да риза емеспін. 12 Алдыма келу үшін ғибадатханамның аулаларына кіресіңдер, әкелген құрбандық малдарың оларды аяқтарымен таптап тастайды. Кім мұны сендерден талап етті? 13 Пайдасыз сый-тартуларыңды Маған бұдан былай ұсынбаңдар! Хош иісті зат түтетулеріңді де ұнатпаймын. к Демалыс күндерін және Айдың бірінші күнгі мерекесін қ атап, діни жиындарда бас қосасыңдар. Ал сонымен қатар зұлымдықты жасай бересіңдер! Бұларыңа енді төзе алмаймын. 14 Сол себептен Айдың бірінші күнгі және өзге де мерекелеріңді жаным жек көреді. Олар Мен үшін ауыртпалыққа айналды, бос рәсімдеріңе төзуден мезі болдым! 15 Сендер қолдарыңды жайып Маған сиынғанда назар аудармаймын. Қаншама көп мінажат етсеңдер де, Мен құлақ салмаймын. Себебі қолдарың жазықсыз адамдардың қанымен былғанған. л 16 Күнәларыңнан арылып, тазарыңдар! Көз алдымда жасап келген зұлым істеріңді тоқтатып, жамандық атаулыдан бас тартыңдар! 17 Жақсылық істеуді үйреніп, әділдікке ұмтылыңдар! Зорлық-зомбылық жасағандарды әшкерелеп, оларға тыйым салыңдар, м жетім-жесірлерді қолдап, мүдделерін қорғаңдар!» 18 Жаратқан Ие былай деп шақырады: «Келіңдер, мәселелеріңді талқылап, шындығына жетейік! Күнәларың ал қызыл болса да, рақым етіп, сендерді қардай аппақ қылмақпын. Қылмыстарың қан қызыл болса да, сендерді кешіріп, аппақ жүндей ағартпақпын. 19 Егер Маған мойынсұнып, тілімді алсаңдар, жердің жақсы өнімдерін жейтін боласыңдар. 20 Алайда қасарысып, Маған қарсы тұра берсеңдер, сендерді жаудың семсері жалмап қояды». — Жаратқан Иенің Өзі осыны нық айтқан. Опасыз Иерусалим жайлы қайғыру 21 Қарашы, ежелде Құдайға адал болған қала енді өзін опасыз әйелдей ұстайды! Бұл қала әділдік пен адалдықтың ордасы болатын, ал қазір оны кісі өлтірушілер мекендейді. 22 О, Иерусалим, сен күмістей құнды едің, енді қоқысқа ұқсайсың, дәмді сусындай едің, сұйылып кеттің. 23 Басшыларың — Құдайға қарсы шыққан бүлікшілер, ұры-қарақшылардың сыбайластары! Бәрі де пара алғанды ұнатып, сый-сияпат дәметушілер. Олар жетімдердің мүдделерін қорғамайды, жесірлердің өтініштеріне құлақ та салмайды. 24 Соған орай Исраилдің құдіретті Құдайы — Әлемнің Әміршісі Жаратқан Ие былай дейді: «Ә, бәлем, Мен дұшпандарыма қаһарымды төгіп, теріс қылықтарының тиісті жазаларын тартқызамын! 25 Иә, Иерусалим, саған қарсы да қатаң шара қолданамын: зергердің күмісті балқытып, сілтімен тазартатынындай, Мен де сені былғайтын қоқыс атаулыңнан арылтып, тазартамын. 26 Ежелде істегенімдей, саған тағы да әділ төрешілер мен дана кеңесшілерді тағайындаймын. Содан сен «Әділетті қала», «Адал астана» деп аталатын боласың». н 27 Осылай Жаратқан Ие Сион қаласын күнәларының құрсауынан құтқарып, әділдікті қалпына келтірмек. Сонда Ол қаланың опық жеп, теріс жолдан қайтқан тұрғындарын кешіріп, тура жолға түсіреді. 28 Алайда Құдайға қарсы тұрып, күнә жасаушылардың бәрі бірдей құриды, Жаратқан Иеден безгендер қырылып жойылады! о 29 Сендер киелі деген емен ағаштарыңның астында және бау-бақшаларыңның ішінде жалған тәңірлерге құлшылық етуді ө қатты ұнатып, соны таңдаған едіңдер. Міне, соларыңа бола масқараланасыңдар! 30 Өйткені жапырақтары қурап кеткен емен ағашына, сусыз, кеуіп қалған бау-бақшаға ұқсайтын боласыңдар. 31 Күшті адамдарың кепкен дән қауызындай, ал арам қылықтары от ұшқынындай болады. Сонда олар кенеттен лап етіп жанып, бұл өртті ешкім де сөндіре алмайды. п а Яһуда елі: Жақыптан (яғни Исраилден) тараған халықтың оңтүстіктегі руларын, әсіресе Яһуда руын, қамтитын патшалық (2:1; 40:9). ә Яки: көрген аяндарында. б (Шеж2 26:1; 27:1; 28:1; 29:1) Ұзиях есімінің Озия мен Азариях деген түрлері де бар, Жотамның есімі Иоафам деп те жазылады. в Осы астарлы сөйлемде Құдай Яһуда халқын сотқа тартып, көк пен жерді куәгерлікке шақырады (Заң 4:26). г Мыс 4:22. ғ Немесе: Бірақ Исраил Мені танымайды: таңдап алған халқым Менің шынында кім екенімді (яки шындықты) ұқпайды! д 1:23; 31:6; Шеж2 28:22; Ерм 9:3. е Немесе: Тек Қыз Сион. (Иерусалим қаласындағы «Дәуіттің шаһары» Сион тауында орналасқан.) (10:32; Пат2 5:6-7) ж Содом, Ғомора қалалары мен сол маңайдағы аймақтың халқы күнәға белшесінен батқандықтан Құдайдың жазасына ұшырап, тас-талқан болды (Жар 18:20; 19:24-25). з Пат3 22:19; Ерм 2:4. и Немесе: Құдайымыз табыстаған (Таурат) заңына. (Халық Жаратқан Иемен жасаған Келісімін бұзып, Таурат заңына бағынбай келді: Мыс 34:10-28.) к Немесе: Өртелген құрбандықтарың мен басқа да сый-тартуларыңның иісін де ұнатпаймын (Пат1 15:22-23).
(әңгіме) Көксудың ағысы қатты, қылшаның дәмі тәтті. Балалық шағымнан осы қатты мен тәттіні білі... ...
Катионды пептидтер және белоктар бола отырып, ұсынылған едәуір мөлшерде ұялы жасушаларында белсенді қатысады гуморально-жасушалық кооперация қан мен дәнекер тіннің барысында осындай күрделі патофизиологического процесс болып табылады, жіті қабынуы. Қабынуы бар неліктен эволюция процесі ден қою және жануар ағзасының жергілікті зақымдануы, ол қамтиды ретінде өзара байланысты компоненттердің күрделі кезең-кезеңдік өзгеріс микроциркуляторного арнасын, қан жүйесі мен дәнекер тіннің бағытталған, сайып келгенде, оқшаулауға және жоюға, патогенді агенттің және қалпына келтіру зақымдалған ұлпалардың. Ерекшелігі бұл процестің ерекшелігі емес, барлық компоненттері мата өзгерістер қабыну ошағында білдіреді білдіру ғана қорғаныш реакциялардың организм. Мысалы, артық көші-қон нейтрофильных гранулоцитов » воспаленные мата себеп болуы мүмкін қалыптастыру абсцесстің және күрт бұзылған функционалдық белсенділігінің нақты биологиялық жүйелер. Алайда, біздің бағалау биологиялық ролі, қабыну біз ескеруге тиіс туралы түсініктерін бастапқы қорғаныш сипаты осындай соң реакциялар, қан ағу зақымданған патогенным фактор қан тамырларында кедергі келтіретін кровопотере ұлғаюы, қан тамырларының өткізгіштігін микроциркуляторного арнасын қолдау және оларда қанның сұйық күйде, жинақтау ошағында нейтрофильных гранулоцитов кейіннен оларды ауыстыру жасушалары жүйесін мононуклеарлы. Барлық сатысында қабыну белсенді және тікелей қатысушылары болып жатқан физикалық-химиялық процесстер болып табылады катионды пептидтер және белоктар НГ. Қалыптастыру ошақты қабыну сипатталады стереотипным өрістете ауыспалы бір басқа реакциялар қан ложа орындары зақымданған. Бұзу құрылымдық-функционалдық тұтастығын жасушалар мен ұлпалардың әсерінен патогенді факторы әкеледі қысқа тарылуы артериол, венул және капиллярлардың микроциркуляторного арнасын, сменяющимся кейіннен ұзақ фазасына вазодилатации. Тамырлар кеңейіп, инициируемое гистамином бірі семіз жасушаларды қоршап борпылдақ дәнекер тінінің, ықпал етеді, олардың қарқынды кровенаполнению. Сонымен қатар процесс байқалады елеулі арттыру тамырлары қабырғаларының өткізгіштігін, ол қолайлы шығу плазма қан экстравазальное кеңістік қалыптастыру және ісінуі. Қаралатын қан тамырлары өзгерістер, сонымен қатар көші-қонға НГ, болып табылады маңызды завязывании дамуы мен қабыну. Сондықтан кездейсоқ емес қызығушылық көптеген зерттеушілердің туралы мәселе табиғаттағы заттардың арттыруды қамтамасыз ететін қан тамырларының өткізгіштігін осы жағдайларда. Арасында мұндай қосылыстар фигурируют қазіргі уақытта кинины, ангиотензин II және кейбір тобының өкілдері катионных белоктар нейтрофильных гранулоцитов. Алғашқы эксперименталды негізделген ұсыну туралы провоспалительной белсенділігін катионных пептидтер және белоктар НГ қалыптасты қазірдің өзінде 60-шы жылдары біздің ғасыр. Олар негізделгені жұмыстарға, көрсетілді қабілеті төмен неферментных катионных белоктар НГ қоян мен егеуқұйрықтарды тудыруы айтарлықтай ұлғаюы, қан тамырларының өткізгіштігін жануарлар, олар внутрикожно инъецировали бұл заттар. Бұл әсер бақылады кейін дереу енгізу дефенсинов. Оның үстіне » деп, үлкен бөлігі катионных пептидтер және белоктар арттырады өтімділік тамырлар арқылы тікелей өзара іс-қимыл, олардың қабырғалары, ал екіншісі — арқылы алдын-ала босату гистаминнің бірі семіз жасушалар. Полианионы отменяли байқалатын құбылыс ретінде алдын ала өңдеу белоктар трипсином. Бұл деректер обосновали ұсыну туралы лизосомных катионных пептидах және ақуыз НГ ретінде медиаторлар қабыну, сөйлеушілердің барысында развертывающегося патофизиологического процесінің рөлін факторлардың өтімділік және дегрануляторов семіз жасушалар. Негізінде қаралатын физиологиялық белсенділігін осы топтағы заттардың жатыр, олардың жоғары тропность — теріс заряженным компоненттеріне қабырғасының қан тамырларының. Атап айтқанда, кейін адсорбция жасушалардың бетінде антибиотические пептидтер және антибиотические белоктар есебінен орындалған өзара байланысты липофильными хвостами май қышқылдарының мембраналар бұзатын құрылымын ретке келтіру липидті бислоя плазмалеммы, оны өзгерте барьерную және метаболическую функциялары. Сонымен қатар, неферментативным тетігі ұлғайту қан тамырларының өткізгіштігін басқа да жолдары қатысу катионных белоктар НГ реттеуде қабыну. Олар негізінен протеолитической белсенділігі сериновых протеин аз қабілетті іске қосу калликреин-кининовую, ренин-ангиотензиновую және комплементарную жүйесін және генерациялау осылайша вазоактивные қосылыстар. Қатарына соңғы жатады және ангиотензин II, ол, әдетте, қалыптасады қауқарсыз алдындағы мүшенің — ангиотензиногена нәтижесінде оның дәйекті энергетикалық сипаттамалары протеолиза әсерінен ренина және тіндік пептидазы. Сериясы жұмыстар көрсетілді жағдайында ошақты қабыну катепсин G нейтрофильных гранулоцитов адам орындай алады функциялары ұқсас екі аталған протеин азам. Катепсин G алады внеклеточно жүзеге асыруға шектеулі протеолиз молекулалар ангиотензиногена білімі бар ангиотензин II — жасалынған ұлғайтатын өтімділік ыдыстар мен арттыратын қан қысымы. Осыған қосымша, катепсин G және эластаза нейтрофильных гранулоцитов жүзеге асыруға қабілетті конверсиялауға проренина » ренин ықпал ете отырып, осылайша, іске қосу негізгі қалыптастыру жолдары ангиотензин II. Схемалық барлық каскадты процесс қатысуымен онда лейкоцитарлық протеазалар белсенділігін тежейді келесі түрде көрінеді: «Нейтрофильных гранулоцитах анықталды кининобразующие сериновые протеиназы. Кинины болып табылады вазоактивными пептидтер қамтамасыз ететін ұзақ ұлғаюы, қан тамырларының өткізгіштігін, артериол кеңейту және арттыру қысым капиллиярларда және венулах. Әдетте, олар болып табылады түпкі өнім каскадты калликре-ин-кининовой жүйесін, запускаемой Хагемана факторы. Негізінде ингибиторного талдау негізінің эластаза НГ болып табылады кинин-құрушы ферментом, бірақ қатаң дәлелдемелер бұл ережелер осы күнге дейін алынған жоқ. Басты рөл атқаратын қабынудың патогенезінде маңызды роль комплемент жүйесі. Физиологиялық белсенді қосылыстар, продуцируемые барысында, оның іске қосу, едәуір ықпал етеді ғана емес, жай-күйі, қан тамырларының өткізгіштігін, бірақ мен сипаты жасушалық реакциялардың ошақты қабыну. Зерттеулермен дәлелденген қатысуы сериновых протеиназ НГ қалыптастыруда биологиялық белсенді туынды комплемент. Сәйкес пікірінше, қалыптасқан түсініктері жүйесі комплемент тұрады плазмалық белоктар құрайтын 9 функционалды маңызды компоненттері. Дәйекті қосу осы компоненттерді қалыптастыру реакциялар фагоцитоза және қабыну деп аталады процесін іске қосу комплемент байланыстыру реакциясы, жүзеге асырылатын жолымен сайлау ыдырату, олардың белок молекулаларының білімі бар физиологиялық белсенді полипептидных фрагменттері. Соңғылардың арасында жетекші болып табылады әмбебап опсонизирующий фактор СЗЬ, жауапты единообразную таңбасы объектілерін фагоцитоза және облегчающий олардың сіңіру нейтрофильными гранулоцитами және макрофагами, сондай-ақ анафилатоксин С5а — негізгі хемотаксический агент, қамтамасыз ететін бағытталған көші-қон нейтрофильных гранулоцитов ошағына қабыну. Дәстүрлі түрде қаралады екі негізгі жолдары іске қосу комплемент байланыстыру реакциясы: классикалық және балама. Оларға қосымша табылған жаңа нұсқасын іске қосу комплемент жүйесінің қызметіне байланысты эластазы және катепсина G нейтрофильных гранулоцитов. Көрсетілді, бұл сериновые протеиназы НГ жүзеге асыра алады тікелей айырбастау комплемент компонентінің СЗ білімі бар фрагменттері СЗа және СЗЬ. Бұл ферменттер ие С5-конвертирую қатысатын белсенділігі бар, соның арқасында от CS отщепляется фрагменті С5а. Сонымен қатар, баламалы жолымен іске қосу жүйесі комплемент бар қосымша тарту мүмкіндігі оның әр түрлі процестер гуморально-жасушалық кооперация кезінде фагоцитозе және қабынуы бастапқы фазасы қалыптастыру адам ағзасының резистенттілігін және омыртқалы жануарлардың. Білім СЗЬ және С5а әсерінен эластазы және катепсина G қамтамасыз етуі мүмкін барабар клеточную реакциясын ошақты қабыну бағытталған танып, сіңіруге және тиімді элиминацию патогенді факторлар. Бұл полипептидтер жауапты толыққанды көрінісі осындай нысандарын функционалдық қызметін НГ, хемотаксис, адгезивность, метаболикалық жарылыс микробоцидность. Сондықтан олардың генез процесінде ықпал ету сериновых протеиназ НГ компоненттеріне СЗ пен С5 комплемент байланыстыру реакциясы ретінде қарастыруға болады бір қосымша механизмдерін іске қосу фагоцитов қан, дәнекер тіндердің және ошақты қабыну. Кейбір топтар катионных белоктар көрсете алады жүйесіне комплемент байланыстыру реакциясы-әрекет, қарама-қарсы жоғарыда қаралған. Белгілі антикомплементарная белсенділігі төмен неферментных белоктар қоян. Бұл байланысты, шамасы, олардың қабілеті статикалық өзара іс-қимыл жасасуға анионными молекулалар комплемент фракциялары. Нәтижесінде оқшауланады тізбекті реакциялар каскадын іске қосу комплемент. Мұндай тетік инактивация комплемент байланыстыру реакциясы болуы мүмкін жауапты шектеу процесін көші-қон лейкоциттердің қабыну ошағына кезде, оларды артық жиналуы мүмкін әкелуге ғана қорғау емес, деструктивті құбылыстар ағзаның тіндерінде. Осылайша, жекелеген тобының өкілдері гранулярных катионных белоктар НГ алады көрсетуге ішінде қабыну тигізуі әрекет, бұл маңызды тұрғысынан реттеу осы патофизиологического процесс. Осындай жағдай байқалады және талдауға қатысы бар гемостатической функциялары катионных пептидтер және белоктар.
Сәлеметсіз бе! Болар кім болып жұмыс істей аламын бітіргеннен кейін? Расскажите пожалуйста, барлық факультет туралы — «Қоғамдық денсаулық сақтау». Ма магистратурада оқуын жалғастыра ма? Және ұсынылады ма түлектеріне арналған бос жұмыс орындары аяқталғаннан кейін Университет? Жауабы:[/B] Құрметті Айдана! Сәйкес, ҚР МЖМБС 3.08.389-2006 мамандығы бойынша бакалаврдың біліктілік сипаттамасы 051102-«Қоғамдық денсаулық сақтау» мамандығы бакалаврының кәсіби қызмет саласы болып табылады денсаулық сақтау, білім беру, ғылым, әлеуметтік қорғау. Ұйымдармен іске асыру үшін кәсіби қызмет болып табылады: — денсаулық сақтау басқармасының ұйымдары; — денсаулық сақтау ұйымдары; — білім беру ұйымы; — ғылымды ұйымдастыру; — әлеуметтік қорғау. Бакалаврдың кәсіби қызметінің мәні мыналар болып табылады: — қоғамдық денсаулық сақтау; — ұйымдастыру және денсаулық сақтау менеджменті; — қоршаған ортаның жағдайы; — еңбек, оқу-жаттығуы мен тұрмысының адамдар; — азық-түлік; — тауарлар өнеркәсіптік өндіріс; — нормативтік-құқықтық заңнама денсаулық сақтау саласындағы; — санитарлық нормалар және ережелер (СанПиН), құрылыс нормалар және ережелерін (Қнже). Бакалаврлар «қоғамдық денсаулық сақтау» мүмкін келесі кәсіптік қызмет түрлерін орындайды: — есептік-статистикалық; — ақпараттық-аналитикалық; — ұйымдық-басқарушылық; — санитарлық-гигиеналық; — эпидемияға қарсы; — бақылау-регламентирующую; — ғылыми-зерттеу; — санитарлық-ағартушылық; — педагогикалық. Бітірген түлекке оқыту диплом беріледі жоғары медициналық білім бере отырып, академиялық дәрежесі «қоғамдық денсаулық сақтау бакалавры». Оқуын аяқтағаннан кейін түлек дербес практикалық қызметке жіберіледі ретінде қоғамдық денсаулық сақтауды ұйымдастырушы немесе гигиена және эпидемиология маманы. Түлегі бар, оқуын әрі қарай магистратурада жалғастыруға. Бос жұмыс орындар жәрмеңкесі бітірушілер жүргізілуі Қазақстан Республикасы Үкіметінің Қаулысына сәйкес 23.10.2008 жылғы №58. Бар тиісті құжаттар мен жоспарлау тәртібі мен жұмысын ұйымдастыру түлектерді бөлу жөніндегі комиссия мен интерндердің Университеті. От 04.02.2009 жылғы міндеттеріне деканат интернатура және жұмысқа орналастыру. Бөлу жүргізіледі кезекке сәйкес мамандық, отбасы жағдайына, жеңілдікті және орта балл. Мамандығы бойынша білім бағдарламасының мақсаты — «Қоғамдық денсаулық сақтау» болып табылады білікті мамандарды дайындау, дайын кәсіби қызметті жүзеге асыру саласындағы ҚДС, іске асыру кешенді бағалау және мониторингі, халықтың денсаулық жағдайын анықтау факторлардың қоғамдық денсаулыққа, іс-шараларды әзірлеу бойынша халық денсаулығын сақтау және нығайту және олардың іс-тәжірибеде тиімділігін бағалау және жүзеге асыру, педагогикалық қызметтің жоғары медициналық білім беру жүйесінде. Бағдарламаны игеру мерзімі: Ғылыми-педагогикалық магистратура — 2 жыл. Бейіндік магистратура – 1 жыл. Түсушілерге қойылатын талаптар: Алдыңғы ең төменгі білім деңгейі меңгеруге тілек білдіруші тұлғалардың білім беру бағдарламалары бойынша магистратура мамандығы 6М110200 – «Қоғамдық денсаулық сақтау»: жоғары кәсіби немесе жоғары оқу орнынан кейінгі білімі болуы пререквезитов белгіленетін жыл сайын Ғылыми кеңесінің шешімімен Семей қ. ММУ. Кім болады магистратураны бітіргеннен кейін? Аяқталғаннан кейін ғылыми-педагогикалық магистратура: — оқытушылар ұйымдардың жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру, мед.колледж; — ғылым ұйымдары; — мамандармен денсаулық сақтауды басқару органдарының және әкімшілік-басқару персоналының денсаулық сақтау ұйымдары; — ақпараттық-аналитикалық орталықтар; — сарапшылар мен консультанттар ұйымдарында денсаулық сақтау және әлеуметтік қамтамасыз ету, — санитариялық-эпидемиологиялық қызмет ұйымдары. Аяқталғаннан кейін бейінді магистратура: — мамандармен денсаулық сақтауды басқару органдарының және әкімшілік-басқару персоналының денсаулық сақтау ұйымдары; — ақпараттық-аналитикалық орталықтар; — сарапшылар мен консультанттар ұйымдарында денсаулық сақтау және әлеуметтік қамтамасыз ету, — санитариялық-эпидемиологиялық қызмет ұйымдары. Артықшылықтары игеру магистратура бағдарламаларының? Магистратураның оқу бағдарламасы болып табылады икемді салыстырғанда бакалавриатом (жоғары білім), пайызы пәндер таңдау бойынша компонент (пәндер, выбираемые өзі оқитын қалауы бойынша) 40% құрайды, барлық. Кезеңінде магистратурада оқу дағдылары қалыптасады жазу көлемді ғылыми жұмыстар: диссертация, жобалар және т. б Магистратура бағдарламасы мыналарды қамтиды міндетті түрде шетелдік машықтанудан, мүмкіндік беретін айтарлықтай ой-өрісін кеңейту, сын тұрғысынан бағалауға өзекті мәселелері отандық және шетелдік денсаулық сақтау. Магистр дәрежесі соңғы уақытта өте танымал қазақстандық жұмыс берушілер. Сарапшыларға қойылатын талаптарды, түрлі Министрліктер міндетті түрде кіреді «желательное магистр дәрежесінің болуы». Міндетті түрде болуы магистратура болады ұсынылуы тиіс жақын болашақта педагогтарға, барлық деңгейдегі. Қазіргі уақытта жоғары оқу орындарында жұмыс істеуге құқылы оқытушылар бар кем дегенде магистр дәрежесі. Асыратын негізгі кафедра магистратурада: Кафедрасы «Қоғамдық денсаулық сақтау», мекен-жайы:Семей қ., Ленин к-сі 3,тел. 562890(вн 1178), Қазақстан тарихы білім беру бағдарламасы-магистратура – Білім беру бағдарламасы бойынша магистратура мамандығы «Қоғамдық денсаулық сақтау» іске асыруда Семей қаласының ММУ-2010ж. 2010ж. қазіргі уақытта Семей қ. ММУ шығарды 17 магистрант. Олар қазіргі уақытта болып табылады трудоустроенными. Берілген орындар саны бойынша магистратураны Қоғамдық денсаулық сақтау мамандығы бойынша мемлекеттік тапсырыс 2010 жыл 2011 жыл 2012 жыл 2013 жыл 2014 жыл Бес Төрт Сегіз Он жеті Он Оқу туралы Магистранттарды оқыту «мамандығы бойынша Қоғамдық денсаулық сақтау» бойынша жүзеге асырылады базалық және профильдік пәндері. № Пәннің атауы Оқу жылы Кредит саны Кафедра базасын дисциплина Қысқаша ақпарат оқытушылар туралы, сабақ жүргізетін пәні бойынша 1. Ғылым тарихы мен философиясы Бір Екі ИК кафедрасы және ООД № 3 жатақхана ММУ. г Семей Рыманов Д. М., магистр фил.ғылымдар. автор-әзірлеуші мұндай элективті пәндер ретінде «басқару теориясының Негіздері», «Философиялық мәселелері басқармасы», «Этика денсаулық сақтаудағы басқару» Екі Биоэтика негіздері Бір Бір Үш Шет тілі (проф.) Бір Екі Орыс және шет тілдер кафедрасы/ Жатақхана № 3ГМУ Г Семей Мухаметжанова Ж. А. — филология магистрі, авторы, 3 оқу-әдістемелік құралдардың, соңғы 3 жылда шығарылды 6-баптарының әртүрлі деңгейдегі конференцияларда, бар IELTS сертификаты, бірлескен авторы болып табылады 3 оқу-әдістемелік құралдардың выпущеных деңгейінде ЖОО Төрт Ұйымдастырушылық мінез-құлық Бір Екі Кафедрасы қоғамдық денсаулық сақтау № 3 Жатақхана тарихы және жалпы. Семей Хисметова З. А.., м. ғ. к., кафедра меңгерушісі.каф.қоғамдар.денсаулық сақтау автор брлее 60-тан астам ғылыми жұмыстардың, Монография авторы «Шалғайдағы әсерлер аз доза радиации» Алма-Ата 2014 жыл., сөздік «медициналық сөздік» бойынша қоғамдық денсаулыққа және денсаулық сақтау орыс — қазақ тілдерінде.г.Семей 2014 ж. Жұмыс тобының құрамында енгізілді қашықтықтан оқыту студенттері үшін «экология» мамандығы бойынша қоғамдық денсаулық сақтау. Бар грамоталар мен алғыс хаттары, қала әкімдігінің және жоо 2010, 2013 жылдары. «Медалімен марапатталған 60 жыл медициналық университет» еңбек үлесі медициналық білім беру саласында, 2013 ж., куәлік №150 Рахимжанова Ф. С., м. ғ. к., доцент. Әзірлеуші қашықтықтан оқыту бағдарламасы бойынша бейіндік магистратурада «мамандығы бойынша Қоғамдық денсаулық сақтау». Автор 2 монография мен 80-нен астам ғылыми мақалалар. Инспекторы аккридитации ЕПМ Медалімен 60-жылдығына арналған қазақ күресінен медицина университетінесіңіргенеңбегіүшін», Мақтау қағазы облыс Әкімінің медицина қызметкерлері Күніне орай жетістіктері үшін облыстың медициналық білім беру ұйымының.. Самарова У. С. Автор типтік бағдарламасы пәні бойынша «Биостатистика» мамандығының 3 курс ҚДС-2012 ж. Авторы 2 монография мен 80-нен астам ғылыми мақалалар .Әзірлеуші үшін тест студенттердің аралық аттестаттау республикалық деңгейде. Марапаттары: төс белгісімен, ҚР ДСМ денсаулық сақтау ісінің Үздігі » медалімен марапатталды 60 жылдығына орай ММУ «Семей медицина университетіне сіңірген еңбегі үшін» грамотасымен, қала Әкімінің медицина қызметкерлері Күніне орай жетістіктері үшін облыстың медициналық білім беру ұйымының. Бес Денсаулықты нығайту және аурулардың алдын алу Бір Бір Алты Денсаулық сақтаудағы заңнама Екі Екі Жеті Ұйымдастыру және басқару денсаулық сақтау Бір Екі Сегіз Денсаулық сақтау экономикасы Бір Бір Тоғыз Стат.талдау жалпы денсаулық сақтау Бір Екі Он Нег.аға оқыт.және ғыл.зерттеу КӨЛІНДЕГІ Бір Екі Он бір Әдістері шешім қабылдау денсаулық сақтау Бір Бір Он екі Педагогика Бір Үш Қазақ және латын тілдері кафедрасы Жатақхана № 3ГМУг. Семей Жорокпаева М. Д., кафедра меңгерушісі.кафедра меңгерушісі, ғыл. канд. ф. ғ. ғылымдар. автор бір монография, 4 оқу құралы, 30-дан астам мақалалар. Қатысушы республикалық, қалалық конференциялар, семинарлар өткізу. Медалімен 60-жылдығына арналған » ММУ «Семей медицина университетіне сіңірген еңбегі үшін», алғыс хаттарымен, грамоталарымен, қалалық, облыстық және республикалық деңгейдегі. Қатысып, ҰБТ-ны өткізу, республикалық деңгейде.
azərbaycanAfrikaansBahasa IndonesiaMelayucatalàčeštinadanskDeutscheestiEnglishespañolfrançaisGaeilgehrvatskiitalianoKiswahililatviešulietuviųmagyarNederlandsnorsk bokmålo‘zbekFilipinopolskiPortuguês (Brasil)Português (Portugal)românăshqipslovenčinaslovenščinasuomisvenskaTiếng ViệtTürkçeΕλληνικάбългарскиқазақ тілімакедонскирусскийсрпскиукраїнськаעבריתالعربيةفارسیاردوবাংলাहिन्दीગુજરાતીಕನ್ನಡमराठीਪੰਜਾਬੀதமிழ்తెలుగుമലയാളംไทย简体中文繁體中文（台灣）繁體中文（香港）日本語한국어 Қарапайым. Қауіпсіз. Сенімді хат алмасу мүмкіндігі. WhatsApp арқылы Сіз әлемдегі кез келген телефонға тегін*, жылдам, оңай және қауіпсіз хат жөнелтіп, қоңырау шала аласыз. * Өз мобилді операторыңыздың тарифі бойынша төлейсіз. Толық ақпаратты операторыңыздан анықтаңыз. ҚАЗІР ЖҮКТЕП АЛУ Android-тағы анықтама орталығы бөлімінің атауы iPhone Mac немесе Windows ДК WhatsApp Business қолданбасы WhatsApp Business — шағын кәсіп иелерінің қажеттіліктерін ескере отырып жасалған, тегін жүктеп алынатын қолданба. Өнімдеріңіз бен қызметтеріңізді каталог жасап таныстырыңыз. Хаттарды автоматтандыру, сұрыптау және оларға жылдам жауап беру құралдарын пайдалану арқылы клиенттеріңізбен қарым-қатынас орнатыңыз. Сонымен қатар WhatsApp арқылы орта және ірі бизнес нысандары өз тұтынушыларына қолдау көрсетіп, маңызды хабарламалар жібере алады. WhatsApp Business API туралы толық ақпарат алыңыз. ТОЛЫҒЫМЕН ШИФРЛАУ Стандартты қауіпсіздік Сіздің кейбір жеке деректеріңіз WhatsApp-та бар, сондықтан қосымшамыздың соңғы нұсқаларына толығымен шифрлау функциясын қостық. Толығымен шифрланғанда хаттарыңызды және қоңырауларыңызды тек қана Сіз және Сіз әңгімелесіп жатқан кісі оқи және тыңдай алады.
Жылқы малының қадірін біліп оның ішінде қас тұлпардың көз жасыңды пар еткізер ерен шабысын сезіп өскендіктен бе осы бір ерекше түлік жөнінде аздаған білгенімді әңгімелеп өтпекпін. Біздің Жыңғылдыдан шыққан өрен жүйрік жылқылар болды. Маңғыстау ауданының ең тұңғыш Социалистік еңбек ері Нұрсейіт Бейнеуовтің жылқы өсіру жөніндегі ерен еңбегі елге мәлім. Сол кісінің сұрыптап өсірген жылқыларының ішінен не бір сәйгүліктер шыққан. Атап айтқанда Сындыбек торы, Көкайғыр, Қоңырайғыр, Боқмұрын – бұлар өрен жүйрік жылқылар болған. Атырау, Алматыға барып бас жүлдені иеленгенін көзі көргендер аңыздай айтады. Жыңғылдыда ат жаратқан сейіс Қыдырша Тілеген еді дейді. «Тілеген кетті ат кетті» деген сөз бар. Осы айтулы жүйріктердің бабын тауып бәйгіге қосып отырған асқан сейіс кісі болған. Ізбай деген жездеміздің бір айтқаны бар еді. «1959 жылы Маңғыстау ауданы 1-Май мейрамын Жыңғылды жерінде тойлайтын болды. Ат шабыс бәйгі төбеде өтеді деп келісілген сонау Жылойдан бергі Маңғыстаудың түкпір-түкпірінен дәмелі аттар келіп жатты. Бәйге аттар сөреге тұрды. Тілеген көк айғырды жаратып әкеледі деп естідік. Бәйге бала – Нұрмағамбет Өтесін. Содан аттар сөреден ұмтылғанда ең соңында бір көк ат тұрып қалды. Үстіндегі бала қанша қамшыласада мөңкіп жүрмейді. Жұрт ду күлді. Біреулер мынаны да бәйгі алады деп қосып жүрме екен деп әжуалап жатыр. Бір кезде әрең дегенде жортып соңынан кетті. Бәйгінің қашықтығы 40 шақырым деп хабарлаған. Соңғы айналымда алдыңғы топтан бір қылаң суырылып шығып, ұшқан шаңы көбелектің қанатындай желбіреп ерекше бөлініп бірінші келеді. Ол манағы жұрт әжуалап тұрған көк айғыр еді». Енді бірі атақты Сындыбек Торы. Бұл күндері жасы 70-тен асқан Емірде тұратын Шоңай Несіпбай деген ағамыз бар. Ол кісі жасынан бәйгеге көп шапқан. Маңғыстаудан шыққан небір дүлдүл сәйгүліктердің тізгінін осы ағамызға беріп отырған. Бәйге бала болып қас тұлпардың талайына тақымы тиген шабандоз болғанын ел айтады. Себебі, өте жеңіл, аттың құлағында ойнаған пысықтығымен атбегілердің ықыласын аударған. Бұл ағамыз 22 жасына дейін атқа шапқан. Бұл кісі бір әңгімесінде былай дейді. «9-10-дар шамасындамын. Ол кезде Жыңғылдыда жүгері егеді. Жүгеріні жинап алған кез орынында тұсауы бекітулі бір торы тай тұр. Кімдікі болсада ауылға жетіп қалайын деп бекітуді мұрынынан іле салып, мініп алдым да, шауып байқағым кеп қамшыны басып қалдым. Ой, жөнелді. Мен көрмеген бір құйын шабыс. Мұрнына ілген бекітуім шығып кетті. Жалынын ұстап біраз отырып едім болмады. Арыны тіпті қатты. Содан бір жұмсақтау жерге келгенде домалап түсіп қалдым. Тай жөнелді. Түс қайта Сындыбек келді. «Несіпбай мен мына Жүгерінің орынына тайымды бекітіп тұсап кетіп едім. Орынында жоқ. Көзіңе түскен жоқ па?»-деді. Мен болған жағдайды айттым. «Ештеңе етпес. Қайда кетті дейсің. Табармын» деп іздеп кетті. Сындыбек ренжуді білмейтін терісі кең парасатты адам еді. Менің балалықпен істеген ісіме кешіріммен қарап кең пейілділік танытып кетті. Сол Сындыбек торы кейіннен өрен жүйрік жылқы болды. 1958 жылы Гурьевте облыстық фестиваль өтіп, соған Маңғыстаудан Сындыбек торыны алып барды. Атбегі – Тілеген, бәйгі бала – Өтесін. Кермеге алып келгенде Сындыбек торы аспанға қарғып-жұлқынып тұрды. Балаға әл бермей кетер деп шылбырынан бір үлкен кісі ұстап тұрды. Әп деп, салғаннан ұшты. Сол шабысымен үздік келді. Жұрт шулап қызықтап тағы бір айналымға өзін жіберді. Үдей шабысына шабыс қосатын жылқы еді. Жыңғылдыдан шыққан келесі бір жүйрік Рымбайдың Боқмұрыны. Бұл жылқы өте ұзақшыл дейді. Боқмұрын аталуы тай кезінде әлде бір ауруға шалдығып, кейін жазылып кетсе де сол атағы қалмаған. Қолда өскен түйенің тайлақ атағы қалмайды деген секілді сол бір ерсілеу атақ Қас тұлпарға мөрдей басылған сияқты. «1960-жылдардың басында Жыңғылдыда ат бәйгесі болып соған жан-жақтан белгілі аттар келеді. Тілеген Боқмұрынды жаратып әкеледі. Сол кездері жаңа жолдан шыққан Бурыл ат бәйге бермей жүреді. Бурыл 30 шақырымда алдына қара салмайтын жылқы. Бұл бәйгеде 30 шақырым. Не істеу керек? Сөйтіп Жыңғылдылықтар ақылдаса келе қашықтықты 30-дан 45-ке жасырын түрде ұзартады. Бурыл ат 35 шақырымды шауып келіп жаны шығып кетті. Боқмұрын Бурылмен құйрық тістесіп келе жатыр еді әлгі 45 шақырымды еркін шауып өтті» – дейді Несекең. Енді Орпаның Қоңыр айғырының шабысын үлкендердің тамсана айтып отырғанын талай естідім. Бір қызығы осылардың бір-бірінен қайсысы жүйрік еді деген сұрағыма Несіпбай ештеме айта алмайды. Шамасы, Тілеген сейіс әр жылы әр біреуін кезек қосып отырған секілді. Осындай өрен жүйрік менің де тақымыма тигенін әңгімелеп өтпекпін. 1965 жылы Жыңғылды маңы жаздай жаңбыр болмай жер жаман болып мал қыстаққа қоңсыз түседі. Бұл бағытта малдан айырылып қалу қаупі малбегілерді мазалай бастайды. Содан Бозашының жері күздікті болып Жыңғылды үш отарын Бозашыға қыстатпақ болады. Бірақ, көшіп бара желтоқсанның аяғында қалың қар жауып тағы қиындық туады. Мал қалың қардан жайылымға шыға алмайды. Қыстай жем шөптің күшімен әзер шығады. Сол жылы мал айдасып барған Мектеп деген ағамыздың астындағы арық торы ат менің әкеме қалады. Наурыздың 20-да балаларға демалыс беретіні бар ғой, Жетек жездеміздің үйі бізбен бірге. Ауылға түнде келгенбіз. Таңертең әкем мені оятып «Жеткізген, Жазықбай атқа кетіп бара жатыр. Сенде бар. Бекітулі торы ат, абайла, шауып жүрме, түсіріп кетер» деді. Жазықбай екеуміз әңгімелесіп аттарға келдік. Жазықбайдікі Қара айғыр бұрыннан үйреншікті. Мен торы атты жаңа көріп тұрмын. Жүні жылтыраған есікпен төрдей қазанат. Мен жақындағанда сен кімсің дегендей басын көтеріп мойынын қаздай иіп танауы пыр ете түсті. Қапелімде асау жылқы секілді мінез көрсетті. Біраз айналып ұстатпады. Жазықбай бір жағынан шығып ұстап, жүгендедім. Бірден ауыздықты салдым. Себебі, сенімсізбін. Қарғып мініп ауылға беттедік. Ауыл шамамен үш шақырымдай. Ауыл маңы аяқкесті болған соң, ат үзетіндей жерге қалдырып кеткен. Торы атым ауыздықпен алысып келеді. Жазықбай жарысасың ба деді. Кеттік деп тебініп қалып едім атым оқша атылды. Мен көрмеген алапат шабыс үстінен түсіріп кете жаздады. Әрі жайдақ міндім ғой. Ауылға келіп артыма қарасам Жазықбай манағы жерінде жайлап келе жатыр. Әкем шаптың ба деді. Жығылып қалмағаныма сүйсінген секілді, аттың қарқыны өзіне мәлім ғой. Содан әне-міне дегенше каникулда аяқталып оқуға кеттік. Алдымызда болатын үш ай каникулды болдырсамшы. Есіл дертім ауылдағы торы ат. Асыға күткен каникул да келді. Ауылға келдік. Әрине, алдыңнан құлыным деп анаң шығатыны белгілі. Менің бірінші айтқаным торы ат қайда болыпты. Сол жаз менің қызығым торы ат болды. Шапсам құстай ұшады. Суырып аяңдағанда қасыңдағы аттар недәуір текіректеп отырады. Осы талай атым жүйрік деп жүргендермен жарыса қалсам мақтап жүрген аттары менің атымның шаңына да ере алмайды. 1969 жылдың күзі. Ол кезде 7-қараша үлкен мереке. Ауылда ат шабыс болады. Біздің үй Жыңғылдыдан оншақты шақырым жерде. Әкем Жетек екеуі Жалбартта мал жайып қалды. Алдында әкеме торы атты бәйгеге қоссақ қайтеді деп айта беретінмін. Ол кісі мән бермеді. Содан төртінші қарашада атыма мініп көрші ауылдағы Көбеш деген кісіге бардым. Бұл кісі әкемнің құрдасы болатын. Жасында бәйгеге көп шапқан деп еститінмін. Амандасқан соң не шаруамен келдің деді. Ат жаратайын деп едім қалай баптаймын дедім. Екі-үш күнде ат жарайтын ба еді деп күлді де, жабулап алып шаба бер дегеннен басқа ештеңе айтпады. Содан түс қайта жабулап алып шауып келіп қораға салып таң асырдым таңертең алдына жоңышқа салып жем берем. Осылайша менің ат жаратуым басталды. 6-қарашада Жетек пен әкем мал айдап келді. Алдынан шығып хабар айтып жатырмын, ат жаратып жатқанымды айтып едім. Әкем мен жездем екеуі мәз болып күлді. Ертеңіне жетінші қарашада таңертең ерте тұрсам әкем үйде жоқ. Далаға шықсам әудем жерде атты жетелеп келе жатыр. Оның мәнесін сұрамаппын. Атымның көзі жайнап тарпаң жылқыдай осқырып қояды. Содан әкем, Жетек жездем және мен үшеуіміз Жыңғылдыға беттедік. Азан фонтанға бәйге аттар жиналып қалыпты. Сол жерде аттарды суарып суына тию керек. Ат шабыс сағат 11-00-де басталады. Бәйге аттардың шамасы 18. Жыңғылды мен фонтанның арасы жеті шақырымдай жер. Үлкен кісілер бәйге балаларға көп алыс кетпей аттарыңды бусандырып алыңдар деді. Қатар тұрып аттың басын жібердік. Торы атым әп дегеннен атылды. Жер дүние шыр айналып кеткендей керемет аршынды шабыс. Азғана көсілтіп барып артыма қарасам манағы бәйге аттар тарыдай шашылып қалған екен. Атымды бусандырып бәйгі төбеге қарай бардым. Бірақ әлі көңілім күпті. Алда ұзақ шабыс бар. Содан бір сағаттай уақыт өтіп митинг парад бітіп жұрт бәйге төбеге жинала бастады. Бәйге аттар сөреге жиналып, жалау сермеліп қалды. Қашықтық қанша екенін білмеймін соңғы айналымның орта тұсына келгенде әкем қара жорға атпен қапталдай тұсыма келіп: «Жібер барынша!»-деді. Содан атым шабысына шабыс құйды деймін. Сөйтіп бірінші келдім. Атқа жабу жабайын деп жатқанда Баянғали ағай суретке түсіріп алып еді. Сол сурет мектепте ілулі тұрды. Жеткізген СЕЙІТОВ, Жыршы, Маңғыстау облысы «Не хабар?!» газеті, (Суреттер ғаламтордан алынды) Тегтерат баптауат сейісатбегібәйгеЖеткізген СейітовЖыңғылдының жүйріктері Алдыңғы Бейімбет МАЙЛИН. Құла ат Келесі Әбділда АХМЕТОВ. Көкжал ат ПІКІР ЖАЗУ Жауапты болдырмау Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Please Do the Math ⟲ ➴ Δ This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed. Тағы да оқыңыз... Тәкен ӘЛІМҚҰЛОВ: Көкпар 17.12.2016 Сауытбек Абдрахманов: Жылқыны қолға үйрету 27.04.2020 Нұржан Қуантайұлы. Секiлдi Керқұласы баяғы ердiң 20.02.2018 Желі Тоқаев Адай жылқысын асыл тұқымды жылқы ретінде дамытуды тапсырды 07.11.2022 Әлібек Базарғалиев: Жылқышы мен жылқы иесі түсініскенде ғана еңбек нәтижелі болады 06.11.2022 Төрегелді Шарманов. Бие сүті – ана сүтімен пара-пар 05.11.2022 Еліміздің жылқы жанашырлары Президентке ашық хат жазды 26.10.2022 Қазақстан чемпионаты. Ұлы аламанның үздігі анықталды 17.10.2022 Қазақстан чемпионаты. 25 шақырымда Талхиз талассыз жеңді 17.10.2022 Қазақстан чемпионаты. Топ бәйгеде топжарғандар 17.10.2022 Қазақстан чемпионаты. Үздік құнандар анықталды 17.10.2022 Берік Уәли: «Дүлдүлдер дүбірі» – қазақы құндылықты дәріптеу (ВИДЕО) 15.10.2022 Павлодарда жылқы көрмесі өтті 15.10.2022 Фильмдер Алматы телеарнасы «Қызыл жебе» романы бойынша фильм түсірді 23.09.2021 «Ақжол, Самал» (деректі фильм) 26.03.2020 Әйгілі Абсентке арналған деректі фильм таныстырылды 13.02.2020 Нұр-Сұлтаннан Қорғалжыңға дейін (ФОТО/ВИДЕО) 23.09.2019 Қамшы өру (ВИДЕО) 26.03.2019 Серіктестер ARGYMAQ.KZ — сайты мәтін түрінде, бейнекөрініс және сурет арқылы ақпарат тарататын Ұлттық танымдық портал.
– Әрине, бөлінеді. Жасамалы (үш-төрт жастан асқан айғыр), құр айғыр (өмірі жүген-құрық көрмеген), сыңар ен айғыр (тумасында бір ен болып туған), шартық азбан (алты жасында піштірілгенмен, айғырлық әдетін қоймаған айғыр). Саяқ (бойдақ жылқы ат, піштірілген еркек жылқы), сақа ат (11-12 жасар), арда емген (құнанына дейін енесін емген), тел тай (өз енесі мен телінген енені бірдей емген бір жасар), қысыр емген (құлын тастаған биенің екі жасқа дейін емген төлі), шобыр (мініске, күш-көлікке мықты шабан ат), сетер ат (құлынынан қартайғанынша ер-тоқым, жүген көрмеген ат), пішпе ат (піштірілген жылқы), тағы да басқа аттың түрлері бар. Жағда Бабалықұлы (1917-2009), қазақтың салт-дәстүрі, ырымдары туралы мол дерек жинақтаған ғалым-зерттеуші – Біздің қазақтың ұғымында «таза» деген сөз табиғаты бұзылмаған, қоспасы жоқ, алғаш жаратылған күйінде деген ұғымды білдіреді. Ал бүгінгі күні осы «таза» деген сөзді қай нәрсеге телуге болады? – Көне қазақта «таза алтын, таза күміс, таза темір, таза қымыз, таза сүт, таза бал» деген сөздер бар. Расында, бұл сөздер қоспасы жоқ, нағыз табиғи дегенді білдіреді. Ал әзіргі қазақтың «таза қанды, асыл тұқымды жылқы» дегені – түрлі-түрлі қандар қосындысы, алуан түрлі тек, нәсіл қосындысы. Көне қазақ тазы ит пен төбет ит арасында туғанды «дүрегей ит», моңғолдар «эрлэз нохай» дейді. Қазақтар бие мен есек арасында туғанды «қашыр» дейді. Қазақтар екі қан, екі тек, екі ұлттан туғандарды «дүбәра», «дүрегей», «шата», «қашыр» дейді. Моңғолдар «құрлыз», «эрлыз» дейді. Орыстар – «метис», «гибрид», қытайлар «әр-жаң-зи» деп атайды. Сонда бүгінгі қазақтың «таза қанды, асыл тұқымды» дегені кімді алдағаны? Өзін-өзі ме? Мақұл, солардың айтқаны болсын делік. Солар мақтаған «таза қанды, асыл тұқымды» жылқылардың қазақ жылқысынан артық жері бар ма? Біздіңше, «таза қанды» жылқы – бүкіләлемдік сүтқоректі жануарлар арасында ең сұлуы. Ол сұлулық жылқықұмарлардың мақтанышын қанағаттандырады. Шын мәнінде, ол сұлулық – сурет қана. Адамға еңбек ететін жылқы санатына қосыла алмайды. Әлемдік талғамда адам, дельфин, маймыл, ит, жылқы ақылы жануарлар деп аталатынын жоғарыда айттым. Оған мен қасқырды да қосқанмын. Осы қатарда «таза қанды» жылқының орны жоқ. – Онда неге «таза қанды, асыл тұқымды» деп ерекшелейміз? – «Таза қанды, асыл тұқымды» жылқының, ең алдымен, ақыл-есі кемшін келеді. Нағыз мәңгүрт. Өз тегін, өз қанын, өз нәсілін танымайды, тегін сақтай алмайды. Былайша айтқанда, айғырлары өз енесіне, өз байталына шаба береді. Бұл – оның ақыл-есінің кемістігі емей, немене?! «Таза қанды» жылқы тек қолда бағылады. Өріске жіберген соң, өзін-өзі асырай алмай, қыс кезінде қырылып қалады. Қолда бағу үшін бір айғырға бір адам керек. Өріске бағылатын қазақ жылқысының үш-төрт үйіріне бір жылқышы да жетеді. Үш-төрт үйірің – жүз қаралы тұяқ. Сонда баптау тұрғысынан алғанның өзінде, бірінен-бірі жүз есе қымбат. Айғыр өзі үйірге түсіп, жиырма-отыз биені өзі қайырып, өзі иелік етпеген соң, «асыл тұқым» аталған жылқы табиғи өсім бере алмайды. Олар тіпті көбеймейді. Жылдың төрт маусымында кең далада өрістеп, өзі қалаған жүздеген, мыңдаған шөпті таңдап, басын шалатын, мөлдір бұлақ, ағын суды өрлей жүріп ішетін қазақы жылқының сүті, қымызы, еті, майы жұпар иісті, дәмді, құнарлы, нәрлі, емдік қасиеті мол тағам қоры саналады. Ал қолда бағылып, сасық қорада тыныстап, бес-он түрлі шөппен өмір өткізетін «асыл тұқымды» жылқының сүті, қымызы, еті, майы дәмсіз, жылқыға тән иісі жоқ, нәрі мен қуаты болмайды. Қазақы жылқының тезегі адамның бойындағы бірнеше түрлі дертке дауа. Ал «таза қанды» жылқының тезегінде ондай қасиет жоқ. «Асыл тұқымды» жылқы салт мініп, ұзақ жүруге шыдамайды. Бес-он шақырым өрістеп қайтатын қойшылар үшін жарайды. Ал жиырма-отыз шақырым жердегі жылқыны қуғанда болдырып қалалды. Міне, «асыл тұқымды» жылқы ұзақ жолаушылыққа, ұзақ жортуға, жорыққа мінуге, соғысқа жарамайды. «Асыл тұқымды» жылқы аң аулауға, бүркіт салуға, салбурынға, аң қуалауға, түлкі, қасқыр, бөкен қуып, соғып алуға шыдамайды. «Асыл тұқымды» жылқы лақ, көкпар тартуға келгенде оған әлі жетпейді. – «Асыл тұқымды» жылқыны бәйгеге қоссақ қалай болар екен? – Отыз-қырық шақырым жерге зар желдіріп айдап барып, қайта жібергенде осы аралықты бар пәрменімен шауып өтетін бәйгелі жарысқа жарамайды, шапса, өліп кетеді. Алпыс-жетпіс шақырымға айдалып барып, түпке түнеп, ертеңіне сол аралықты қайта шауып өтіп, бәйге алатын жарысқа мүлде жарамайды. Мыңдаған шақырымға дамылдап шабатын, жолға түнеп шабатын аламан бәйгеге осы «асыл тұқымды» деп отырған жылқылардың тіптен шыдамы жетпейді. Олардың аламан бәйгесі – 15-20 шақырым. Одан арыға шапса, ат өледі. 1996 жылы Қырғыз елі Манастың мың жылдығын тойлады. Аламан бәйгені өткізетін жерді таңдағанда алғашында Анкара мен Таластың екі арасына жоспарланған болатын. Бірақ түрік елінде өзара қақтығыстар орын алып, Ашхабад пен Талас аралығын бекітті. Тіпті жапондар келіп ат қосты. Әлемдік аламан бәйгеде бірде-бір «таза қанды» ат қосылмады. Сол аламан бәйгенің жарыс өткізу тәртібінің жүйесін жасасқандардың бірімін. – Мұндай айтулы шараға қалай қатынасып жүрсіз? – Бұған мен сырттай қатынасып тұрмын. Осы үлкен тойды жасағалы жатқан қызрғыздар Қазақстанға өтініш қылды. «Біз Манастың мың жылдығын өткізгелі жатырмыз, соған орай ат шабысын өткізбекшіміз» деп. Сонау Анкарадан Талас жеріне дейін жалғаспақшы екен. Кендебай деген жігіт бар еді. Ұлттық ат спорты федерациясының сол кездегі төрағасы болуы керек. «Ат жарысын қалай өткіземіз» деп ақылдасайын деген ниеті ғой бауыр елдің. Сол ат жарысының жарғысы мен ережесін мен жазып бердім. Жалпы, бұл тойдың өзі мың жылдық болған соң, мың шақырымды шауып өту көзделген. Ашхабад пен Таластың екі арасы мың шақырым екен. Айтқан өтініштері бойынша жазып ұсындым. Осы айтулы шараға мені де шақырыпты. Шақырулары келгенше мен кетіп қалыппын… – Қайда кетіп қалып едіңіз? – Өзімнің ескі әдетіммен шөп іздеп, Алтай жаққа кетіп қалған едім. Қайтып келсем, бәйге өтіпті. Кендебай басы-қасында болыпты. Менің жазып ұсынған дүниелерім қазір Кендебайдың қолында тұр. Екі-үш жылдың алдында, тоқсан жылдығымда осы Кендебай мен академик Елемес Әлімқұлов сахнаға шығып, мен туралы сөйлегенде «Қырғыздың ұлы эпосы саналатын Манастың мың жылдығы құрметіне орай өткізілген ат жарысының шарттарын жазған біздің Жәкең ғой» деп жұрттың алдында мерейімді өсіргендері бар. Сұхбаттасқан Қасымхан Бегманов, «Халқы мықтының – салты мықты» (Жалғасы бар) ТегтерайғыратқұмарЖағда БабалықұлыЖылқыжылқы тұқымдарықазаққазақы жылқыҚасымхан Бегмановсыншы Алдыңғы Қараш-қараш оқиғасы Келесі В.И.Ленин қол қойған декрет ПІКІР ЖАЗУ Жауапты болдырмау Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Please Do the Math ⟲ ➴ Δ This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed. Тағы да оқыңыз... Ел чемпионаты. В тобынан «Нарын» үздік шықты 22.05.2019 Құнан сатылады 25.12.2018 Азия чемпионаты. Қазақстан-Өзбекстан. Есеп – 13:2 16.04.2019 Желі Тоқаев Адай жылқысын асыл тұқымды жылқы ретінде дамытуды тапсырды 07.11.2022 Әлібек Базарғалиев: Жылқышы мен жылқы иесі түсініскенде ғана еңбек нәтижелі болады 06.11.2022 Төрегелді Шарманов. Бие сүті – ана сүтімен пара-пар 05.11.2022 Еліміздің жылқы жанашырлары Президентке ашық хат жазды 26.10.2022 Қазақстан чемпионаты. Ұлы аламанның үздігі анықталды 17.10.2022 Қазақстан чемпионаты. 25 шақырымда Талхиз талассыз жеңді 17.10.2022 Қазақстан чемпионаты. Топ бәйгеде топжарғандар 17.10.2022 Қазақстан чемпионаты. Үздік құнандар анықталды 17.10.2022 Берік Уәли: «Дүлдүлдер дүбірі» – қазақы құндылықты дәріптеу (ВИДЕО) 15.10.2022 Павлодарда жылқы көрмесі өтті 15.10.2022 Фильмдер Алматы телеарнасы «Қызыл жебе» романы бойынша фильм түсірді 23.09.2021 «Ақжол, Самал» (деректі фильм) 26.03.2020 Әйгілі Абсентке арналған деректі фильм таныстырылды 13.02.2020 Нұр-Сұлтаннан Қорғалжыңға дейін (ФОТО/ВИДЕО) 23.09.2019 Қамшы өру (ВИДЕО) 26.03.2019 Серіктестер ARGYMAQ.KZ — сайты мәтін түрінде, бейнекөрініс және сурет арқылы ақпарат тарататын Ұлттық танымдық портал.
Қоңырау соғыңыз тәулік бойы; +7 (8652) 600-000, 40-88-38; Бұрғылау бөлімі: +7 (8652) 611-611, 611-711; Этот адрес электронной почты защищён от спам-ботов. У вас должен быть включен JavaScript для просмотра. Сырдария қалыптастыру амфибийной техника / өндіру : +7(962)430-00-00 Басты Компания туралы Қызмет Техника қалыптастыру үшін сырдария Ұңғымаларды бұрғылау және құдықтар суға Ірі габаритті жүктерді тасымалдау Трубоукладка Жүк автомобильдерінің автожуу Автогрейдерді жалға алу Манипуляторды қызметтер Жаппай жүк артқыш машинаны жалға Химиялық тазалау салондары автомобильдер Гидромолота жалға алу Арнаулы техниканы жалға алу Бульдозерді жалға алу Автокранды жалға алу Жүк тиегіштің Bobcat жалға алу Құрылыс бұрғылау Гидроножниц жалға алу Су қоймалары, каналдар, көлдер, өзендер мен бәлекейлерді батпақтарды тазарту Құм өндіру Батпақ жалдау экскаватор Экскаватор жалға алу Амфибийный техниканы өндіру Жұмыс такелажные Вибропогружателя жалға алу Гидровращателя жалға алу Сваебой жалға алу Жүктерді тасымалдау Жүктер ipi көлемді және габариттік емес шойын Үйілме жүктерді, үйіліп тиелетін және құю Қауіпті (ADR) жүктерге Пакеттілген және майда даралы Таро жүктер Кәсіби жабдықтарды арнайы техника және Каталог техника Техника Сырдария қалыптастыру үшін Бұрғылау қондырғылары Шынжыр табанды бульдозерлер Платформаның негабарита тасымалдау үшін Автомобильдерінде Экскаваторлар Басқа да техника Самосвалдар Техника төсеуге арналған құбыр Автокрандар Контактілер Орындалған жұмыстар Өтінім Сізге керегі қандай техника? Автокран Жүкті тасымалдау Бұрғылау Құбылмалы экскаватор Өзі аударғыш Экскаватор Жіберу Өтінімді қалдыру Сіздің өтінім қабылданды Сіздің айналысы үшін рахмет. Жақын арада біздің сізбен бассаңыз менеджер. Ұңғымаларды бұрғылау және құдықтар суға Ауылдық жерлерде тұратын су құбыры, кәріз және қарапайым түрінде қамтамасыз етуге барынша жиі өзін комфортными иелері жекеменшік үйлер мен усадеб келеді шарттарына қол жеткізуге таза табиғи су. Сондықтан бұрғылау жеткілікті қажетті ұңғылар мен құдықтарды бүгін. Жеке шаруашылық үңғымаларды бүрғылау көмегімен өткізіледі аз габаритті қондырғылар. Осыған ұқсас жұмыстарды жүргізу кезінде технологиялық нормативтерді әзірленген, олар нақты бір сақталады. Көздері мен төзімділігі оның қауіпсіз етіп пайдалану үшін бірінші кезекте қамтамасыз етуге тырысады адал орындаушы обустроит еді. Сондай-ақ осындай ережелер құдықтар (көзделу ұзақ мерзімді пайдалануға арналған және қауіпсіздік) бұрғылау сақталуын талап етеді. Ұңғыма тереңдігі мен диаметрі жату тереңдігі мен тапсырыс берушінің тәуелді су қабатын қабатын тілектерін. Оның диаметрі мен деңгейі әдетте үлкен астам құдық тереңдеуді қарағанда аз ұңғыма. Құдықтар герметикалық айырмашылығы жоқ жабылса, ұңғыма. Кәдімгі су сорғы түсіруге, оларда жеңілдету үшін жоғарыға өрлеу болады. Ұңғыма жабдықталуы үшін әрқашан сорғанмен шелек приспособлена емес. Ұңғылар мен құдықтарды орнатуға аз габаритті бұрғылау жүргізуге ыңғайлы. Бұл жағдайда талап етілмейді, өйткені осылай болып жатыр, онда жай ғана "жабысып жатыр" саяжай учаскелерін құрылыс учаскесіне келуге арналған қомақты техниканы иесінің жиі бір-біріне. Тасымалданатын бөлшектелген түрдегі, ол құрастырылады орнында. Сонда оның пайдалану нәтижесінде мүлдем құны толымды ұңғыма. Бүгінгі таңда көптеген фирмалар, құдықтар мен ұңғыларды бұрғылау қондырғылары сияқты қызметтердің беретін осындай мобильді бұрғылама пайдаланады. Әдетте екі жұмыс жұмыс жүргізіледі. Бір объект салуға дейін қажет екі тәулік. Бұрғылау мысалдары Қадау буронабивных бұрғылау көпқабатты үйдің құрылысы мен ø 630мм 450мм Новороссийск қаласы + Кисловодск қаласы, көпқабатты үйдің құрылысына, түсіруге және бояу бетонмен каркастары буронабивных бұрғылау қадау (тереңдігі, ø 28м 600мм) Кисловодск қаласы, көпқабатты үйдің құрылысына, түсіруге және бояу бетонмен каркастары буронабивных бұрғылау қадау (тереңдігі, ø 28м… + Құрылғы буронабивных Новороссийск қадау, г. Новороссийск қаласында көпқабатты үйдің құрылысы үшін кеңістік каркастары қадау буронабивных дайындаумен құрылғы. + Техника бұрғылау үшін (Бұрғылау көлденең-бағыттаған) XZ180 XCMG ГНБ орнату + Бұрғылау Casagrande 250 + Бұрғылау Bauer 36 + Қосымша мәліметті көрсету басып тұрып SHIFT барлық материалдары көрсету үшін Барлығын қотару Қоңырау соғыңыз тәулік бойы; +7 (8652) 600-000, 40-88-38; Бұрғылау бөлімі: +7 (8652) 611-611, 611-711; Этот адрес электронной почты защищён от спам-ботов. У вас должен быть включен JavaScript для просмотра. Сырдария қалыптастыру амфибийной техника / өндіру : +7(962)430-00-00 Главная Қызмет Ұңғымаларды бұрғылау және құдықтар суға Біз социльных желілерде © ЖШС "Спецавто", 2010-2016. Габаритсіз және ауыр салмақты жүктерді тасымалдауды жүзеге асыру көлемдік, бұрғылау және арнаулы техниканы жалға алу. Бұл тек ақпараттық сипатта болады және сіздің айналдырамыз жатқанына назар интернет-сайты қандай да болмасын жағдайларда жария оферта болып табылмайды. Қызмет құны туралы толығырақ ақпарат алу үшін хабарласыңыз немесе электрондық пошта мекенжайы, телефондары бойынша осы интернет-сайтты белімінде керсетілген "Істес кісілер".
Б2022 жылдың 25 сәуірінде ШҚО білім басқармасының жұмыс жоспарына сәйкес ШҚО ТжКБ жүйесі оқу орындарының инженерлік-педагогикалық қызметкерлері арасында «Менің педагогикалық қоржыным»облыстық қашықтық байқауының қорытындысы шығарылды. Байқаудың мақсаты – білім беру үдерісін оқу-әдістемелік қамтамасыз ету бойынша педагог қызметкерлерінің шығармашылық бастамаларын дамыту. Байқау 2 номинация бойынша өткізілді: пәнді оқыту бойынша оқу-әдістемелік құрал; сабақ (оқу сабағы). Байқауға барлығы 244 жұмыс ұсынылды. Олардың арасында Электротехникалық колледж оқытушылары да жүлделі орындарға ие болды. «Менің педагогикалық қоржыным» облыстық қашықтық байқауы жеңімпаздары мен жүлдегерлерінің тізімі «Пәнді оқыту бойынша оқу-әдістемелік құрал» номинациясы/Номинация «Учебно-методическое пособие по изучению дисциплины» № Оқу орнының атауы/ Наименование учебного заведения ТАӘ/ ФИО Нәтижесі/ Результат 1 КГКП «Электротехнический колледж» Сулейменова Айгуль Кадылбековна І 2 КГКП «Электротехнический колледж» Шынарбек Шыңғыс Әбілұлы, Жакипова Асем Касеновна Номинация «Информативная учебно-методическая работа»
Топырақтану (Почвоведение) — топырақтарды: олардың генезисін, даму тарихын, құрамы мен қасиеттерін, географиялық таралуын, сондай-ақ топырақты оңтайлы пайдалану мен оның құнарлылығын арттырудың жолдарын зерттейтін ғылым. Топырақтану ғылымының негізін орыс ғалымы В.В.Докучаев қалады. Оның Петербургте басылып шыққаң «Орыстың қара топырағы» (1883 ж.) атты еңбегінде топырақтың дүрыс анықтамасы, оның қасиеттері туралы ғылыми негізделген түсініктер берілген. В.В.Докучаев топырақ түзілу процесінің бес факторға байланысты екенін анықтады. Оларға: бастапқы аналық жыныстар,ауа райы, жер бедері, уақыт және өсімдіктер мен жануарлар жатады.Кейін ғылыми зерттеулердің нәтижесіне байланысты бұларға су (топырақ суы, жерасты суы) және адамның шаруашылық әрекеті қосылды. Топырақ жеке әртүрлі өлшемдегі қатты бөлшектерден тұрады. Қатты бөлшектер сумен және ауамен қоршалған. Сондықтан топырақты үш фазалы жүйе ретінде қарастырады. Топырақтың жоғарғы беті борпылдақ. Мүның қүрамында көптеген өлі органикалық заттар бар (өсімдіктер қалдығы,қарашірік). ü Бүл қарашірікті аккумулятивті А қабаты. ü Тереңірек, өте тығыз иллювиалды өтпелі В қабаты жатыр. ü Оның астында топырақ түзуші - С қабаты орналасқан.Барлық топырақтар бір-бірінен осы генетикалық қабаттарымен ажыратылады. Әр түрлі топырақтың генетикалық қабаттары қалыңдығымен,түстерімен, қүрылымымен, морфологиялық қасиеттерімен ерекшеленеді.Топырақтың қалыңдығы санмен көрсетіледі. Мысалы, кейбір топырақтарда А қабаты небары 0-5 см, ал кейбіреулерінде 0-50 см болады. Топырақтың типтеріне байланысты А, В, С қабаттары бірнешеге бөлінуі мүмкін. Топырақ қабаты тереңдеген сайын аэрация нашарлайды. Оттегінің мөлшері азайып, көмір қышқыл газы мен органикалық заттардын ыдырауы кезінде бөлінетін басқа да газдардың мөлшері артады. Топырақтың жоғарғы қабаттарында өсімдікке қажетті фосфор, калий, азот, кальций және басқа заттар жинақталған. Топырақтың әртүрлі қасиетіне (қышқылдығы, тұздылығы, ылғалдылығы) байланысты өсімдіктерді көптеген экологиялық топтарға бөлуге болады. Мысалы, топырақтың қышқылдығына байланысты: рН 6,7-ден төмен қышқыл топырақта өсетін ацидофилді түрлер (сфагналы батпақ өсімдіктері); 2) рН 6,7-7,0 топырақта өсетін нейтрофилдер (көпшілік мәдени өсімдіктер); 3) рН 7,0-ден жоғары топырақта өсетін базифилді өсімдіктер(аққурай).Механикалық құрамы (топырақ түйіршіктерінің мөлшері) бойынша топырақ құмды, құмдақ сазды және саз топырақ болып бөлінеді.Сазды топырақ Құламаларда тұрақты және су бұзып кетуіне қарсы келе алатын топырақ; жолдың негізі үшін жақсы материал болып табылады. Құмайт топырақ Ылғалды және құрғақ күйінде байланысы жақсы топырақ: құрғақ және тым ылғалды жерлерде жолға себуге пайдаланады.Шым тезекті топырақ Ылғалдылықтың тұрақсыздану кезінде көлемдік өзгерістерге зор бейімі бар, қатты сығылатын орамды грунт, жол себуге қолданылмайды.[1] ДереккөздерӨңдеу ↑ Орысша-қазақша түсіндірме сөздік: Физика / Жалпы редакциясын басқарған э.ғ.д,, профессор Е. Арын – Павлодар: С. Торайғыров атындағы Павлодар мемлекеттік университеті, 2006. ISBN 9965-808-88-0
Нағыз өнер туындысы, шынайы әдеби шығарма қалайда оқырман-тыңдарман-көрерменге әсер етіп, санасында сілкініс туғызып, жүрегін тербеп, жан дүниесіне әйтеуір бір өзгеріс әкеледі. Онсыз қай көркем дүниенің де бір қайнауы кем. Қазақ әдебиетіне сыршыл лиризмге толы әңгімелерімен келген, кейін шығармашылығын адам жанының мың-сан қатпарына үңілер психологиялық, өмір, қоғам, адам қатынасындағы мән-мәністерге тереңдейтін философиялық ойлы шығармалармен байытқан біздің бүгінгі кейіпкеріміз де – әр туындысы сезімді селт еткізбей қоймайтын сирек суреткердің бірі. Ол әдейі «оқырман талабының үдесіне шығайын, көпшіліктің көңіл кілтін табайын» деп қадамын есеппен басып, қаламын қарабайыр­ландыра түсетін жазушылардың қатарынан емес. Ол – керісінше, қаламының ұшын ұдайы шынайылық пен өткірліктің, туралық пен еркіндіктің сиясына ғана малып отырып жазатын Ақиқат сөздің нағыз адал сардары. Оқырман жүрегіне жол тауып, оны біресе күлдіріп, біресе жылатқан, біресе ойлантып, біресе мұңайтқан, адам жанында бар барша сезім атаулыны оята білген қаламгер жарты ғасырдан астам уақыттан бері сол оқырман назарында, оқырман жүрегінде келе жатыр. Прозасы да, драматургиясы да қазақ әдебие­тінің даңқын асырған бұл тұлға – ҚР Мемлекеттік сыйлығының иегері, биыл сексеннің сеңгіріне шығып отырған Дулат Исабеков. Осы мерейтойа орай Алматыда 13-17 қазан аралығында «ИСАБЕКОВ ӘЛЕМІ» атты ІІ Халықаралық театр фестивалі өтпек. Оған Қазақстанның үш театры, сондай-ақ Мельбурн (Австралия), Эрзурум (Түркия) және Цхинвали (Грузия) театрлары келіп, драматургтің пьесаларын сахналайды. АҚИҚАТ СӨЗДІҢ АДАЛ САРДАРЫ Әдебиеттің басты мұраты – адам жанын ізгілендіру, адамның жүрегін тазарту, оны рухани кемелдікке жетелеу дейміз. Бірақ оқырманның қандай да бір сезім нүктесін дәл баспай, көкейіндегі бұйығып жатқан қиялына қозғау салмай, ішкі жан дүниесіне әсер етпей, ол мұратқа жету мүмкін емес. Осы ұлы мақсат жолында қазірге дейін қаншама қаламгер тер төкті, бүгін де талайы талмай еңбек етіп келеді. Солардың ішінде – оқыған жанның ойына ой қоса алған, санасын сілкіп, көңіл пернесін нәзік шерте білген бірегей шеберлер ғана бүкілхалықтық ықыласқа бөленеді. Әр ойы – асыл тастай қадірлі Қазақ оқырманының бірнеше буыны жазушы-драматург Дулат Исабековтің кітаптары арқылы тәрбиеленді. Оның шығармалары өмірдің өзінен сол күйі алына салғандай шынайылығымен, кейіпкерлерінің қарапайымдылығымен, тазалығымен, оқырманды селт еткізбей қоймайтын әсерлілігімен ерекшеленеді. Мәселен, «Қарғын» романы жарық көргелі қырық жылдан асып кетті, одан бері бірнеше ұрпақ ауысты, сонда да қолдан-қолға өтіп, үзбей оқылып келеді. Кейіпкерлердің қарым-қатынастары да, іс-әрекет, болмыс-бітімі де психологиялық жағынан мінсіз мінезделген. Көлем көбейтіп, бекерге ілесіп жүрген керексіз сөз де жоқ, деталь да жоқ, орынсыз суреттеулер де, өз тілін өзі қызықтаған артық ділмарсу, ақылдымсу да жоқ, жақсы шығарма үшін қажетті компоненттің бәрі орын-орнында, мөлшермен ғана пайдаланылған. 1980 жылдан бері заманның талай астаң-кестеңі шықты, адам да өзгерді, қоғам да құбылды, құндылықтар ауысып, тіпті ол кезде жақсы деген дүниеміздің кейбірін «жаман» деп сипаттайтын, бұрын жаман саналатын нәрсенің біразын «жақсыға» айналдырған уақыт келді. Бірақ оқырманның «Қарғынға» деген көзқарасы өзгерген жоқ. Бұл аз десеңіз, ол кезде дүниеге де келмеген жас буынның қызығушылығын оятып, бірнеше рет қайта басылып жатты. Көркемдік шеберліктің құдіреті деп осыны айтатын шығар. Жалпы, Дулат ағамыздың шығармашылығына тән ортақ қасиет – осы шынайылық пен нақтылық. Әр туындысы – бәйгеге түсер жарау жүйріктей ширақ, әр ойы – ысқылаған сайын жарқырай түсер асыл тастай қадірлі, әр сөйлемі – кәнігі сәулетші қалаған кірпіштей жинақы да түзу. Сол себепті де, бұл кісінің кез келген кітабын оқуға кібіртіктемей кірісіп кете аласыз: кей қаламгерлердің ұзақ-сонар монологтармен, сала құлаш толғаныстармен беретін тұстарын Дүкең кейіпкердің бір ғана әрекетімен, жай ишарасымен немесе қысқаша диалогпен-ақ дәл жеткізе біледі. Сыншы Әмірхан Меңдекенің «Дулат Исабеков қазақ әдебиетіне қабақ арқылы-ақ тани қоятын сергектік пен көп қатпарлылық сипат алып келді» деуінің сыры осында ғой деп білеміз. Кейінгі уақытта кеңес дәуіріндегі қазақ әдебиетіне күдікпен қарайтын, сол заманда жазылған дүниенің бәрін «солақай саясаттың қолшоқпары» санап, күресінге лақтырғысы келіп тұратындар көбейді. Бірақ сол уақытта өмір сүріп, сол уақытта жазғанымен, туындыларынан ешқандай «кеңестік леп» сезілмейтін, шығармашылығына адал ақын-жазушылар да аз болмағанын солар ұғар ма екен? Сондай қаламгердің бірі – Дулат Исабеков. Ол кісінің «Социализм зәулімі» атты әңгімесі тіпті кеңес өкіметі құламай жатып, оның «жаназасын шығарып» тастағандай еді. Бұл туралы кезінде жаңа ғана өзіміз аты-жөнін атаған белгілі әдебиет сыншысы Әмірхан Меңдеке таратып-ақ жазды, талдап-таразылады. «Ертегі елінде» хикаятында да «қиялға берілген» боп отырып кеңес қоғамын «сабап» алатын тұстар аз емес. Сондықтан да оқырман қауым «жебесі улы» Д.Исабековтің уытты да өткір сарказмымен қалың күлкіге қарық қылған «Талахан-186», «Ескі үйдегі жаңа қоныс», «Бонапарттың үйлен­уі», «Ақырамаштан наурызға дейін», «Конфронтация», «Жүзжылдық арман» сияқты усойқы әңгімелерін айрықша жақсы көреді. Әсіресе «Ескерткіштегі»: «Біздің жақ та қарап қалмай, обком хатшысы жауап сөз сөйлеп, белгісіз жұмысшыға қойылып отырған ескерткіш дүниежүзінде бірінші екенін, бұлай ету тек социалистік қоғамда ғана мүмкін бола алатынын, капиталистік мемлекетте олай болмайтынын, бұл секілді ескерткіштің басқа еш жерде емес, Жер шарының дәл өздері тұрған нүктесінде бой көтергеніне басы өзі боп қуанатынын және қарапайым жұмысшыға ескерткіштер қою мұнымен шектеліп қалғалы отырмағанын, белгісіз сиыршылар мен бұзаушыларға, жылқышылар мен қойшыларға, тауықшылар мен шошқашыларға, т.т. толып жатқан құрметті мамандық иелеріне «кеудеден жоғары бюсттер мен кеудеден төменгі жағы да қамтылған толыққанды бейнелер» жасау­ды жалғастыра беретінін айтқанда, ағылшындар жағы ду қол шапалақтап, аупартком жағы үнсіз қалды», – дейтін сөйлемді классикалық сатира деуге болады. Жоғарыға жалған ақпар беріп (мұндай әдет қазір де бар ғой!), бітпеген ескерткіштің тұғырын тірі Әштенмен қалқалап қана құтылғалы отырғанда облыстан келген өкілдің «ескерткішті» сөзбен болса да көбейтіп бастауы – өтірікшілердің төбесінен мұздай су құйып жібергендей болғаны сөзсіз. Асау жанрды ауыздықтаған жазушы Оқырман жүрегіне жол тапқан жазушы оны тек күлдіріп қана қойған жоқ, жылатты да. «Сүйекші», «Тіршілік», «Біз соғысты көрген жоқпыз», «Тыныштық күзетшісі» хикаяттарындағы тағдырлар көзіңе жас алдырмай қоя ма… «Гауһартас» пен «Қара шаңырақ», «Шалдар» мен «Кемпірлер» қандай мөлдір, қандай шынайы! Аталарымыз бен әжелерімізді еске түсіретін, сағындыратын, елжірететін, қазыналы қарияларымыздың мейірімге толы жүздерін, аялы алақандарын аңсататын сезімге толы бұл шығармалардың ескіруі әсте мүмкін емес. «Дермене» ше? Өмірде де қиянат пен әділетсіздік – Омаш сияқты ожар да әлді, өктем де безбүйрек қой. Ал әділдік пен мейірім – тура Тоқсанбай қарт пен оның немересіндей әлсіз де нәзік. Омаш титтей баланы сабағанда, оған қауқарсыз қаусаған шалдың араша түсе алмай, қалбалақтайтыны қандай аянышты… Кейін ұйықтап жатқан баланың жаман түс көріп, «Көке!» деп дауыстап жіберетіні, сонда немересін титтейінен кемпірі екеуі ғана бағып-қағып келе жатқан қарттың: «Әкеге баланы, балаға әкені ыстық қып қойған құдіретіңе болайын, жаратқан! «Осы бала, осы бала» деп асты-үстіне түсіп, әке-шешесін жоқтатпай-ақ, көңілі пәс болмасын деп отқа күйіп, суға батып біз жүреміз… «Көке!» дейді бұ күшік… «Көке» дейді…» – деп кемсеңдейтіні, «Сонда бәрі… бәрі бекер болғаны ма, бізді пана тұтпағаны ма бұ шіркіннің?» деп күйзелетіні – керемет әсерлі көрініс. Жазушының драматургиядағы табыстары да жұртшылықтың көз алдында. Драма жанрының өзіне тән ерекшеліктерін сезініп, пьесаның дамуын, құрылымын, шарықтау шегін шеберлікпен түзе алатын, әр образға керекті сөз тауып, қызықты диалог өре білетін қаламгердің туындылары сондықтан да сахнадан түспей келеді. 28 пьеса жазған Д.Исабековтің бірде-бір шығармасы сахналанбай қалған жоқ! – Мұның сыры – адамзатқа тән уайым­ды түгел қабылдай отырып, өз кейіпкеріңе ұлттық бояу сіңіру, оқиғаның бәрін жинақтай келе ұлттық бейне жасау, ұлттың трагедиясын, мұңын айту, мінезін көрсету дер едім, – деген болатын жазушы бір сұхбатында. – Сонда ғана шығарма жұртқа керек болады. Мысалы, «Өкпек жолаушы» немесе сахналарда қойылып жүрген «Ескі үйдегі екі кездесу» драмасын неге ағылшындар қойды? Себебі ортақ проблема бар. Драматургияға қысқалық, нақтылық қажет. Қазақ драматургиясында жалпылама сөз көп, бір шәй ішудің өзін 10-15 бетке дейін суреттеп отыратындар немесе сахнада тұрып алып ақыл айтатындар жетеді. Оны драматургия көтермейді. Өмірдің шындығын және ең керектісін айта білсең, барлық елге ортақ трагедия­ны, ортақ драманы көрсетсең ғана ол ағылшынға да, французға да, қазаққа да керек болады. Драматургия – асау, тағы жанр. Оны «көндіріп», игеріп, бас білгізу қиын. Оқиғаны құр баяндап беру – драматургия емес. Оқиғаны бірсыдырғы өрбіту көрерменді он минуттан кейін жалықтырып жібереді. Мінездегі ерекшелік, оқиғаның дамуындағы өзгешелік, морт сыну, өткір диалог, күтпеген оқиғалар құру… Қысқасы, көрерменді қызықтырып, жетелеп отыруға тырысқан жөн. Телегей теңіз шығармашылық Биылғы көктемде Түркістанға жол түсіп, Д.Исабековтің «Бөрте» спектаклін тамашалаудың сәті түсті. Керемет әсер алдым. Сахнаның әрленуі, режиссердің шеберлігі, актерлардың ойнауы – бәрі тамаша! Бірақ сол ғажап дүниенің өзегінде бәрібір сөз өнері, бәрібір әдебиет жатыр ғой! Көзқарастар қайшылығы, пікірлер таласы, ой таласы жатыр ғой! Автордың тарихтан елдің көпшілігіне белгілі сюжеттер легінен әсерлі драма тудыра алғаны, кейіпкерлерді шебер сомдауы, осыдан пәленбай ғасыр бұрынғы оқиғалар астарынан бүгінгі күнде де өзекті болып тұрған нәр мен мән тауып, билік-қоғам-адам қарым-қатынасындағы шиеленістерді басты назарға алып шығуы – зор олжа екеніне көзіміз жетті. Дулат Исабековтің пьесалары шет тілдеріне аударылып, бірнеше мемлекетте қойылып келе жатуы да – автордың осы талаптардың үдесінен шыға білуінен болса керек. Бұл жазушы-драматург шығармаларының бізді ғана емес, әлем көрермені мен оқырманын да толғантатынын дәлелдейді. Осыдан бес жыл бұрын Ұлыбритания астанасы Лондонда Дулат Исабеков шығармашылығына арналған театр фестивалінің өтуі – соның жарқын дәлелі. Фестивальге Қазақтың М.Әуезов атындағы мемлекеттік академиялық драма театры «Жаужүрек» спектаклімен, Республикалық мемлекеттік Кәріс музыкалық комедия теат­ры «Актриса» спектаклімен қатысса, ағылшындар «Аққу-Жібек» атты жаңа қойылымын ұсынған еді. «Гауһартас» және «Біз соғысты көрген жоқпыз» атты кітаптары ағылшын тілінде басылып, дүние жүзіне мәшһүр болған, Британ ұлттық кітапхана қорына кітабы енген алғашқы қазақ жазушысы атанған Д.Исабеков бұған аса қатты қуана алмағанын жасырмайды. «Неге біз осы уақытқа шейін әрекет жасамағанбыз? Абай қайда? Әуезов қайда? Басқа мықты жазушыларымыз қайда? Біз осыған мән бермеген екенбіз. Бізде жаман бір қағида бар: «жақсы нәрсе болса, өздері кеп тауып алады» деген. Ешкім де кеп тауып алмайды. Ағылшын баспасы кеп «Қазақта кім бар?» деп қазақ жазушысын іздеуші ме еді? Көрсету керек. Мемлекет тарапынан әрекет жасау керек», – деген болатын жазушы. Сол кезде 75 жылдығын Лондонда арнайы атап өткен, Лордтар палатасында сөз сөйлеген Шыңғыс Айтматов пен Орхан Памуктан кейінгі түркі дүниесінің үшінші жазушысы болған Дулат Исабеков – қазақ әдебиетінің мақтанышына айналған тұлға. Оның әрдайым өз ойын ашық айтатыны, қандай мәселеге байланысты болсын пікір білдіруден қашпайтыны – ақиқатқа ғана сүйенетін шыншыл болмысынан. Қия­натты, әділетсіздікті біле тұрып, қарап отыра алмайтын азаматтық ұстанымынан. Қарапайым халықты, мемлекетті, ұлтты, тілді, қоғамды кері тартар кедергілерді көре тұрып, үнсіз қала алмайтын әділетсүйгіш қайраткерлік қасиетінен. Әйтпесе, сұхбатқа, сауалнамаға, қоғамда болып жатқан оқиғаларға орай хабарлассаң, телефонын өшіріп, есігін тарс жауып алып, тырс етпей жата беретін ақын-жазушы да аз емес… Дулат Исабеков – өте оқылымды жазушы. Бірде алыс өңірдегі бір досы­мыздың ауылына барғанымызда, тау бөктерінде қой бағып жүрген шопанның етігінің қонышынан «Тіршілік» шыға келгенде таң қалғанбыз. Меніңше, Дүкең шығармашылығы – телегей теңіз сияқты: суда балықша жүзе алатындар сонау ортасына дейін құлаштай малтып, тереңіне сүңгіп, інжуін іліп шығады, алысқа бара алмайтындар да еншісіз қалмайды, олар сол теңіздің жағалауға жақын жерлерінде шомылып жүріп-ақ оның жақсылығын ұғынып, шарапатын сезіне алады. Ұлы жазушыларды оқырманның әрқилы топтары да бірдей ұғынып, жақсы көруі сондықтан болса керек. Сәкен СЫБАНБАЙ «БӨРТЕ» ЕНДІ АҒЫЛШЫН ТІЛІНДЕ ДЕ ҚОЙЫЛАДЫ 13-17 қазан аралында Алматыда жазушы-драматург Дулат Исабековтің 80 жас мерейтойына арналған «ИСАБЕКОВ ӘЛЕМІ» атты театр фестивалі өтеді. Фестиваль аясында автордың бірнеше пьесасы көрсетіледі: 13 қазан Сағат 17.00-де – Фестивальдің ашылу салтанаты (Алматы театрының ғимараты, әл-Фараби даңғылы, 30-үй) 18.00 – «БӨРТЕ» (Түркістан музыка-драма театрының қойылымы, Алматы театрының ғимараты) 14 қазан 11.00 – «ЖҮЗЖЫЛДЫҚ МАХАББАТ» (М.Әуезов атындағы ұлттық драма театрының спектаклі, Әуезов театры ғимаратында, Абай даңғылы, 103-үй) 18.00 – «ӨКПЕК ЖОЛАУШЫ» (Түркияның Эрзурум театрының қойылымы, Әуезов театрында) 15 қазан 18.00 – «АКТРИСА» (Грузияның Цхинвали театры, Әуезов театры ғимаратында) 16 қазан 18.00 – «МҰРАГЕРЛЕР» (Қ.Қожамияров атындағы мемлекеттік академиялық ұйғыр музыка-драма театры, Әуезов театры ғимаратында) 17 қазан 11.00 – «БӨРТЕ» (Австралияның Мельбурн театры, Әуезов театры ғимаратында) 16.00 – «ИСАБЕКОВ ӘЛЕМІ» театр фестивалінің жабылу салтанаты. Фестивальдің бірінші күнінен басқасы түгелдей Әуезов театрында өтеді. Қазақ әдебиеті мен мәдениетінің мерейін өсірер фестивальге куә болуға асығайық, қадірлі оқырман! ПІКІР ҚОСУ Для отправки комментария вам необходимо авторизоваться. Ұқсас мақалалар АҚ-АДАЛ АХАТ САРАБДАЛ СЫННЫҢ САРДАРЫ Ақиқат ұшқыны Жа Лама: аңыз бен ақиқат АҢЫЗ және АҚИҚАТ «Ақиқат формуласын» ашқан жан Редакция Бас редакторлар Газет туралы Бізбен байланыс "Қазақ әдебиеті" — Қазақстан Республикасының әдебиет, мәдениет және өнер газеті. Әр апта сайын, жұма күні шығады. Газет 1934 жылдың 10 қаңтарынан бастап шыға бастады. «Қазақ әдебиеті» газеті — Қазақстан жазушылар одағының органы ретінде тұңғыш саны 1934 жылдың қаңтарында жарық көрген.
ӘЛИХАН БӨКЕЙХАННЫҢ 150 ЖЫЛДЫҒЫН ӘЛЕМ ТОЙЛАЙДЫ! | Qazaquni.kz | Қазақстан жаңалықтары | Қазақ үні сайты БАСТАПҚЫ Редакция Газет Тарихы PDF НҰСҚАҒА ЖАЗЫЛУ ЖАҢАЛЫҚТАР САЯСАТ СПОРТ ҚОҒАМ ДЕНСАУЛЫҚ РУХАНИЯТ ИНФОРМЛЕНТА АЛАШ ӘДЕБИЕТ Видео PDF АРХИВ БАСТЫ МАҚАЛАЛАР ӘЛИХАН БӨКЕЙХАННЫҢ 150 ЖЫЛДЫҒЫН ӘЛЕМ ТОЙЛАЙДЫ! 2015 ж. 21 қараша 3013 1 Алты Алашқа айтар қуанышты хабар - Алаш көсемі Әлихан Бөкейханның 150 жылдығын әлем тойлайтын болды. Бұл туралы 18 қарашада Парижде өткен ЮНЕСКО-ның 38 сессиясының шешімі шыққанын хабарлаған әйгілі әлихантанушы ғалым Сұлтанхан Жүсіп елден сүйінші сұрады. Өткен айда ғана «Ақ жол» партиясы Әлихан Бөкейханның 150 жылдығын лайықты деңгейде өткізу жөніндегі Мемлекеттік комиссия құру қажет деп санайды" деп, ҚР Үкіметіне депутаттық сауал жасаған болатын. Енді міне, ел арманы орындалып, Алаш көсемі Әлихан Бөкейханды әлемге таныту да басталар күн туып тұр. "Ақ жол" партиясы төрағасы, Мәжіліс депутаты Азат Перуашовтың Үкімет басшысың атына жасаған депутаттық сауалында айтылғанддай, бұл Алаш мұрасын әлемдік деңгейге шығарып насихаттаудың таптырмайтын мүмкіндігі туып тұр деген сөз. Мұның маңызы Президентіміз Н.Ә.Назарбаевтың бастамасымен Қазақ хандығының 550 жылдығы аталып өтіп жатқан тұста тіпті еселеп арта түседі. Елбасы жария еткен «Мәңгілік ел» мұраты да Алаш жолын елімізде де, халықаралық деңгейде де зерделей түссек, баянды бола түспек. Ұлт көшбасшысы өзінің «Тарих толқынында» атты еңбегінің «Алаш мұрасы және осы заман» атты тарауында: «ХХ ғасырдың басындағы қазақ қоғамында зиялы қауым қалыптасуының ұрпақтар эстафетасы сияқты сипаты болғанын атап айтқан абзал» – деп көрсеткен болатын. "2017 жылы – «Алаш» ұлт-азаттық қозғалысының 100 жылдығы, ал одан бір жыл бұрын, келесі, 2016 жылы – сол қозғалыстың негізін қалаушы және жетекшісі, Алашорда үкіметінің төрағасы Әлихан Бөкейханның 150 жылдығы. «Алаш» ұлт-азаттық қозғалысының қызметі, жалпы Алаш идеясы – қазақ қоғамын еуропалық жолмен жаңғыртуды басты бағыттарының бірі ретінде ұстанғанын, сол замандағы нақты жағдайларға бейімдеп, ұлттық мемлекеттілікті қалыптастыруға ұмтылғанын жұртшылық байыптап келеді,"-деп атап өтеді. "Париждегі ЮНЕСКО Атқарушы кеңесінің биылғы жылы қараша айына белгіленген осы ұйымның Бас конференциясында қабылдау үшін жіберген ұсыныстарының ішінде 2016 жылы қоғам және мемлекет қайраткері Әлихан Бөкейханның туғанына 150 жылдығын ЮНЕСКО көлемінде атап өту жайы қарастырылып отырылғаны осының айғағы." "Ақ жол" партиясы фракциясының бұл депутаттық сауалына ҚР Премьер-министрі К.Мәсімовтың жауабы да келіп, онда айтылған ұсыныстардың маңызы зор болғандықтан басым бөлігін Үкімет қолға алатынын, соның ішінде ЮНЕСКО Атқарушы кеңесінің осы 38 сессиясында қаралып жатқан бұл мәселенің оң шешілетінінен үмітті екенін жеткізген еді. Келер жылы болатын бұл бүкіл қазақ халқы бір жарым ғасыр күткен тойдың негізгі мақсаты – жәй ғана той тойлаумен емес, ой ойлаумен, артынан із қалатын, танымдық, тағылымдық тұрғыдан ұлтымыздың, мемлекетіміздің рухын көтеретін, қоғамдық санаға сілкініс туғызатын мазмұнды шараларды іске асыруды қамтамасыз ету болуы тиіс. qazaquni.kz Әлихан Бөкейхан Алаш «ҚАЗАҚ ҮНІ» ЖШС Президент: Қаныш Жарылқасын Бас редактор: Азамат Тасқараұлы БАЙЛАНЫС qazaquni@mail.ru +7 727 398 57 31 +7 776 487 64 54 Алматы қаласы, Қалқаман ықшам ауданы – 3, Сейітов көшесі – 11. САНАҚ © 2009-2022 Qazaquni.kz ақпараттық агенттігі, ҚР Инвестициялар және даму министрлігінің № 15439-ИА куәлігі негізінде авторлық құқықтар және жанама құқықтар толық сақталады.
Ақтау халықаралық теңіз сауда порты жаңғыру жолында | Qazaquni.kz | Қазақстан жаңалықтары | Қазақ үні сайты БАСТАПҚЫ Редакция Газет Тарихы PDF НҰСҚАҒА ЖАЗЫЛУ ЖАҢАЛЫҚТАР САЯСАТ СПОРТ ҚОҒАМ ДЕНСАУЛЫҚ РУХАНИЯТ ИНФОРМЛЕНТА АЛАШ ӘДЕБИЕТ Видео PDF АРХИВ ЭКОНОМИКА Ақтау халықаралық теңіз сауда порты жаңғыру жолында 2015 ж. 02 желтоқсан 2765 3 Еліміздің көліктік-логистикалық әлеуетін әлдендіріп, қуатты транзиттік хаб қалыптастыратын Ақтау халықаралық теңіз сауда порты жаңғыру жолында. Тегеурінді теңіз қақпасына шет мемлекеттермен экономикалық байланыстардың буынын бекітіп, сауда-саттықты жаңа сатыға көтеріп, алыс- берісті арттырып, барыс- келісті ширату міндеті жүктелген. Сәрсенбі күні Орталық коммуникациялар қызметі аймақтық филиалы ұйымдастырған баспасөз турында көлік саласының жаңа көкжиегіне көз салып, транзиттік тасымалды ұлғайтуды межеге алған порттың солтүстік бағытқа кеңейту жұмыстарымен таныстық. Ақтау халықаралық теңіз сауда портына барған бір топ бұқаралық ақпарат құралдарының өкілдері «Жеңіс» кемесіне мініп, солтүстік бағытқа қарай жол жүрдік. «Ақтау халықаралық теңіз сауда порты» Ұлттық компаниясының» тапсырысымен Голландияда жасалған кеме жүк тасымалдауға пайдаланылады. Тәулік бойы үздіксіз жұмыс жасайтын кеме шағын болғанымен, қуаттылығы 1246 кВт-қа дейін жетеді. Солтүстік бағыттағы теңіз айлағында тұрған «Түркістан» құрғақ жүк кемесі жуырда Иран мемлекетіне сапар шегеді. Алғашқы рет сынақ ретінде экспортқа шығарылатын кеме арқылы көрші мемлекетке бес мың тонна бидай жөнелтіледі. Бұл кемеге астық толық тиелгенде кеменің қызыл бөлігі суға батады. Сондай-ақ осы солтүстік бағытта 60 мың тонна алты бірдей астық терминалы бой көтерді. Жұмысымызға кедергі болмас үшін жалпы аумағы 550 шақырым толқын тосқы салынды,-дейді «Ақтау халықаралық теңіз сауда порты» Ұлттық компаниясы» АҚ-ның президенті Михаил Ялбачев. Теңіз айлағында бір жылдан астам уақыттан бері «Түркістан» кемесімен қатар «Бекет ата» су көлігі құрғақ жүк тасымалдайды. Кеңейту жұмыстары жүріп жатқан солтүстік бағытта алғаш рет өзге облыстардан келген астық терминалы арқылы су көлігіне тиеліп жатыр екен. Сонымен қатар, жүк ауыстырып тиеу қызметі көтергіш кранның көмегімен жүзеге асуда. Қауіпсіз әрі ыңғайлы осы көлік түрі бір мезетте әрқайсысы 10 тонна болатын бірнеше қапты кемеге тасымалдайды. Су көлігіне жүк тиеп-түсіру жұмысын 4 бригада тәулік бойы жүргізеді. Бір тәуліктің ішінде 400 мың тонна әртүрлі жүк тиеледі. Елімізде экспортқа шығарылатын жүк көлемі артқандықтан, көтергіш кранды пайдалануды жөн деп таптық. Бұл технология өткен жылдан бастап қолданысқа енгізілгелі небәрі 2 минутта 10 тонна жүк тиеледі. Ең бастысы, техникалық қауіпсіздік сақталып, жұмысшыларға ешқандай кедергі болмайды. Егер жел қатты көтеріліп, секундына 18 метрден асып кетсе немесе жауын қатты жауса, еңбек тәртібіне сай жұмыс уақытша тоқтатылады,-дейді жүктерді тиеп-түсіру кешені басшысының орынбасары Медет Мырзағұл. БАҚ өкілдеріне солтүстік бағытты кеңейту жұмыстары таныстырылғаннан кейін «Ақтау халықаралық теңіз сауда портының» мәжіліс залында баспасөз мәслихаты өтті. Жиында «Ақтау халықаралық теңіз сауда порты» Ұлттық компаниясы» АҚ-ның президенті Михаил Ялбачев портты солтүстік бағытқа кеңейту жұмыстары 2016 жылдың I тоқсанында аяқталатынын хабарлады. Нәтижесінде жүк тиеп-түсіру қуаттылығы артып, Қытай-Қазақстан-Әзірбайжан-Грузия-Түркия бағытындағы транзиттік тасымалы дами түспек. qazaquni.kz Ақтау халықаралық теңіз сауда порты ақтау «ҚАЗАҚ ҮНІ» ЖШС Президент: Қаныш Жарылқасын Бас редактор: Азамат Тасқараұлы БАЙЛАНЫС qazaquni@mail.ru +7 727 398 57 31 +7 776 487 64 54 Алматы қаласы, Қалқаман ықшам ауданы – 3, Сейітов көшесі – 11. САНАҚ © 2009-2022 Qazaquni.kz ақпараттық агенттігі, ҚР Инвестициялар және даму министрлігінің № 15439-ИА куәлігі негізінде авторлық құқықтар және жанама құқықтар толық сақталады.
26 ViewsТ.Рысқұлов аудандық аумақтық сайлау комиссиясының Хабарламасы 2022 жылдың 18-ші желтоқсанға тағайындалған Қазақстан Республикасы аудандық маңызы бар қалалардың, ауылдардың, кенттердің, ауылдық округтердің әкімдерін тікелей кезекті… Жаңалықтар Жер учаскесін алудың жолы қандай? "Құлан таңы" ақпарат. 29.11.2022 No Comments 34 ViewsЖер учаскесін алу үшін кезекке тұруға электрондық цифрлық қолтаңба (ЭЦҚ) арқылы Көкдөнен ауылдық округі Ш.Уалиханов 89 мекенжайда орналасқан Көкдөнен ауылдық цифрландырылған ақпараттық орталықтан egov.kz… Жаңалықтар Ойын ойнап, ән салмай, Өсер бала бола ма?.. "Құлан таңы" ақпарат. 29.11.2022 No Comments 35 ViewsТақырыпқа арқау болған Абай атамыздың сөзінде үлкен мән-мағына жатыр. Расында, «ойын» баланың өмірінде ерекше орын алады. Баланың танымын алғашқы күннен бастап дамытатын да, оқу… Жаңалықтар Оқу-жаттығу ойдағыдай өтті "Құлан таңы" ақпарат. 29.11.2022 No Comments 32 ViewsӨткен аптада аудан аумағында «Қыс – 2022» республикалық командалық-штабтық оқу-жаттығуы өтті. Іс-шараға аудандық Төтенше жағдайлар бөлімінің, газ шаруашылығының, санитарлық-эпидемиологиялық басқарманың, жедел жәрдем қызметінің, полиция… Жаңалықтар Музыканың әлемі – Төлебаев мектебі "Құлан таңы" ақпарат. 29.11.2022 No Comments 25 ViewsМузыка – адам жанын тебірентетін, ерекше күй кештіретін, көңіл-күй сыйлайтын өзге әлем. Ауданымыздағы осы құдіретті өнерді шәкірт бойына сіңіруде еңбек етіп жүрген, жарты ғасырға… Qulan tańy aqparat Басты бет Жаңалықтар Саясат Экономика Мәдениет Спорт Әлеумет Ауыл шаруашылығы Тағы Тарих Білім Денсаулық Әдебиет Сұхбат Nur Otan Рухани жаңғыру Мемлекеттік рәміздер Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Әнұраны Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Туы Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Елтаңбасы Құттықтаулар Фотоайғақ Іздеу … Жаңалықтар Жер учаскесін алудың жолы қандай? 34 ViewsЖер учаскесін алу үшін кезекке тұруға электрондық цифрлық қолтаңба (ЭЦҚ) арқылы Көкдөнен ауылдық округі Ш.Уалиханов 89 мекенжайда орналасқан Көкдөнен ауылдық цифрландырылған ақпараттық орталықтан egov.kz… "Құлан таңы" ақпарат. 29.11.2022 No Comments Жаңалықтар Ойын ойнап, ән салмай, Өсер бала бола ма?.. 35 ViewsТақырыпқа арқау болған Абай атамыздың сөзінде үлкен мән-мағына жатыр. Расында, «ойын» баланың өмірінде ерекше орын алады. Баланың танымын алғашқы күннен бастап дамытатын да, оқу… "Құлан таңы" ақпарат. 29.11.2022 No Comments Жаңалықтар Оқу-жаттығу ойдағыдай өтті 32 ViewsӨткен аптада аудан аумағында «Қыс – 2022» республикалық командалық-штабтық оқу-жаттығуы өтті. Іс-шараға аудандық Төтенше жағдайлар бөлімінің, газ шаруашылығының, санитарлық-эпидемиологиялық басқарманың, жедел жәрдем қызметінің, полиция… "Құлан таңы" ақпарат. 29.11.2022 No Comments Жаңалықтар Музыканың әлемі – Төлебаев мектебі 25 ViewsМузыка – адам жанын тебірентетін, ерекше күй кештіретін, көңіл-күй сыйлайтын өзге әлем. Ауданымыздағы осы құдіретті өнерді шәкірт бойына сіңіруде еңбек етіп жүрген, жарты ғасырға… "Құлан таңы" ақпарат. 29.11.2022 No Comments Жаңалықтар Әкімшілік талап қою түрлерін білесіз бе? 22 ViewsӘкімшілік істе талап қоюдың төрт түрі айқындалған. Олар – дау айту, мәжбүрлеу, әрекет жасау және тану туралы талап қоюлар. Аталған талап қоюлар сотқа екі… "Құлан таңы" ақпарат. 29.11.2022 No Comments Жер учаскесін алудың жолы қандай? "Құлан таңы" ақпарат. 29.11.2022 No Comments Ойын ойнап, ән салмай, Өсер бала бола ма?.. "Құлан таңы" ақпарат. 29.11.2022 No Comments Оқу-жаттығу ойдағыдай өтті "Құлан таңы" ақпарат. 29.11.2022 No Comments Музыканың әлемі – Төлебаев мектебі "Құлан таңы" ақпарат. 29.11.2022 No Comments Мәдениет және өнер қызметкерлері күнімен құттықтау 5 538 Views Құрметті, мәдениет саласының қызметкерлері мен ардагерлері! Сіздерді кәсіби мерекелеріңіз – Мәдениет және өнер қызметкерлері күнімен шын жүректен құттықтаймын! Сіздер ауданның әлеуетін арттыруда халықты өрелі өнермен сусындатып, рухани байлықты толықтыруға және игі дәстүрлерді жалғастыруда аянбай еңбек атқарып келесіздер! Ауданымыздың өнері мен мәдениетіне сүбелі үлес қосып, осы саланың мерейін көтеріп жүрген Сіздерге айтар алғысымыз көп. Киелі өнер жолында қасиетті Құлан өңірін елге танытып, биік тұғырдан көрсетіп жүрген баршаңызға зор денсаулық, отбастарыңызға амандық, еңбектеріңізге шабыт, жаңа шығармашылық ізденістер тілеймін! Қымбатты, мәдениет саласы қызметкерлері! Бұл мереке туған жеріміздің рухани дамуына және бай мәдени мұрамызды дәріптеуге зор үлес қосып жүрген жандарды біріктірген, шығармашылық адамдарына деген айрықша құрметтің белгісі, әрбір мәдениет қызметкері үшін ерекше күн.Ал мәдениет қызметкерлері – айналасын думанға бөлей білетін сан қырлы талант иесі және жан дүниесі бай, нағыз өз ісінің майталман шебері ретінде өнерге берілген азаматтар. Сондықтан халыққа үздік мәдени қызмет көрсетіп жүрген мәдениет қызметкерлері мен сала ардагерлерін әрдайым мақтан етеміз. Мәдениет және өнер қызметкерлерінің күні – музей, кітапхана, театр, филармония, мәдениет үйлері қызметкерлерінің ғана емес, сонымен қатар сала ардагерлерінің, жалпы өнер сүйер қауымның шығармашылық мерекесі. Сіздердің еңбектеріңіз қашанда халықтың көз алдында, елді ұлттық мәдениеттің қайнарына сусындатып, ондағы ең асылды көре білесіздер, адамдарға мереке және көтеріңкі көңіл-күй сыйлайсыздар. Барлық мемлекеттік мерекелер мен ұлттық мейрамдар – Сіздер үшін дағдылы жұмыс күндері. Еңбексүйгіштіктеріңіздің және шығар­ма­шы­лықтарыңыздың арқасында өңіріміздің мәдениеті жылдан жылға көркейіп келеді. Осы салада аянбай еңбек етіп, халықтың көңілінен шығып жүрген Сіздерге деген алғысымыз зор. Ел мәдениетінің одан әрі гүлденуіне, өнеріміздің асқақтауына қызмет етіп, халқымызды шығармашылық табыстарыңызбен қуанта беріңіздер! Мерекелеріңіз құтты болсын! Кәсіби шығармашылық табыстар мен жаңа жетістіктер тілеймін! Рухы биік халықтың руханиятына қосар үлестеріңіз қомақты, әр еңбек күндеріңіз сәтті, шығармашылық жетістіктерге толы болсын! Мәдениет пен өнеріміз өркендей берсін! Алдағы уақытта да туған еліміздің мәдениеті мен өнерін өзгелерге дәріптеп, даңқын асқақтата берулеріңізге тілектеспін. Әрқашанда өнердің ақ туын берік ұстап, халыққа қызмет жасайтындарыңызға зор сенім білдіремін. Шығармашылық жаңа ізденістер, өнер жолында жаңа табыстар тілеймін! Аудан әкімі Е.Садырқұлов Аудандық мәслихат хатшысы Т.Жаманбаев Поделиться ссылкой: Навигация по записям Previous Previous post: №38 22 мамыр 2020 Next Next post: Ораза айт мүбәрәк болсын Күнтізбе Декабрь 2022 Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 « Ноя Коронавирустан сақтану жолдары. Жақындарымызға жанашыр болайық! https://qulantany.kz/wp-content/uploads/2020/11/Коронавирустан-сақтану-жолдары.-Жақындарымызға-жанашыр-болайық.mp4 Шұғыл түрде көрсетілетін алғашқы медициналық-санитарлық көмек Қасым-Жомарт Тоқаевты қолдау жөніндегі халықтық коалиция форумында Мемлекет басшысының сөйлеген сөзі Коронавирустан сақтану жолдары. Жақындарымызға жанашыр болайық! https://qulantany.kz/wp-content/uploads/2020/11/Коронавирустан-сақтану-жолдары.-Жақындарымызға-жанашыр-болайық.mp4
Біздің сайтты пайдалануды жалғастыра отырып, сіз сайттың дұрыс жұмыс істеуін қамтамасыз ететін cookie файлдарын өңдеуге келісім бересіз. Cookie файл деген не?
Дені сау ұлт бәсекеге қабілетті деп атауға болады. Сондықтан, біздің мемлекеттік саясаттың стратегиялық бағыттарының бірі бұқаралық спорт қозғалысын кеңейту болып табылады.Н.Ә. Назарбаев Басты бет Жаңалықтар Басқарма туралы Декларация жариялау Сұрақ-жауап Жоба Шаралар Ереже Бюджет Жеке және заңды тұлғаларды қабылдау Спорт жетістіктері Нәтижелері және есептер Ресми сөз сөйлеулер Бос орындар Байланыстар Басшылық Басқарманың ережесі Мемлекеттік қызметке кіру бойынша ақпарат Мекемелер Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер Мемлекеттік сатып алу Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес НҚА ЭКСПО-2017 Жамбыл облысын дамытудың 2016-2020 жылдарға арналған бағдарламасы Қазақстан Республикасы Елбасы Жолдауы Мемлекеттік Рәміздер Медиа Фотогалерея Видеогалерея Рухани жаңғыру «Рухани қазына» кіші бағдарламасы «Атамекен» кіші бағдарламасы «Қазақстандағы 100 жаңа есім» жобасы Күнтізбелік жоспары Спорт нысандары бойынша қолжетімділік кестесі ҮЕҰ-мен жұмыс Egov Сіз осындасыз ба: Басты Қазақстан Республикасы Мемлекеттік Рәміздер Мемлекеттік рәміздер туралы Мемлекеттік рәміздер туралы 21 Декабрь 2016 1115 «Мемлекеттік рәміздер – бұл біздің мемлекетіміздің, біздің егемендігіміздің берік негізінің бірі. Олар Тәуелсіздіктің қасиетті біріктіруші образын білдіреді». Нұрсұлтан Назарбаев «Қазақстан Республикасының Мемлекеттік рәміздері туралы» Конституциялық Заң 2007 жылы 4 маусымда қабылданды (заңның толық мәтіні). Осы Заңға сәйкес жыл сайын 4 маусым Қазақстан Республикасында Мемлекеттік рәміздер күні ретінде мерекеленеді. Мемлекеттік рәміздер – бұл кез келген мемлекеттің егемендігі мен біртұтастығын бейнелейтін, оның ажырағысыз атрибуттарының бірі. Қазақстан Республикасында Мемлекеттік ту, Мемлекеттік елтаңба және Мемлекеттік әнұран мемлекеттік рәміздер болып табылады. Қазақстан Республикасының Мемлекеттік туы Қазақстан Республикасының мемлекеттік туы – ортасында шұғылалы күн, оның астында қалықтап ұшқан қыран бейнеленген тік бұрышты көгілдір түсті мата. Тудың сабының тұсында ұлттық өрнек тік жолақ түрінде нақышталған. Күн, оның шұғыласы, қыран және ұлттық өрнек бейнесі алтын түстес. Қазақстан Республикасы Мемлекеттік туының авторы – Қазақстанның еңбек сіңірген өнер қайраткері Шәкен Ниязбеков. Қазақстан Республикасының Мемлекеттік елтаңбасы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік елтаңбасы – дөңгелек нысанды және көгілдір түс аясындағы шаңырақ түрінде бейнеленген, шаңырақты айнала күн сәулесіндей тарап уықтар шаншылған. Шаңырақтың оң жағы мен сол жағында аңыздардағы қанатты пырақтар бейнесі орналастырылған. Жоғарғы бөлігінде – бес бұрышты көлемді жұлдыз, ал төменгі бөлігінде «Қазақстан» деген жазу бар. Жұлдыздың, шаңырақтың, уықтардың, аңыздардағы қанатты пырақтардың бейнесі, сондай-ақ «Қазақстан» деген жазу – алтын түстес. Қазақстан Республикасы Мемлекеттік елтаңбасының авторлары – белгілі сәулетшілер Жандарбек Мәлібеков пен Шот-Аман Уәлиханов. Қазақстан Республикасының Мемлекеттік әнұраны Бұрын «Менің Қазақстаным» әні ретінде танымал болған Қазақстанның әнұраны Президент Нұрсұлтан Назарбаевтың бастамасы бойынша 2006 жылы 6 қаңтарда еліміздің Парламентінде бекітілді. Бірінші рет ол 2006 жылы 11 қаңтарда Мемлекет басшысының салтанатты ұлықтау рәсімінде орындалды.
Біз сұлулық - бұл тек косметика ғана емес деп сенеміз. Сонымен қатар бұл шабыт пен өсу. Мұнда біз сізге ағымдағы трендтер туралы көбірек білуге ​​және әрқашан биік шыңда болуға көмектесетін қызықты фактілермен, кеңестермен және қорытындылармен бөлісеміз. Редактордың таңдауы Гид по подаркам NovAge Подробнее Трендтер Блестящая идея: глиттер-макияж для сезона новогодних вечеринок Подробнее Біздің сұлулыққа деген көзқарасымыз Біз шведтік бьюти брендпіз, сондықтан сұлулыққа деген көзқарасымыз ерекше. Біз үшін бұл ішкі және сыртқы үйлесімділік. Біз үшін сұлулық бұл сіздің тек сыртқы келбетіңіз ғана емес, сонымен қатар сіздің сезіміңіз, өзіңіз бен басқалар үшін күнделікті істеп жатқаныңыз. Біз үшін сұлулық - бұл өмір салты: денсаулықты күту, тері күтімі, өзін-өзі көрсету және әр күнге қуану. Біздің мақсатымыз – сіздің өмір салтыңызды жақсы жаққа өзгертуге көмектесу. Біз үшін бұл сұлулық – Швецияда жасалған сұлулық Біздің брендтер Смотреть все бренды Өзің үшін сұлулықты аш Сенуге болатын стандарттар Біз Швециядан болғандықтан, біздің әр ісіміз әрқашан да табиғатты құрметтеуге негізделеді. Біз өз беделімізді қоршаған ортаға зиян келтірмейтін және пайдаланушы үшін тиімді қауіпсіз және сенімді өнімдерді жасау арқылы қалыптастырамыз. Біздің мақсатымыз - сіз сенуге болатын сұлулық өнімдерін, ең қатаң еуропалық стандарттарға сәйкес жасалған және сыналған өнімдерді шығару. # } # #= message # # if (isOkVisible) { # ОК # } # # if (isCancelVisible) { # Болдырмау # } # #if (isYesVisible) { # Ия # } # # if (isNoVisible) { # Жоқ # } # Орифлэйм әлеуметтік желілерде Байланыста болыңыз және Oriflame жаңалықтарын бақылап отырыңыз. Oriflame-ді біл О нас Баспасөз және жаңалықтар Работа в Oriflame Инвестициялар Oriflame.com Көмек Қолдау орталығы Төлем. Жеткізу. Тапсырысты рәсімдеу және Wellness жазылымы Жазылу. Менің профилім Информация по ключевым продуктам Претензии Байланыс ақпараттары Өзіңе аш Табыс тап Мобильные приложения Орифлэйм Каталогы Контакт орталығы 8 800 080 0007 (Қазақстан бойынша байланыс тегін) Орифлэйм – тікелей сатулар нарығындағы жетекші косметикалық компания. Біз 60-тан астам елде жұмыс істейміз, олардың жартысынан астамында біз нарық көшбасшысы болып табыламыз. Компанияның түп-тамыры Швецияда жатыр, Орифлэймнің штаб-пәтері Швейцарияда орналасқан. Біз жоғары сапалы косметика мен күтім құралдарының кең ассортиментін, сонымен қатар компанияға қосылып, өз ісін бастау мүмкіндігін ұсынамыз.
Мүлік салығын уақытылы төлемеген азаматтарға қандай шара қолданылады? - «Qazaqstan» Ұлттық телеарнасы Онлайн көрсетілім Қазақша Қазақша Русский English Aqparat Сайлау-2022 Жобалар Телехикаялар Мультсериалдар Бағдарламалар кестесі Мұрағат Qazaqstan TV өнімдері Баспасөз релиздері ALTYN QOR 12:00 Эфирде Өмір көркем Өмір көркем Эфирде Онлайн қарау 13:00 Ары қарай Aqparat Aqparat Ары қарай Мүлік салығын уақытылы төлемеген азаматтарға қандай шара қолданылады? 26.11.2021 Мүлік салығын төлеу мерзімі биыл қазанда аяқталғанына қарамастан, халықтың қарызы көп. Тұрғындардың жылжымайтын мүлік салығына берешегі 3 млрд теңгеден асқан. Төлеу мерзімі аяқталған соң, салық органдары борышкерлерге хабарлама жіберген. Қарыз сонда да өтелмеген жағдайда, ол жеке сот орындаушыларына мәжбүрлеп өндіріп алуға беріледі. орышкердің есеп шоттары бұғатталады. Мамандар қарыздан бөлек, олардың тағы 25%-ке дейін ақша өндіріп алатынын ескертеді. Кірістер комитетінің хабарлауынша, мүлік салығын өтемеген 756 мың борышкер бар. Ал жер салығына 159 мың азамат қарыз. Әсіресе Шымкент, Алматы, Нұр-Сұлтан қаласының тұрғындары.
Тегін қоңырау: + 1 888-870-3005 410-625-0808 1611 Буш көшесі, Балтимор, MD 21230, АҚШ sales@dredge.com English English Spanish French Hindi Portuguese Filipino Bosnian Corsican Croatian Danish Dutch German Greek Hausa Hawaiian Italian Kazakh Malagasy Malay Norwegian Polish Romanian Serbian Slovak Slovenian Somali Swedish Vietnamese Welsh Yoruba Zulu туралы Біз кімбіз Тереңдету 101 біздің процесі Тарих Сапа және экологиялық саясат жаңалықтар Мансап Жобалар мен жабдықтар Портативті кескіш сығындылар Дреджек үдеткіш сорғылары Баспалдақтың тербелістерін тербелту Бөлшектер мен қызмет көрсету Бөлімдер бөлімі Қызмет көрсету бөлімі жаңалықтар Компания туралы Жаңалықтар Әрекеттегі Элликотт Дредждер испан Сіздің жобаңыз Элликотт Дреджес Мансап байланыс Ellicott Dredges Бангладеш су жолдарының 2,300 шақырымын қосуға көмектеседі Тамыз 23, 2021 Тереңдету жобалары соңғы бірнеше жыл ішінде Бангладештің өзен жүйесіне қосымша 2,300 км навигациялық су жолдарын қосты. 2012 жылы, жаңартылған Бангладеш үкіметінің тереңдету бастамасынан кейін, Элликот жеткізе бастады Бангладештің ішкі су көлігі басқармасы (BIWTA) мен Бангладеш суды дамыту жөніндегі кеңесіне (BWDB). Өткен онжылдықта бұл екі үкіметтік ұйым 32 экскаватор сатып алды, олардың жартысынан көбі Ellicott экскаваторлары. Бұған 1270 сериялы 18 дюймдік Dragon®, 1870 сериялы 20 дюймдік Dragon® сериясы мен 3870 сериялы 26 дюймдік Super Dragon ™ дрегаторларының қоспасы кіреді. Алғашқы Ellicott® маркалы экскаватор 1963 жылы сол кезде Шығыс Пәкістан деп аталатын Бангладеш үкіметіне жеткізілді. Жүктер мен адамдарды тасымалдаудың ең арзан тәсілі болып саналатын су жолдары Бангладеш үшін өте маңызды, ол әлемдегі ең үлкен өзен атырауын қамтиды. Елдің 30% -ға жуығы теңіз деңгейінен 2 метрден аз биіктікте орналасқан, ал теңіз деңгейінің көтерілуімен тұнба су жолдарын толтырады, бұл бітелу мен су басуға әкеледі. Жоғарыда көрсетілген Ellicott 20 дюймдік Dragon® экскаваторы Жақында Ellicott -тың он (10) бөлімшесі 6 мамырда премьер -министрмен ашылды Шейх Хасина. Инаугурация кезінде Премьер -Министр Ellicott кескіш сорғышты тазартатын қондырғыларды қоса алғанда 100 -ден астам теңіз кемелерін ашты. Жаңа Ellicott қондырғылары Бангладеште жұмыс жасайтын көптеген жеке меншік экскаваторларға қосылады. Бұл іс -шара үкіметтің терең қазу қабілетінің мерекесі болды, сонымен қатар Бангладеште тереңдетілген тереңдіктің тарихын еске түсіруге мүмкіндік болды. Премьер -министрдің әкесі Бангабанду Шейх Муджибур Рахман Бангладештің алғашқы негізін қалаушы премьер -министрі болды және 1970 жылдары ол Бангладешке жеті (7) драже әкелді; оның ішінде Ellicott® маркалы бірнеше экскаватор. Премьер -министр Хасина Бангладеште тереңдету жұмыстарын 1975-1996 жылдар аралығында билік басындағылар ешқашан қарастырмағанын айтты. Техникалық қызмет көрсетудің, құрылыстың және табиғи шөгудің болмауына байланысты Бангладеште су жолдарымен жүзу қиын болуы мүмкін. Ellicott Dredges көмегімен Бангладеште қазір құрғақ мезгілде 5,900 км су жолдары бар, бұл 3,865 жылы небәрі 2005 км. Ellicott 2070 Dragon® экскаваторы Бангладеште жұмыс істейді Тереңдетудің артықшылықтарын түсінген премьер -министр Бангладештің бірегей жағдайын қорғау үшін қомақты капитал бөлді. Ол қазіргі уақытта елге навигация, мелиорация және су тасқынына қарсы 500 экскаватор қажет екенін атап өтті. Үкімет Delta жоспары 2100 бұл күн тәртібін одан әрі жетілдіреді және су ресурстарының болашағын қамтамасыз етеді және климаттың өзгеруі мен табиғи апаттардың әсерін төмендетуге бағытталған. 2018 жылдың қыркүйегінде мақұлданған, бұл 2100 жылға қарай Бангладеш дельтасын қауіпсіз, гүлденген және климатқа төзімді ету үшін қажетті өзгерістер мен араласуды қамтитын ұзақ мерзімді жоспар. Ақпарат көзі: tbsnews 0Акциялар АлдыңғыКелесі Байланыс сатылымы News & Case Study категориялары Blog Компания туралы Жаңалықтар Әрекеттегі Элликотт Дредждер Дредингтің әртүрлі түрлері Case Studies Жағалауды қалпына келтіру Бөгеттер мен деструкция Экологиялық қалпына келтіру Құм мен қиыршық тасты өндіру Порттар, порттар және су жолдары Эспанол Элликотт Дреджес - бұл сапалы құрғап жатқан саңылаулардың жетекшісі. Біздің брендтің атауы инновациямен, өндіріспен және сенімділікпен байланысты. Элликот туралы Компания туралы Мансап жаңалықтар Сапа және экологиялық саясат Іс-шаралар Байланыс 1611 Буш көшесі Балтимор, MD 21230, АҚШ Тегін қоңырау: + 1 888-870-3005 + 1 410-625-0808 sales@dredge.com ресурстар Жиі қойылатын сұрақтар Тереңдету 101 Dredge операторын оқыту Анимациялық бейнелер Тереңдету бойынша сілтемелер Негіздері Брошюра English English Spanish French Hindi Portuguese Filipino Bosnian Corsican Croatian Danish Dutch German Greek Hausa Hawaiian Italian Kazakh Malagasy Malay Norwegian Polish Romanian Serbian Slovak Slovenian Somali Swedish Vietnamese Welsh Yoruba Zulu Секторлар Экологиялық қалпына келтіру Құм және қиыршық тас өндірісі / тереңдету Порттар, айлақтар және су жолдарын тереңдету Жағалауды қалпына келтіру тереңдету Бөгеттер мен деструкция Қаражаттарды азайту жағдайлары Жағалауды қалпына келтіру Бөгеттер мен деструкция Экологиялық қалпына келтіру Құм мен қиыршық тасты өндіру Порттар, порттар және су жолдары Авторлық құқық 2019 Ellicott Dredges, LLC, - Барлық құқықтар қорғалған. Біздің шолу Құпиялылық саясаты. Сайт бойынша Протем және Дрио.
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Ана жайлы ойыңды, айтып тауса алу мүмкін емес. Әркімнің өз анасына деген махаббаты шексіз. Мен де анамның маған сыйлаған мәнді өмірі үшін алғысымды айта отырып, өз ойымды аз да болса жеткізгім келеді. Ана! Ана! Ана! «Ана» дегенде толқымайтын жүрек, толғанбайтын жан жоқ. Осы үш қана әріптен тұратын «ана» сөзінің астарында ұшан теңіз ой жатыр. Ана — әрбір адам баласы үшін ең ыстық, жанға жақын, мағыналы да қастерлі сөз. Адамзат баласы алғаш дүние есігін ашқанда ананың ақ сүтімен бойына нәр алады, ана құшағына еніп, ана мейіріміне бөленеді. Адамның аузынан шығатын ең алғаш сөзі де – «ана». Міржақып Дулатов ағамыз айтқандай, бізді сүйетұғын, күйетұғын, әрқашан қамымызды ойлап жүретұғын абзал жанды адам, бұл – ана. Алдыңа қойған мақсатыңа жетуің үшін ана жанын қиюға да дайын. Ана баласының үлгілі азамат боп өсуі үшін бар күшін салып, тер төгеді. Ананың махаббатына, құдіретіне тамсанған талай ақын әнін арнап, жырын жазып, талай жазушы қалам тербеген. «Анаңды меккеге үш арқалап барсаң да, қарызын өтей алмайсың» деген дана қазақ халқы. Шынында да, осыншама қиналып, көз жасын төге жүріп, бізді өсірген анаңа қолыңнан келгеніңнің бәрін істесең де, оның бәрі анаңның түн ұйқысын төрт бөлген бір күніндей ғана. Өз парызыңды өтеу, бұл – ана алдындағы парызды өтеу.Қаншама байлық иесі болсаң да, әлемге әйгілі адам болсаң да, анаңды, оның саған жасаған жақсылығын ұмытпау – сенің өмір бойындағы борышың. Қай адам қолынан келген сый – құрметін жасамады десеңші, шіркін! Бірақ соның бәрі анаңның бір ауыз жылы сөзіне де жетпейді. Дүниенің нұры, өмірдің гүлі, қызықтың қызығы – ананың қолында. Ана бір қолымен бесік тербетсе, екінші қолымен әлемді тербетеді. Қорыта айтқанда, барлық адам ана алдындағы парызын өтеп, ақ сүтін ақтап, ананың шашына ақ түсірмей, тек осы киелі жандардың бақытты болуын ойлау керек. Себебі ең бақытты адам – анасы бар адам. Жер бетіне жақсылық нұрын себетін аналарымыз аман болсын! Ана… Әрбір адам осы керемет күміспен қапталып, алтынмен апталған АНА деген сөзді естіген сәтте-ақ жүрегі дір етеді. Сен осы дүниеге шыр етіп келген сәтте анаң \»БАУЫР ЕТІМ БАЛАМ\»,- деп ақ сүтін беріп, аяалап, МЕНІҢ БАЛАМ КЕРЕМЕТ деп мақтан тұтады. Иә, бірақ біз осы ана махаббатын қадір тұтып, бізде сол керемет адамды аяалап жүрміз бе? Ана көңіліне қаяу түсірместен мақтан тұтатындай сүйкімді жағымыздан көрінеміз бе? Жоқ ондай адамдар саны кемде-кем! Екінің бірі ондай жақсы қылық істемейді! Ана махабатына біз мүлде басқаша жауап береміз… Ұлымыз барып жаман қылық істейміз, ал қызымыз ше? қызымыз анаға көмек берудің орнына, бет жыртысып ұрсысамыз…Бірақ оның бәрі ананың жүрегіне қалай ауыр тиетінін түсіне алмаймыз. Себебі кәзіргі жастардың санасы өте төмен. \»Алып анадан туады \» дегендей біздің неше түрлі ғұламаларымыз, батырларымыз анадан туған. Әл-Фараби тіпті Фердаусидің өзі осы анадан туды емес пе? Ананың құдіреті өте күшті… Мұны мына бір Ақсақ темірдің \»Өлімді жеңген ана\» тақырыбынан-ақ байқауға болады. \»Ақсақ темірдің ұлы өлген соң ол баласының кегін қан төгіс арқылы қайтармақ болды. Алып мұнараларды адамның сүйегінен тұрғызды. Қаһарына мінген Темірді көрген кезде адамыңда тіпті жан-жануарлар жан-жаққа қашатын. Сол кезде бір әйел адам келіп: -Хан болсаң өзіңе хансың, ал мен үшін сен адам қатарына да жатпайсың! Сен әлемге өлім әкелсең, мен өмір силаймын. Сені де ана тапқан! Сен де анадан шыққансың. Баламды кері қайтар,-деп бұйырады. Сол кезде Темір әскерін дүниенің төрт бұрышына жібереді. СОл кезден бастап Темір райынан қайтып, басқаша өмір сүреді\» Міне терең мазмұн осында жатыр. Тіпті тас жүректің жүрегін жібітіп, тілін таба білетін адам ол АНА! Жұмақ ана табанының астында, сол жұмақ есігін ашам десең ешқашан анаңды ренжітпе! Бірде пайғамбарымызға Мұхаммед (с.ғ.с)ге біреу кеп: -Ең алдымен жақсылықты кімге істейсің десе, -АНАМА!,-депті. -Жарайды, ал сосын кімге десе, -АНАМА!,-депті. -Иә түсіндім ғой, ал сонан соң ше? десе -Тағыда АНАМА депті! Міне пйғамбарымыздың өзі АНАН атаулыны қалай силаған! Қазағымның бір сөзі бар емеспе, \»Анаңды з рет арқалап апарсаңда, ақ сүтін ақтай алмайсың\» деген. Сондықтан бауырларым Анамызды ардақтап, силап, көңіліне кірбің түсірмейік. Сол ақ сүтті ақтай алмайтын халге түспейік! Анашым мен саған мәңгілік борыштармын. Ренжітсем кешірім өтінемін. Осы жарық дүние есігін ашып берген АНАШЫМ саған мың алғыс! Читайте также: 0 Среднесрочное планирование по русской литературе в 8 классе 5 декабря, 2016 Автор: Bilimger · Published 5 декабря, 2016 0 Математика. 4-сынып. Орта мерзімді жоспар 19 сентября, 2017 Автор: Bilimger · Published 19 сентября, 2017 0 Еңбекке баулу. 4-сынып. Орта мерзімді жоспар 19 сентября, 2017 Автор: Bilimger · Published 19 сентября, 2017 Добавить комментарий Отменить ответ Ваш адрес email не будет опубликован. Обязательные поля помечены * Комментарий * Имя * Email * Сайт Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Δ Следующая публикация Мамандық таңдау – жүрек қалауы! Предыдущая публикация Ұбт сәттілік Имя пользователя Пароль Запомнить меня Забыли пароль? Регистрация Потеряный пароль Отмена Зарегистрироваться на этом сайте Пароль будет отправлен вам на e-mail. Имя пользователя E-mail ЖАҢА ЖАРИЯЛАНЫМДАР Ағылшын тілін оқытудың тиімді жолдары Ғылыми ұйымдармен ЖОО-лардың жұмыс тиімділігін бағалау Халық ауыз әдебиеті-тәрбие көзі Т.Элерс табысқа жету мотивациясы әдістемесі Молчание ягнят ҒИБРАТТЫ ӘҢГІМЕЛЕР Ғибратты әңгімелер «Ақ әжелер» ансамбліне 20 жыл. Мәуия Бекмағанбетқызымен сұхбат. Ғибратты әңгімелер Қазақ тілінің мәртебесін арттыру — біздің міндетіміз Ғибратты әңгімелер «Қуатты елдің ұлттық болмысы» Ғибратты әңгімелер Дін — ұлттық тәрбие көзі Ғибратты әңгімелер «Үлгілі отбасы – мәңгілік елдің тірегі» Декабрь 2022 Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 « Ноя Жаңа жарияланымдар Ағылшын тілін оқытудың тиімді жолдары Ғылыми ұйымдармен ЖОО-лардың жұмыс тиімділігін бағалау Халық ауыз әдебиеті-тәрбие көзі Т.Элерс табысқа жету мотивациясы әдістемесі Молчание ягнят BILIMGER.KZ Байланыс : Тел: +7 707 817 74 58 E-mail: bilimger@bk.ru Сайт материалдарын басқа сайттарға немесе жобаларға, коммерциялық жобаларға сайт әкімшілігінің рұқсатынсыз пайдалануға тыйым салынады.
Авторлармен хат алмаспай, қолжазбалар мен фотоларды қайтармауға редакцияның толық құқығы бар. Жарнамалық материалдардың мазмұны үшін жарнама берушілердің өздері жауап береді. Редакция авторлардың пікірімен келісе бермейді.
Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым министрлiгiнiң бастамасымен облыстың барлық жалпы бiлiм беретiн мектептерiнде ү.ж. 27 қаңтар мен 27 ақпан аралығында «Мектеп асханасы» республикалық алдын алу iс-шарасы өткiзiледi. Осы iс-шараның аясында қарастырылады: жұртшылықты экперттiк топтардың (ата-аналар, «Нұр Отан» партиясының, «Адал алаңы» жобалық кеңсесiнiң, ҮЕҰ, БАҚ, мемлекеттiк органдар және т.б.) қызметiне қатысуға мiндеттi түрде тарта, халықты БАҚ арқылы кең ауқымды ақпараттандыра отырып, ведомствоаралық сараптамалық топтардың (бұдан әрi — ВСП) қызметiн жандандыру; тамақтану сапасын бақылау бойынша iс-шаралар өткiзу; қолданыстағы заңнамаға перспективалық мәзiрдi сәйкес келтiру; халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы және саласындағы қолданыстағы заңнамалардың, конкурстық құжаттаманың талаптарын бұзатын қызметтердi, тауарларды жеткiзушiлерге т.б. тиiстi шаралар қабылдау. Жоғарыда аталған барлық шаралар оқушыларды сапалы және теңгерiмдi тамақпен қамтамасыз етуге бағытталған. «Орта бiлiм беру ұйымдарында бiлiм алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру, сондай-ақ мектепке дейiнгi ұйымдарда, жетiм балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған бiлiм беру ұйымдарында тәрбиеленетiн және бiлiм алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етумен байланысты тауарларды сатып алу қағидаларын бекiту туралы» Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым министрiнiң 2018 жылғы 31 қазандағы №598 бұйрығына өзгерiс енгiзу туралы Орта бiлiм беру ұйымдарында бiлiм алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру, сондай-ақ мектепке дейiнгi ұйымдарда, жетiм балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған бiлiм беру ұйымдарында тәрбиеленетiн және бiлiм алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етумен байланысты тауарларды сатып алу қағидалары Тамақтануды ұйымдастыру қағидаларына өзгерiстер енгiзу мәселелерi бойынша ҚР Бiлiм және ғылым министрлiгi балаларды тамақтандыру сапасын арттыру мақсатында конкурстық рәсiмдердi мемлекеттiк сатып алудың бiрыңғай электрондық форматына көшiрдi. Бұл қадам — конкурстың айқындылығын арттырып, құжаттар санын қысқартып, жеткiзушiлерге өтiнiм толтыруға жұмсалатын уақытты үнемдейi. Сондай-ақ, қаржылық бақылау органдары жедел электрондық бақылауды жүзеге асыра алады. Конкурсқа қатысушылардың бiрi конкурстық комиссияның әрекетiне шағым түсiрген жағдайда, конкурсты жою, өнiм берушiмен шартты бұзу және уәкiлеттi мемлекеттiк органдардың актiлерi негiзiнде жеңiмпазбен шарт жасасу рәсiмiн тоқтата тұру бойынша нормалар енгiзiлдi. Сонымен қатар бiлiм беру ұйымдары мен органдарға, қызметтердi, тауарларды жеткiзушiлерге қойылатын талаптар күшейтiлдi. Мектептерде тамақтануды ұйымдастыру туралы ата-аналарды хабардар ету үшiн бiлiм беру органдары мен ұйымдарының сайтында «Мектептiк тамақтандыру» айдары, сондай-ақ «Күндiк» жүйесiнде ас мәзiрi, тағамдардың фотосуретi, бракераж комиссияларының және ведомствоаралық сараптама топтарының актiлерi қоса берiледi. Қалалық мектептер асханаларының ас блоктарында бейнебақылау жүйесi орнатылады, сондай-ақ балалардың тамақтануына ата-ананың бақылауды жүзеге асыруға мүмкiндiк беретiн қолма-қол ақшасыз есеп айырысу жүйесi енгiзiледi. Бiлiм алушыларға жедел және сапалы қызмет көрсету мәселелерiн шешу үшiн бiлiм алушылардың санына байланысты аспазшылар мен ас блоктары қызметкерлерiнiң санына қойылатын талаптар қарастырылған. Мысалы, егер мектепте 1501-ден 2500-ге дейiн бiлiм алушы болса, онда өнiм берушi кемiнде 3 аспазшы мен 5 ас үй жұмысшысы қызметiн қамтамасыз етуi тиiс. Өнiм берушi ай сайын пайдаланылатын тамақ өнiмдерiнiң сапасын, конкурсты өткiзу кезеңiнде өзi мәлiмдеген ас блогы қызметкерлерiнiң сандық және сапалық құрамын растайтын болады. Министрлiк ҚР Қаржы министрлiгiмен бiрлесiп бiлiм беру органдары мен ұйымдары, кәсiпкерлер үшiн оқыту семинарларын өткiзудi жоспарлап отыр. Мектеп асханаларында тыйым салынған өнімдер Тамақтандыруды ұйымдастыру мәселелерi бойынша 2014 жылдан бастап депутаттар бастамасы және мектеп директорларының ұсынысымен тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызметтер мен тауарларды таңдау, тамақтандыру сапасына әсер ететiн демпингтiк бағалар болуына, сонымен қатар директорлардың тiкелей бақылау мүмкiндiгi болмауынан, мемлекеттiк сатып алулар жүйесiнен алынды. Бүгiнгi күнi орта бiлiм беру ұйымдарында бiлiм алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру, сондай-ақ мектепке дейiнгi ұйымдарда, жетiм балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған бiлiм беру ұйымдарында тәрбиеленетiн және бiлiм алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз ету Ережелерi әзiрлендi (БҒМ 31.10.2018ж№598 бұйрығы). Оқушылардың сапалы және қауiпсiз тамақтандыруын ұйымдастыру мақсатында Ережелерде бiлiктi қызметкерлерi бар (жұмыс тәжiрибесi, аспаздар квалификациясы, технологтар мен диетологтар, азық-түлiк өндiрiсi, энергия үнемдегiш құрылғыларының болуы), қызметтi дұрыс ұйымдастыра алатын жалға алушыны таңдау критерийлерi қарастырылған. 2018 жылдан бастап азық-түлiктi дұрыс сақтау, дайын тағамдардың сапасын арттыру үшiн мектеп асханаларының материалдық-техникалық базасын жақсарту мақсатында мемлекеттiк-жекеменшiк әрiптестiк механизмi енгiзiлдi. Сонымен қатар, Ережелер бойынша конкурстық комиссия құрамына үкiметтiк емес ұйым және ата-аналар қоғамы, қорғаншылық комитетi, аумақтық қоғамдық денсаулық сақтау органдарының өкiлдерi кiредi. Ереже бойынша тамақтандыруды ұйымдастыруда табиғи өнiмдердi қолдану үшiн жалға алушылардың азық-түлiк өндiрiсiнiң (шаруа немесе шаруа қожалығы, жылыжайжәне т.б.) болуы және отандық өндiрушiлер тауарларын сатып алуы үшiн қосымша балл алады. Тағамдардың, азық-түлiктердiң және аспаздық өнiмдердiң тұтынушылық, органолептикалыққасиеттерi, дайындау және технологиясы мен өндiрiстiк жағдайлары балаларға арналған азық түлiк қауiпсiздiгi тұрғысынан Еуразиялық экономикалық одақтың техникалық регламенттерiне сай болуы қажет. Келiсiмшартты бұзу немесе дұрыс орындамау жағдайында, келiсiмшарт сот шешiмi бойынша бұзылып, жалға алушы жосықсыз деп жарияланады (БҒМ 31.10.2018ж №599 бұйрығы). 2015 жылы оқушыларды сапалы тамақтандырумен қамтамасыз ету мақсатында Министрлiк пен Қазақ тағамтану академиясы бiрiгiп, алғаш рет мектеп оқушылардың жас ерекшелiктерi ескерiлген бiр реттiк тамақтандыру нормалары (ҚР Үкiметiнiң 12.03.2012ж. №320 қаулысына өзгерiстер енгiзiлдi) әзiрлендi. Аталған нормаларда балалар ағзасына қажеттi микронутриенттер: дәрумендер, минералдық заттар және микроэлементтер алуы қарастырылған. 2018 жылы 2016-2019 жылдарға арналған «Денсаулық» мемлекеттiк бағдарламасын жүзеге асыру аясында, сонымен қатар бiлiм беру ұйымдары оқушыларын дұрыс тамақтандыру сапасын арттыру мақсатында ҚР Денсаулық сақтау министрлiгi мектеп оқушыларының тағам рационы бойынша бiрыңғай стандарттарын әзiрледi. 2019 жылдан бастап Министрлiк бiлiм беру ұйымдарының тамақтандыруды ұйымдастыруына нысанға бармай-ақ бақылау iс-шараларын жүргiзуге мүмкiндiк беретiн, камералық бақылауды енгiздi. Сонымен қатар, Министрлiк Қаржы министрлiгiмен бiрлесiп, конкурстық рәсiмдердi мемлекеттiк сатып алулар порталы арқылы жүргiзетiн электрондық форматқа ауыстыруды қарастыруда. Бүгiнгi күнi қызмет көрсетудi мектеп қызметкерлерi, сондай-ақ ата-аналар қауымы тарапынан заңды түрде тұрақты бақылау мүмкiндiгi қарастырылған. Әрбiр мектепте тамақтандыруды бақылау комиссиясы қызмет етедi. Комиссияны мектеп директоры басқарып, құрамына мектеп медбикесi, педагогтар, ата-аналар комитетi мүшелерi, қамқоршылық кеңесi кiредi. Ереже бойынша жалға алушы ай сайын бiлiм беру ұйымы басшысына сапасын куәландыратын құжаттары бар қолданылатын азық-түлiк тiзiмiн тапсыруы тиiс. Күнделiктi медициналық қызметкер немесе жауапты тұлға дайын тағамдарға органолептикалық бағалау жүргiзiп, тағамдар және аспаздық өнiмдерге органолептикалық бақылау журналына жазба жүргiзедi. Осылайша, оқушылардың тамақтану сапасына мектеп әкiмшiлiгi тарапынан әсер етуге қажеттi мүмкiндiк жасалған. Аталған мәселеде бiлiм беру ұйымы басшысының (бракеражды комиссия төрағасы) жауапкершiлiгi жоғары. Сондықтан, Министрлiктiң мектептегi тамақтандыруды ұйымдастыру сапасын арттырудағы негiзгi қызметi — бракеражды комиссияның тамақтандыру сапасын бақылау қызметiне ақпараттандыру жұмысын кең көлемде ұйымдастыру. Сонымен қатар, оқушылар мен ата-аналарға тамақтандыру дұрыс ұйымдастырылмаған жағдайда не iстеу керектiгiн түсiндiру.
Ерен еңбегі үшін • Еңбегі сіңген бітікші • Еңбегі сіңген админ • Алтын қалам • ГеоЖұлдыз • Шағын өңдемелері үшін • Санатшы • Білгенге маржан • Құрметті дос • AWB тиімді қолданушы • Қазақстан ордені • Қазақстан жұлдызы • Ислам ордені • Авиатор ордені • АБЖ белсендісі • Уикиұстаз жұлдызы • Белсенді жаңа қатысушы жұлдызы • Физика жұлдызы • Қару жұлдызы • Уикипедияны вандалдардан қорғаушы жұлдызы • Биология жұлдызы • «Қырағы камера» • «Еңбегі сіңген әрлеуші» • «Философия жұлдызы» • Уикижұлдыз • «Алтын жұлдыз» • Түркі • «Футбол жұлдызы» • «Таңдаулы мақала» • «Жақсы мақала» • «Астрономия жұлдызы» • «Кинематография жұлдызы» • «Еңбегі сіңген Уикилендіруші» • «Қазақша Уикипедия еңбеккері» • «Интеруики жұлдызы» • «Жылжыту жұлдызы» • «Үлгі жұлдызы» • «Спорт жұлдызы» • «Кен байлықтар жұлдызы» • ЮНЕСКО марапаттамасы • «1000 мақала» жобасының белсендісі • «Қазақ хандығына 550 жыл» марапаттамасы • «Ақпарат жұлдызы» марапаттамасы • «Бизнес және экономика жұлдызы» марапаттамасы • Озық идея марапаттамасы • Жою шебері марапаттамасы • Елу мыңыншы өңдеме «Уикипедияны вандализмнан қорғаушы» марапаттамасы - Уикипедияны вандализмнан қорғау ісіне үлес қосқаны үшін беріледі. Марапаттама иегерлері[қайнарын өңдеу] Shapaqqat - Қазақша Уикипедия жобасы Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті мақаласын вандалдардан қорғау жолындағы талпыныстарыңыз үшін! Нұрлан Рахымжанов 16:03, 2020 ж. қаңтардың 18 (+06)Жауап беру[жауап беру] «https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Уикипедия:Марапаттама/Уикипедияны_вандалдардан_қорғаушы_жұлдызы&oldid=2737507» бетінен алынған Навигация мәзірі Жеке құралдар Кірмегенсіз Талқылау Үлесім Тіркелу Кіру Аттар кеңістіктері Жоба беті Талқылау kk kk Кирил Latın توتە Кирил (Қазақстан) kk-TR kk-CN Көріністер Оқу Қайнарын өңдеу Өңделу тарихы Тағы Шарлау Басты бет Қауымдастық порталы Жуықтағы өзгерістер Жаңа беттер Кездейсоқ бет Видео сабақтар Анықтама Форум Талқылау легі Телеграм арна Қателер туралы хабарлау Демеу беру Құралдар Мұнда сілтейтін беттер Қатысты өзгерістер Арнайы беттер Тұрақты сілтеме Бет ақпараты Баспа/экспорт PDF ретінде жүктеп алу Басып шығару нұсқасы Басқа тілдерде Сілтеме қосу Бұл беттің соңғы рет өзгертілген кезі: 2020 ж. қаңтардың 18, 16:05. Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Фейк: «Pfizer компаниясының бас директоры Джорджияда бұзылған тарихи орынды қалпына келтіретінін айтты» - StopFake! 2.12.2022 ҚЗ РУ Фейк тексеру Іздеу... Switch skin Telegram Меню Fake News Конспирология Медициналық фейктер Фейк аккаунттар Сұхбат Сайлау Жоба туралы Fake News Фейк: «Pfizer компаниясының бас директоры Джорджияда бұзылған тарихи орынды қалпына келтіретінін айтты» 20.07.2022 14:30 Қазнетте The New York Times порталында тақырыбында Pfizer бас директоры Альберт Бурла Джорджияда бұзылған тарихи орынды қалпына келтіретінін айтқаны жазылған мақаланың скриншоты таратылуда. Суретте оның ескерткіштің 2023 жылдың 23 ақпанында, яғни жарылыстан кейін 6 ай, 6 апта және 6 күн өткен соң қалпына келтірілуі тиіс деген сөзі де көрсетілген. Мұныі бәрі – фейк. Альберт Бурла мұндай ештеңе айтпаған және ерекше монументті қалпына келтіру жөнінде бастама көтерген жоқ. Таратылған скриншот графикалық редакторлардың көмегімен жасалған. Бұл туралы Reuters порталы The New York Times басылымының ресми өкілімен сұхбаттасқаннан кейін хабарлады. Pfizer компаниясының баспасөз қызметі де Бурла «Джорджиядағы тарихи орынды қалпына келтіруге қатысты ешқандай мәлімдеме жасаған жоқ» деп мәлімдеді. Америкалық Стноунхэндж ретінде белгілі Джорджиядағы тарихи орын – 1980 жылы салынған және әртүрлі тілдерде сөздер жазылған бірнеше үлкен гранит плиталарынан тұратын ескерткіш. Ол талай мәрте әртүрлі қастандық теорияларының объектісіне айналды, біз олардың кейбірін жоққа шығарған болатынбыз. Конспирология: «Әлем халқы 500 миллионнан аспауы керек» 7 шілде күні таңертең белгісіз адамдар ескерткіш плиталарының бірін жарып жіберді, нәтижесінде қауіпсіздік мақсатында оның қалған бөліктерін бұзуға тура келді. Тарихи орынды қалпына келтіру туралы ешкім ресми мәлімдеме жасаған жоқ. Демек, Альберт Бурла Джорджиядағы тарихи орынды қалпына келтіретінін айтқаны туралы ақпарат – фейк. Фейктерді әшкерелеу біздің Stopfake.kz Telegram-арнамызда. Бірден шындықты білгіңіз келсе, жазылыңыздар.
Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Еңбек адамы Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сауалнама Сараптама Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Интернет-магазин Шин Line » Кері байланыс +7 707 676 6977 adyrnaportal@gmail.com Жарнама Алматы полициясы Мухоряповқа қатысты жағдайды тексеріп жатыр Ешкімнің әкесінен қалған тағы жоқ, жастарға орын беруіміз керек! - елорда Мәслихат хатшысы Алаш тақырыбын ашып, идеологиялық жұмыстардың динамикасын күшейтеміз! - Ербол Әліқұл "27 қыркүйек - Әлихан әруағына тағзым": Қарағанды жастары батыл бастама көтерді! Ана тіліміздің деңгейін көтеріп, Алашты қайта жаңғыртамыз! - «Mazmundama» баспа үйі 05.12.2022 Жаңалықтар Араб-парсы мәдениетіне негізделген діни ұстанымды насихаттаған мектеп сынға ұшырады Әлеуметтік желіде араб-парсы мәдениетіне негізделген діни ұстанымды насихаттаған мектеп сынға ұшырады, деп хабарлайды «Адырна» тілшісі. Бейнежазбаны қазнетке Тұрарбек Құсайынов жүктеді. Ол кез келген мектеп немесе жоғары-орта оқу орындарында бұндай д.. 05.12.2022 Әлем Моңғолияда жаппай наразылық шерулері өтті (ВИДЕО) Ұлан-Батырда мыңдаған адам шеруге шығып, Үкімет үйіне баса-көктеп кірді, деп хабарлайды «Адырна» тілшісі. Моңғолиядағы АҚШ елшілігінің ресми хабарламасы бойынша, халық Сухэ-Батыр алаңына жиналған. Бүгін — акцияның үшінші күні. Жаппай наразылыққа елде.. 05.12.2022 Жаңалықтар Қаншама бюджеттік ақша ысырап болып жатыр — Айгүл Жұмабаева “Ақ жол” демократиялық партиясының депутаты Айгүл Жұмабаева «Үкімет сағатында» Әлеуметтік Кодекс жобасын талқылады, деп хабарлайды «Адырна» тілшісі. Айтуынша, Кодекс жобасында Президенттің бағдарламасын іске асыру бойынша бірқатар новелла көзделген. .. 05.12.2022 Жаңалықтар Швецияда Қадыровты сынға алған блогер өлтірілді Швецияда Рамзан Қадыровты сынайтын шешен оппозициялық блогер Тумсо Абдурахманов өлтірілді. Бұл туралы 1ADAT телеграм-каналы жазды, деп хабарлайды «Адырна» тілшісі. «Абдурахмановты желтоқсанның бірінен екісіне қараған түні атып кеткен. Бізде оның өлім.. Соңғы жаңалықтар "Құм ішінде бүр жарған гүл". Екібастұздық кәсіпкер-ана күніне бес жүз адамды тегін тамақтандыруда "Ресейдің терроршыларымен келісімге келуден еш пайда жоқ" - Украина Президенті "Қазақ елі, туған тіліңді жетімсіреткеніңді доғар!" - қазақшыл азамат Мақсат Арзаман Мекеме дерегі: "Екібастұздағы ЖЭО қызметкерінің қазасына әйелі себеп болған" Солтүстік Корея (КХДР) оңтүстіктегі бауырларын атқылауды бұйырды Ақтау тұрғындары ыстық сусыз қалды Екібастұздағы ЖЭО учаскесінің бастығы жұмбақ жағдайда қайтыс болды Халықаралық терроризм Араб-парсы мәдениетіне негізделген діни ұстанымды насихаттаған мектеп сынға ұшырады Моңғолияда жаппай наразылық шерулері өтті (ВИДЕО) Қаншама бюджеттік ақша ысырап болып жатыр — Айгүл Жұмабаева Аманаттықтар Екібастұздың тұрғындарына гуманитарлық көмек жөнелтуді жалғастыруда Биылғы Жолдау азаматтардың өмір сүру деңгейін арттыруға бағытталған Швецияда Қадыровты сынға алған блогер өлтірілді Алматылық «Жастар рухы» белсенділері Президент Жолдауын қолдайды Әділетті мемлекет. Біртұтас Ұлт. Берекелі қоғам: Алматы мәслихатының депутаттары Президент Жолдауынан не түйді? Григорий Лепстің үстінен қылмыстық іс қозғалды (ВИДЕО) Алматы сапары: Тоқаев баспана құрылысын жылда 10 пайызға ұлғайтуды тапсырды Алматы қаласында қос мектеп қолданысқа берілді Президент Қаулысы: Алматы әкімі кезекті рет тұрғындармен кезікті Атырауда Жайық өзенінің беті ойылып, ер адам суға батып кетті «Халық қатысатын бюджет»: Алматыда 28 жоба жүзеге асты Еуразиялық банк "Ең тез тауар кредиті" және "Автокредит беретін үздік банк" марапаттарына ие болды Ресейде жарылыстан 6 адам қаза тапты Алматыда 1050 орынға лайықталған мектеп жанынан құрылыс жүрмек Алматы қаласына 300 қоғамдық көлік сатып алынады Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-де Кино&медиа мамандығының таныстыру кеші өтті Бала күтіміне байланысты төлемдер мерзімі ұзартылады - Еңбек министрі Бүгін Назарбаев әуежайында Астана мен Анкара арасында тікелей әуе рейсі ашылды Төлеген Бүкіровтің 70 жасқа толуына орай «ҚҰРЫШ ТҰЛҒА» кітабының тұсаукесері өтті Ұйық Қазақтан шыққан тұңғыш Олимпиада чемпионы, атақты баскетболшы өмірден өтті Екібастұздағы оқиғаға қатысты кінәлілер жылуы жоқ түрмеде жазасын өтейді деп сенемін - Димаш Құдайберген Жастардың жұмыссыздық, жалқаулығы ақсақалдарға кері әсерін тигізіп отыр - Төрегелді Шарманов “Джинсы киіп келген”: Шымкентте мұғалім оқушының қолына қаламсап тығып алған “Екібастұз тұрғындары жылыну үшін далада жүр…” Қазақстандықтар алға қадам басуы үшін екі тілді қатар білуі керек - Ресейдің Қазақстандағы елшісі "Екібастұз – жемқорлықтың жемісі": Алматыда белсенділер Екібастұзды қолдап акция өткізді “Болат Назарбаевқа арам өлесің дедім…”- Амантай қажы “Тәуелсіздікке күмән келтірумен пара-пар”: Екібастұздың қақ ортасында Лениннің ескерткіші тұр Атырауда 8 жасар бала Жайық өзеніне батқан жасөспірімдерді құтқарды (Видео) Алматы облысында көлік қағып кеткен бес оқушының біреуі көз жұмды "Оңбағандар": Алмазбек Атамбаев сот отырысына қатысудан бас тартты "Қазақтан мықты дәрігер шықты-ау!" - дәрігер жазбасы жұртты жылатты Украинаның Астанадағы елшілігі "миналанды" Екібастұзда жылу желілеріне қосылмаған 11 тұрғын үй қалды "Екібастұзға қатысты жалған ақпараттар желдей есуде! Арандап қалмайық!" - ақын Жарқынбек Амантайұлы "Дамымай жатырмыз! Себебі, әкімдер бір-бірімен туыс, ақша бөліседі" - журналист Жолымбет Мәкіш Алматы облысының кәсіпкерлері Екібастұзға 500 жылыту құрылғысын жөнелтті Қырғыздар мен тәжіктер төбелесіп, шекараға қосымша жасақ жетті "Әкімдер мұзқала салғанша, мұзға айналған Екібастұзға көмек беруі керек!" - Қазыбек Иса "Жолдасыма көмектеспесем болмайды ғой..." Еріне болысқан асыл анамыз көпшілікті тәнті етті "Қазақстандағы әкімнің бәрін бір кемеге салып, басқа жаққа көшіріп жіберу керек" - жылусыз қалған тұрғын Қазақ, қайда барасың? "Көрші отырған Қытайдың жағдайы мүшкіл" - Министр локдаун енгізілмейді деп сендірді "Қоғамдық кеңестер күшейтіліп жатыр" – Дархан Қыдырәлі Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінде халықаралық деңгейде іс-шара өтті Абай облысында егде ерлі-зайыптылар кішкентай немересімен бірге үсіп өлді Қарымды қаламгер, атақты айтыскер Қонысбай Әбіл дүниеден өтті Аудармашы "Қазақшадан өзге тіл білмейтін мамбеткасың" деген әртісті орнына қойды Алматының әкімі ауыспайтын болды Мемлекет басшысының Әділетті Қазақстанды құру бастамасының басты идеясы – Equality, яғни теңдік– Дархан Қыдырәлі «Жер аманаты» комиссиясының араласуымен 3 миллион гектардан астам жер мемлекет меншігіне қайтарылды Илон Маск: 2023 жылдан бастап адамдардың миына чип салынады Павлодар облысының экс-әкімі екібастұздықтардан кешірім сұрады Түрксой мен Түрікменстан арасындағы байланыс артады Қазақстанда несиесі бар кейбір азаматтың қарызы кешірілуі мүмкін Хаменова сот үкіміне шағым түсірді Қазақстанда коронавирустың «Цербер» штамы таралып жатыр Берік Әбдіғалиұлы Ұлытау облысының әкімі болып қайта тағайындалды Алматыдағы балалар үйінен қашып кеткен ұлдар табылды Ақтөбеде әйелді зорлағаны үшін 8 жыл бойы іздеуде жүрген ресейлік ұсталды БҚО-ға жаңа әкім тағайындалды Зеленский Илон Маскты Украинаға шақырды 2023 жылға арналған ең төменгі жалақы мен АЕК мөлшері бекітілді Астанадағы көшелердің біріне Асқар Забикулиннің есімі берілмек Қайрат Мәмиев “Адырна” порталын сотқа берді 1600-ге жуық Алматы тұрғыны кәсіп бастауға грант алған Жайдарлы жайдарман ойыны Арқаның кербез сұлу Көкшетауында өтті "Ақжаров мырза проблема шешіле ме?": Алматы тұрғыны краннан аққан қап-қара суды көрсетті (ВИДЕО) Павлодар облысына келген жаңа әкім Клебановтың сенімді серіктесі - БАҚ Соңғы үш жылда 237 әскери қызметші қаза болып, оның 50-і суицид жасаған - Сенатор «Архив – 2025» бағдарламасы: қырғыз архивтеріндегі қазақ босқындары туралы құжаттар Қазақстан мен Франция арасындағы жоғары білім және ғылыми зерттеулер саласындағы ынтымақтастық туралы декларацияға қол қойылды Екібастұзда 58 тұрғын үй сусыз отыр - әкімдік Құрманғазы оркестрі ұйымдастырған Республикалық «Шертпе күй» дәстүрлі музыкалық фестивалі басталды Қазақстан мен Франция бірлесіп Жамбыл облысында жел электр станциясын салады Мұрат Әйтенов Шымкент қаласының әкімі болып қайта тағайындалды Әбілқайыр Сқақов Павлодар облысының әкімі қызметінен босатылды Жамбыл облысындағы жарылыс: Бауыржан Дәуітбаевтың сүйегі табылды Бейбіт Исабаев Жетісу облысының әкімі лауазымына тағайындалды Президент қысқы жылыту маусымына дайындықты тексеру үшін комиссия құруды тапсырды “Күнде 85-ке келіп жатқан жоқ”: Рамазан Стамғазы Нұрғали Нүсіпжановтың қазірі жағдайы туралы айтты Екібастұздағы апаттың басты себептері айтылды Қазақстанда макарон өнімдерін өндіру көлемі артты Ауғанстандағы мектепте жарылыс болып, 35 адам қаза тапты "АрселорМиттал Теміртау" компаниясының басшылығы ауысты Қарағандыда суға батқан көліктен адамдарды құтқарған екі жігітке 5 млн теңгеден берілді Олигарх Қайрат Боранбаевтың інісі пара берді деген күдікке ілінді Ресейде мұнай өнімдері сақталатын резервуарлар өртенді ...Тіл кеспек жоқ! Шыңғыс Мұқан Оқушыларымыз Германияда робототехникадан өткен сайыста алғаш рет жүлделі болды 1612 Нұргелді Әбдіғани Байбек бастап кеткен "бассыздық" әлі жалғасып жатыр... 3054 Шыңғыс Мұқан Жердің жүрегін жараламайық! 3051 Мұрат Есжан Әкім халықпен бірге болу керек дегенді осынша дөкір түсінуге бола ма?! 3225 Саясат Басты тақырып Әлемнің 37 елінен 44 шетелдік БАҚ Тоқаев штабына келді Қасым-Жомарт Тоқаевтың Республикалық қоғамдық штабына шетелдік бұқаралық ақпарат құралдарының өкілдері мен халықаралық байқаушылар келді. Штабқа әлемнің 37 елінен 44 шетелдік БАҚ өкілі келді. Олардың қатарында АҚШ, Канада, Ұлыбритания, Ресей, Түркия, Бельгия, Испания, Австрия, Швейцария, Корея, Үндістан және т.б. елдерден келген журналистер бар. «AMANAT» партиясының Атқарушы хатшысы Асхат Оралов оларды үгіт-насихат және талдау орталықтарының, кандидаттың қоғамдық қабылдау бөлмесінің, медиа-штаб 01.12.2022 Саясат Павлодар облысына келген жаңа әкім Клебановтың сенімді серіктесі - БАҚ Павлодар облысы әкімінің міндетін уақытша атқарушы болып тағайындалған Олег Крук олигарх Александр Клебановтың сенімді серіктесі болып шықты, деп жазады "Адырна" ұлттық порталы. ҚазТАГ хабарлауынша, Әбілқайыр Ысқақовтың орнына келген Олег Крук бұрын .. 30.11.2022 Саясат Алдағы сайлаулар таза болып, билік халықпен санассын! - Тұрар Сәттарқызы “Халыққа портфелін көмекшісіне арқалатып, есігін біреуге ашқызып, талтаңдап жүретін депутаттар қажет емес. Президентіміздің айтқан Әділетті Қазақстаны болу үшін, “Аманат” партиясына халық сенсін десе, түбегейлі өзгеру керек”. Бұл пікірді ҚР Журналист.. 30.11.2022 Саясат Тоқаев Францияға сапарында Әблязовты елге қайтару мәселесін талқылай ма – СІМ жауабы Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Франция президенті Эммануэль Макронмен Францияда тұрып жатқан қазақстандық банкир Мұхтар Әблязов айналасындағы жағдайды талқылайды деген ақпарат шетелдік БАҚ-та тарады. Бұл мәселеге қатысты Сыртқы істер вице-м.. Ең көп оқылған 1 Бұрынғы кландарды байлықтың "қара қазанынан" айыратын уақыт келді! - Жаңбыршин 2 "Мемлекеттік тілді білмейтіндерге ҚР азаматтығын бермейміз!" - Премьер-министр 3 "Шықсақ, шығайық, Жигули мырза!": Тайжан Дайрабаевқа жауап берді 4 Тоқаев: “Ресеймен қарым-қатынасымызды әрі қарай жылжытуға салмақты негіздер бар” 5 "Екібастұздағы ТЭЦ-тың иесі Клебанов және оның сыбайластары жазасын тартуы тиіс" - Саиров 30.11.2022 Саясат “Екіжүзділік пе?”: Еділ Жаңбыршиннің Назарбаев туралы жазған екі түрлі посты қызу талқылануда Депутат Еділ Жаңбыршиннің әлеуметтік желіге Назарбаев туралы бұрын және таяуда ғана жариялаған посты қызу талқыланып жатыр, деп хабарлайды “Адырна” ұлттық порталы Ulysmedia.kz. сайтына сілтеме жасап. Бұрын Нұрсұлтан Назарбаевты мақтап жазған депутат соңғы постында оны «шалға» теңеген. Журналистер мәжілісменнен осы әрекетінің мәнін сұрап білді. 2021 жылдың 1 желтоқсанында Еділ Жаңбыршин Назарбаев туралы «оны Құдай таңдады, елге сондай ерді берді.. 28.11.2022 Саясат Тоқаев: “Ресеймен қарым-қатынасымызды әрі қарай жылжытуға салмақты негіздер бар” Қасым-Жомарт Тоқаев Путинмен кездесуінде Ресейге қандай мақсатпен келгенін айтты, деп жазады “Адырна” ұлттық порталы. “Қазақстан үшін Ресей Федерациясы негізгі стратегиялық серіктес мемлекет болады және солай болып қала береді. Бізді түрлі саладағы терең қарым-қатынастар байланыстырады. Сіз Өңіраралық ынтымақтастық форумының кезекті отырысын меңзедіңіз. Бұл жолы ол Орынборда өтіп жатыр. Менің топшылауымша, қарым-қатынасымызды әрі қарай жылжытуғ.. 28.11.2022 Саясат "Қазақстан мен Ресей ынтымақтастықтың жоғары деңгейіне қол жеткізді" - Тоқаев (ВИДЕО) "Қазақстан мен Ресей ынтымақтастықтың жоғары деңгейіне қол жеткізді". Бұл пікірді Қазақстан мен Ресейдің өңіраралық ынтымақтастық форумының XVIII жалпы отырысында Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев айтты, деп жазады "Адырна" ұлттық порталы. «Ең алдымен, осы шараны жоғары деңгейде ұйымдастырғаны үшін РФ-ның президенті мен барлық ресейлік әріптестерге өз ризашылығымды білдіргім келеді. Форум тақырыбының өзі халықаралық саудадағы дағдарыс пен гео.. 28.11.2022 Саясат “Ресей-Қазақстан үшін өте маңызды сапар болмақ” - Путин Тоқаевты Мәскеуге не үшін шақырды? Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Владимир Путиннің шақыруымен Мәскеуге барды. Бүгін Мемлекет басшылары маңызды екіжақты құжаттарға қол қоймақ. Бұл туралы Ресей президентінің баспасөз хатшысы Дмитрий Песков хабарлады, деп жазады "Адырна" ұлттық порталы. Кремльдің хабарлауынша, кездесуде «Ресей-Қазақстан стратегиялық серіктестік пен одақтастық қатынастарын одан әрі дамыту мәселелерін, сондай-ақ Еуразиялық кеңістіктегі интеграциялық бірлест.. Мультимедиа Мультимедиа “Болат Назарбаевқа арам өлесің дедім…”- Амантай қажы «Таразының» жаңа санында журналист Арман Әубәкір атақты Амантай қажының үйінде қонақта болып, өткір-өткір сұрақтар қойды. Жауаптар да қызықты. Сұхбат «Адырнаның» ютуб каналына жарияланды. 432 “Қажылар текетіресі”: Өтеміс Маханов пен Амангелді Еренғайыптың арасындағы дау шешімін тапты «Әлемде 2023 жылы үлкен дағдарыс болады» - Думан Ерқанат Ахметбек Нұрсила: Бекболат 100 грамм ішетін (ВИДЕО) “Өтеміс өтірік айтпайды”: Махановтың ауылдасы пікір білдірді "EXPO біткенше жылағым келді" - кәсіпкер Дастан Советханұлы (ВИДЕО) Алматылықтар Ұлт ұстазы Ахмет Байтұрсынұлы жайлы не біледі? (ВИДЕО) Мені "Алаяқ" дегені үшін сотқа беремін - Амангелді Еренғайып Өтеміс ақсақалға жауап берді Қытай тілін үйрену керек — Думан Ерқанат Қоғам Басты тақырып Түйені түгімен жұтқан Байгенжиндер Жекешелендіру деген біздің қоғамға КСРО ыдырап, тәуелсіздікті қолға алған сәтте келді. Бұл бір нарықтық экономиканың заңдылығы еді. Барлығы жекешелендіріле бастады. Ғимараттар, ауыл шаруашылық техникалары, төрт түлік мал, жер үлесі және басқа. Сол кезеңнен бері жекешелендіру бір нақты шешіліп, түйіні шешілген емес. Тоқсаныншы жылдары талай қазақ «пай» деп шулап жүрді, оның соңы «ойбай», ақыры айғай болып кетті. Әлі дауы басылмай тұр. Қазір де жекешелендірулер жүріп жатыр. Бірақ заң бұзушылық әлі 10.11.2022 Қоғам Қазақстан азаматтығын алатындар қазақ тілінен емтихан тапсырады - Премьер-министр Қазақстан азаматтығын алатындар мемлекеттік тіл білуден емтихан тапсырады. Бұл туралы ҚР Премьер-Министрі Әлихан Смайылов мәлімдеді, деп жазады "Адырна" ұлттық порталы. Inform.kz хабарлауынша, бүгін Сенаттың жалпы отырысынан кейін өткен баспасөз мәс.. 08.11.2022 Қоғам Қазақстандағы барлық адамдар қазақша еркін сөйлесін! - Владислав Тен "Қазақстандағы барлық адамдар қазақша еркін сөйлей білсе екен". Бұл пікірді мемлекеттік тілді еркін меңгеріп, қазақ тілі онлайн мектебінің негізін қалаған тіл жанашыры Владислав Тен өзінің фейсбук парақшасында қалдырды, деп жазады "Адырна" ұлттық по.. 20.10.2022 Қоғам "Намыстарыңызға тисе кешірім сұраймын": Мухоряпов қазақстандықтарға мәлімдеме жасады (ВИДЕО) "Қазақша сөйлеу - ұлтшылдықтың көрінісі, мәдениеттің белгісі емес" деп қазақтардың намысына тиіп, ашуландырған Chocolife компаниясының директоры Рамиль Мухоряпов қазақстандықтардан кешірім сұрады, деп хабарлайды "Адырна" ұлттық порталы. “Сәлем доста.. Ең көп оқылған 1 Қазақстан азаматтығын алатындар қазақ тілінен емтихан тапсырады - Премьер-министр 2 Қазақстандағы барлық адамдар қазақша еркін сөйлесін! - Владислав Тен 20.10.2022 Қоғам Қазақстанға келгендер ана тілімізді сыйласын, бұл әсіре ұлтшылдық емес! - Саиров "Ана тілімізді сыйлау ең басты аспект. Европаның қай еліне бармасаңыз да сол елдің тілінде сөйлеу маңызды. Бұл ешқандай "әсіре ұлтшылдық", басқаны нақақ кемсіту емес". Бұл пікірді ҚР Парламенті Мәжілісінің депутаты Ерлан Саиров өзінің фейсбук парақшасында қалдырды, деп жазады "Адырна" ұлттық порталы. "Қазақ тілі жөнінде. Кеше, желіде сырттан келген қонақ тағы да қазақ тілі жөніндегі мәселені қоздырып қойды. Басқа елге келіп, "қонақ" болудың қалы.. 17.10.2022 Қоғам Жасампаз ұрандармен, иллюзиямен өмір сүрмей, қоғамды дамытуға жастарды тартайық! Ең пайдалы инвестиция қандай деп ойлайсыздар? Әрине, жастарға салынған инвестиция. Көптеген мемлекеттерде жастар саясаты инвестицияның негізгі бағыты болып табылады, өйткені ол болашақта тұрақты қоғам құруда шешуші рөл атқарады. Қазіргі уақытта әлемде 7.7 млрд астам тұрғындардың 10 бен 29 жас аралығындағы жастардың саны 1,8 млрдтан асады. Жастар үлесі әлемде жыл санап өсіп келеді. Бұл әсіресе Орталық Азия елдерінде анық байқалады. Ресми статистик.. 07.10.2022 Қоғам Министр ғылыми институттың мүшкіл жағдайымен танысты ҚР Ғылым және жоғары білім министрі Саясат Нұрбек Алматыдағы ғылыми-зерттеу институттарына барды. Ол кездесу барысында қызметкерлермен тілдесіп, өтініштерін тыңдады, деп хабарлайды «Адырна» тілшісі. «Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев еліміздің ғылыми әлеуетін дамытуға үлкен мән беріп отырғанын көпшілік біледі. Өйткені, ғылыми прогресс отандық экономиканы одан әрі дамытудың негізгі аспектілерінің бірі болып есептеледі. Алматыға жұмыс сапары бар.. 22.09.2022 Жаңалықтар Медеу Ержанұлы: АЭС энергетика дағдарысының алдын алады Бүгін Алматы энергетика және байланыс университетінде «Қазақстанда АЭС не үшін салынуы керек?» деген тақырыпта дөңгелек үстел өтті. Шараға аталған тақырыпты зерттеуші-ғалымдар, қоғам белсенділері, студенттер мен БАҚ өкілдері қатысты. Электр жүктемесі артып келеді «Қазақстандық Атом электр станциялары» ЖШС Жаңа ядролық және энергетикалық технологиялар бойынша бас менеджері Асуан Оңғарбекұлы «АЭС құрылысын жүргізу мүмкіндіктерін қарастыру» атты бая.. Тарих Басты тақырып Көшпелілердің көкжиегіне бойлаған туынды (Профессор Әділ Ахметовтың "Викингдердің ізімен" кітабы турасында) &nbsp; 2003 жылы уақытша қызметтен босап жүрген кезім болатын. Сондықтан қол қусырып отырғанша деп, біраз уақыт өзімнің сүйікті кәсібім баспагерлікпен әрі шығармашылықпен айналысуға тура келді. Сол жылдың көктемінде Алматы облыстық «Жетісу» газетінің қазанында бес жыл бірге қайнаған әріптес ағам, Мейрамбек Төлепбергеновті кездестіріп қалдым. Сөз арасында менің баспагерлікпен айналысып жүргенімді естіген ол: «Бекен, өзіміз ерекше 01.12.2022 Тарих «Архив – 2025» бағдарламасы: қырғыз архивтеріндегі қазақ босқындары туралы құжаттар Бірнеше жылдан бері «Ұлы даланың тарихы және мәдениеті бойынша шетелдік архивтер мен қорлардағы археографиялық жұмыстар (анықтау, сараптау, цифрлау)» атты Бағдарламалық-нысаналы қаржыландыру ғылыми жобасы негізінде «Архив – 2025» жеті жылдық бағдарла.. 21.11.2022 Тарих Көшпелілердің көкжиегіне бойлаған туынды (Профессор Әділ Ахметовтың "Викингдердің ізімен" кітабы турасында) &nbsp; 2003 жылы уақытша қызметтен босап жүрген кезім болатын. Сондықтан қол қусырып отырғанша деп, біраз уақыт өзімнің сүйікті кәсібім баспагерлікпен әрі шығармашылықпен айналысуға т.. 12.11.2022 Тарих Ахмет Байтұрсынұлы қазақ жерінде социалистік қоғам құру идеясын қабылдамаған – тарихшы Алаш қайраткері Ахмет Байтұрсынұлы қазақ жерінде социалистік қоғам құру идеясын қабылдамаған. Бұл туралы тарих ғылымдарының докторы, профессор Мәмбет Қойгелдиев Алматыда өткен «Ахмет Байтұрсынұлы – Ұлт ұстазы» атты халықаралық ғылыми-тәжірибелік конф.. Ең көп оқылған 1 Әуезов неге қуғындалды? 2 Ел қорғаған Есет батыр 3 Сабантой - түркілік ежелгі күзгі мереке 4 Иран қолжазба қорларынан табылған жәдігерлер 5 Құтлық қаған бітіктасының табылуын дүниежүзілік ғылымдағы маңызды оқиғаға балады 11.11.2022 Тарих Құтлық қаған бітіктасының табылуын дүниежүзілік ғылымдағы маңызды оқиғаға балады Халықаралық Түркі академиясына М.В.Ломоносов атындағы Мәскеу мемлекеттік университеті жанындағы Азия және Африка елдері институтынан Моңғолияның Номғон алқабында ашқан айрықша жаңалығымен арнайы құттықтаған хат келіп түсті. Хатта Құтлық қаған ескерткішінің табылуы “дүниежүзілік ғылымдағы маңызды оқиға саналатынын” атап өткен. Сонымен қатар, мұндай маңызды жаңалықтың түркологияның дамуына айрықша серпін беретіні айтылған. “Сіздерді жеке өзімнің ж.. 11.11.2022 Тарих Иран қолжазба қорларынан табылған жәдігерлер 2022 жылы қазан айында әл-Фараби атындағы ҚазҰУ шығыстану факультеті Таяу Шығыс және Оңтүстік Азия кафедрасының аға оқытушысы Ғалия Қамбарбекова мен Р.Б.Сүлейменов атындағы Шығыстану институтының аға ғылыми қызметкері Бағдат Дүйсенов «Архив – 2025» бағдарламасы аясында Иран Ислам Республикасы Тегеран қаласындағы кітапхана қорларына барып, Қазақстан тарихы мен мәдениетіне қатысты қолжазбалармен жұмыс істеп қайтты. Иран елінің астанасы Тегеран қала.. 07.11.2022 Тарих Сабантой - түркілік ежелгі күзгі мереке Түркі халықтары төрт дүлейді/стихия Жаратқанның ұлы жаратындысы ретінде қастерлеген. Олар - су, от, топырақ және ауа. Түркі танымында аталмыш төрт дүлейге Уақыттың төрт жылдық маусымы сәйкеседі: көктемге - Су дүлейі, жазға - От, күзге – Топырақ, қысқа – Ауа дүлейі шендесіп, соған орай кеңіс те төрт күйге түседі. Көктем кезінде жер бетін су қаптайды, дүниенің бәрі сумен араласып, ол кезді қазақ «аласапыран» атайды; жаз маусымында жер бетіне шықпа.. 26.10.2022 Тарих Ел қорғаған Есет батыр Көкінің Есет деген баласы бар Ісіне әркімдердің таласы бар. Сейтқали Жанғалиев Боз даланың төсінде тұлпар мініп ту ұстаған, қол бастаған бабалардан қалған мұра – киелі топырағымыздың бір бөлшегі, толағай табыстардың, берекелі ырыстың бастауы болған шырайлы өңірдің бірі Ақтөбе деп білемін. «Салт дәстүрім – қазынам» демекші, дана халқымыздың ұлы мен қызына, жайлауы мен қыстауына, өзені мен көліне, қыраты мен төбесіне, тауы мен ойына, шұрайлы қоны.. Әдебиет Басты тақырып Әбубәкір Қайран. Ән (Новелла) «Бір халықтың әні кетсе, әдебиеті жесір қалады. Сәні кетеді, сәні кетсе, жаны кетеді. Қазақты жансыз ағаш қылып, отқа жаққыларың келмесе, әнді сақтаудың қамын қылыңдар». Сұлтанмахмұт Торайғыров &nbsp; Ақын досы аяқ астынан ашуланып, жүндес жұдырығымен үстелдің үстін бір ұрып, орнынан атып тұрды. Сонсоң мұның өмір бойы естімеген, естимін демеген әлгі бір сұмдық сөзін айтты да, аяқ киімін асығыс киіп, алды-артына қарамастан тұра жөнелді. Асылып жатқан асқа да, жасаулы тұрған дастарханға да қарамад 05.12.2022 Әдебиет Ұйық Ұйық (поэма) Ұйыққа түссең, түсіңде түс. Тұншыққанда, шошып оянарсың. Тәмсіл Жаңаратын жұртшылығы хақында,.. 10.11.2022 Әдебиет Орыс тілі сабағы ("Қошқармен қоштасу" топтамасынан) Бұлдыр да бұлдыр 1967 жыл менің өмірімде екі бірдей маңызды уақиғамен айшықталды: біріншісі, сол жылы жаңадан шыққан "Конек-Горбунок" дейтін бүршік кәмпитті сүйсіне жалап-жұқтадым, екіншісі, біздің үй қара күзде Қос.. 09.11.2022 Әдебиет “Қазақ тілі мен үшін "Абылай аспас сары белге" айналды…” Бұлдыр да бұлдыр 1967 жыл менің өмірімде екі бірдей маңызды уақиғамен айшықталды: біріншісі, сол жылы жаңадан шыққан "Конек-Горбунок" дейтін бүршік кәмпитті сүйсіне жалап-жұқтадым, екіншісі, біздің үй қара күзде Қосшағылдан Қошқарға көшті. "Е-е, байы.. Ең көп оқылған 1 Вашингтонда Мұхтар Әуезовтің шығармашылығы насихатталды 2 Орыс тілі сабағы 3 15-қараша - Батырлар күні 4 “Қазақ тілі мен үшін "Абылай аспас сары белге" айналды…” 5 Ұйық 09.11.2022 Әдебиет 15-қараша - Батырлар күні Қамал бұзар қазақтың батырлары, Намыс-от боп жан-күйі лапылдады. Арыстандай белгілі айбаттанып, Жолбарыстай жауына атылғаны... Елдік үшін мұз шайнап, отқа кірген, Ерлік құрып еңселі топқа кірген Жаудың легі жеткенде ел шетіне, Атой салып ал сонда атқа мінген. Ауылдастан кезі жоқ алыс қонған, Қарындастан жері жоқ қалыс қалған. Толағай төс,бура жон батырлар-ай, Найзасының ұшында намыс жанған. Бүлік салып бой берсе жаттан кісі, Батырдың бұл бабына б.. 23.10.2022 Әдебиет Вашингтонда Мұхтар Әуезовтің шығармашылығы насихатталды Вашингтонда Мұхтар Әуезовтің шығармашылығы насихатталды, деп хабарлайды “Адырна” ұлттық порталы. Көрнекті қазақ жазушысы Мұхтар Әуезовтің туғанына 125 жыл толуын мерекелеу аясында Қазақстанның АҚШ-тағы елшілігі Джордж Вашингтон университеті жанындағы Абай орталығымен бірлесіп, классиктің шығармашылық мұрасын талқылауға арналған онлайн дөңгелек үстел ұйымдастырды. Іс-шараның негізгі мақсаты – жазушының тағылымын және ой-талғамдарын кеңінен дәріпт.. 19.10.2022 Әдебиет Жас ақын Нұрсәуле Толқынның алғашқы кітабы жарыққа шықты 19 қазан күні Алматы қаласындағы №44 кітапхана бөлімшесінде жас ақын Нұрсәуле Толқынның тырнақалды туындысының тұсауы кесілді, деп хабарлайды “Адырна” ұлттық порталы Кітап “Топырақ иісі” деп аталды. 86 беттен тұратын еңбекте ақынның 70-тен астам өлеңдері жинақталған. Түсаукесерге этнограф, жазушы Баяхмет Жұмабайұлы, ақын, ұстаз Мұрат Шаймаран, режиссер Тұрдыбек Майдан, ақын Хамит Айдар, кітапханашы Дария Нұрмұханбетова мен бірнеше ақын замандаста.. 08.10.2022 Әдебиет Қалижан Бекхожин. Ұлытау Даланың тәкаппары құмнан туған, Асқақтап көрінеді алыс қырдан. Жалғыз тау – жазықтағы сақшыдай бір, Қырына қарауылдап қарап тұрған. Ұлытау, таңданамын саған қарап: Айналаң – құмды дала, адырлы алап. Мың-мың сан, мыж-мыж болған төбелерге Кім қойған қорған етіп сені қалап? Қараймын сенің жасыл мұнарыңа, Ұлылық бар ма сенің шыңдарыңда? Бір таусың атың – ұлы, тұлғаң – кіші, Сұлу ма әлде тасың сыр алуға? Түксіз тас өртелгендей жап-жалаңаш, Сұлу .. Спорт Басты тақырып Месси Барселонадан кетуде Атақты аргентиналық шабуылшы Лионел Месси Барселона клубымен жаңа келісім шартқа қол қоймады. Бұл туралы каталониялық клубтың ресми парақшасы хабарлады. Тараптар жаңа келісімге не үшін келмегені хабарланбады. "Барселона" клубының бет-бейнесіне айналған ойыншы осы клубта 16 жыл тер төгіп, әлемнің үздік ойыншысына берілетін Алтын Допты 6 мәрте ұтқан болатын. Бұл футбол тарихындағы рекорд. "Жатпланеталық футболшы" қай клубқа баратыны белгісіз. 24.11.2022 Спорт ММА бойынша үш дүркін әлем чемпионы жекпе-жекке Тоқаевтың суреті бар жейдемен шықты ММА бойынша үш дүркін әлем чемпионы Бағдат Жұбаныш жекпе-жекке Тоқаевтың суреті бар жейдемен шықты, деп хабарлайды “Адырна” ұлттық порталы. Ол Қырғызстан өкілімен рингте кездесіп, бірінші раундта жеңіске жетті. Айта кетейік, Бағдат Жұбаныш Қазақстан.. 21.11.2022 Жас талант NIS оқушылары әлем чемпионы атанды Талдықорған қаласындағы Назарбаев Зияткерлік мектебінің оқушылары Біріккен Араб Әмірліктерінде джиу-джитсудан әлем чемпионы атанды. Аңсар Несіпқали, Кабир Әлімханов, Айат Маманов алтын, күміс, қола медальдарын жеңіп алды. Ашық чемпионат Абу-Дабиде өт.. 16.11.2022 Спорт Италиядағы сұлулық байқауының жеңімпазы дзюдодан ел чемпионы атанды Италиядағы сұлулық байқауының жеңімпазы атанған қазақ қызы, астаналық Әйгерім Әбілқадырова дзюдодан Атырауда өтіп жатқан Қазақстан біріншілігінде жеңімпаз атанды, деп хабарлайды “Адырна” ұлттық порталы. Әйгерім 52 келі салмақта топ жарды. Ол финалда .. Ең көп оқылған 1 Боксшы Серік Мұсаділов АҚШ-тағы жекпе-жегінде жеңіске жетті 2 Азия чемпионаты: Қазақстандық қыздар қоржынға 3 алтын медаль салды 3 Қазақстандық жұп биатл мен триатлдан Әлем чемпионатында алтын алды 4 NIS оқушылары әлем чемпионы атанды 5 «Ақсу» үмітті ақтады 11.11.2022 Спорт Азия чемпионаты: Қазақстандық қыздар қоржынға 3 алтын медаль салды Иордания астанасы Амман қаласында бокстан өтіп жатқан Азия чемпионатында қазақстандық қыздар қоржынға 3 алтын медаль салды, деп хабарлайды «Адырна» тілшісі. Атап айтсақ, Жайна Шекербекова, Алуа Балқыбаева, Карина Ибрагимова топ жарды. Спортшылар 48, 54, 57 келіге дейінгі салмақтарда бақ сынады. 09.11.2022 Спорт Елена Рыбакина Шотландиядағы Билли Джин Кинг кубогы финалында жеңіске жетті Теннисші Елена Рыбакина Билли Джин Кинг кубогінде Қазақстанға мерзімінен бұрын жеңіс әкелді, деп хабарлайды “Адырна” ұлттық порталы. Турнир Шотландия қаласы Глазкода өтті. Ол әлемдік рейтингте 98-орында тұрған Хэрриет Дартты 6:1, 6:4 есебімен жеңді. Қарсыластар арасындағы жеке кездесулердің есебі 3:0 болып, Рыбакинаның пайдасына шешілді. 08.11.2022 Спорт Теннистен Қазақстан әйелдер құрамасы әлем чемпионатындағы алғашқы матчын өткізеді 8 қараша күні Шотландияның Глазго қаласында әйелдер арасында теннистен командалық әлем чемпионаты – Билли Джин Кинг кубогы басталды. Аталған сайыста ел намысын Ярослава Шведова бастаған Қазақстан құрамасы қорғайды. Қазақстандықтар С тобында Ұлыбритания және Испания командаларымен бақ сынайды. Ойындар 8 200 көрермен сиятын Emirates Arena стадионының хард төсенінішіндегі кортында өтеді. Қазақстан құрамасы сапында биылғы Уимблдон турнирінің жеңімп.. 08.11.2022 Спорт «Ақсу» үмітті ақтады Павлодарлық футбол қайта жанданды. Биыл Қазақстанның Премьер-лигасында алғашқы маусымын өткізген «Ақсу» футбол клубы жданкүйерлер үмітін ақтап, алтыншы орынға тұрақтады. Бірер жыл бұрын Қазақстан футболындағы аты аңызға айналған «Ертіс» командасы жылдар бойы қордаланған қарызы салдарынан банкротқа ұшыраған еді. Бұл шешім сол кезде Павлодар облысы әкімі қызметіне жаңа тағайындалған Әбілқайыр Сқақовқа оңай соқпаған еді. Амал жоқ, қарызға белшесіне.. Adyrna.kz ұлттық порталының маңызды ақпараттарына жазылу Соңғы жаңалықтар туралы хабардар болыңыз Батыс аймақтар Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сараптама Сауалнама Мұрағат Оқиға Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Жастар саясаты Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Оқырманның жанайқайы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Арнайы жобалар Видеогалерея Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Серіктестер/Партнеры Студия IMA - создание сайтов Доставка цветов Астана - Lova Buket 2015 жылы ҚР Инвестициялар және даму министрлігінің байланыс, ақпараттандыру және ақпарат комитетіне №15099-ИА нөмірімен тіркеліп, “Адырна” ақпараттық агенттігі ретінде куәлігі берілді. Меншік иесі: “Адырна” ұлттық-этнографиялық бірлестігі” қоғамдық қоры Мекен-жай: Алматы қ., Бостандық ауданы, Гагарин даңғылы, 181 Email: adyrnaportal@gmail.com, Whatsapp: +7 707 676 6977 Жарнама 2009-2022 Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз.
Бұл құпия ақпарат! Пікіріңізді сақтаған кезде, Байбулекова Динара Талгатовна аккаунт туралы ақпаратты (есіміңізді, электрондық пошта мекен-жайыңызды) көрмейді
Бүгін Шымкент қаласындағы Этноауыл тарихи кешенінде 1 наурыз – Алғыс айту күніне орай мерекелік іс-шара ұйымдастырылды. Сұлтан Мұстафин Send an email 01.03.2022 247 Мерекелік іс-шараға мәдениет және өнер мекемелерінің, қалалық төтенше жағдайлар қызметінің, полиция департаментінің қызметкерлері мен сарбаздар, ұстаздар мен дәрігерлер, этномәдени бірлестік өкілдері және жоғары оқу орындарының ерікті жастары атсалысты. «Бұл мереке түрлі тарихи кезеңдер мен оқиғалардың салдарынан қазақ жеріне қоныс аударған этнос өкілдерінің мемлекет құраушы қазақ халқына құрмет көрсететін, қамқорлығы мен мейірбандығы үшін алғыс айтатын күні. Бірақ, бүгінде мерекенің ауқымы мұнымен де шектелмейді. Біз бұл күні ақ жаулықты аналарымызға, ақ сақалды қарияларымызға, айналасындағы адамдардың игілігі мен елдің дамуы үшін тынбай еңбек етіп жүрген азаматтарымызға алғыс айтуды, ризашылығмызды білдіруді дәстүрге айналдырып келе жатырмыз», – дейді Шыңғыс Жұмабекұлы. Айта кетейік, мереке күніне орай қала көшелері безендірілуімен қатар, «Шымқала» этноауылында көктем белгісі бәйшешек гүлінің, бейбітшілік пен мейірімділік құсы қарлығаштың алып бейнелері жасалып, қала тұрғындарына ерекше көңіл сыйлады. Сонымен қатар, қаламыздағы 15 ірі сауда және ойын-сауық орталығы мен қалалық саябақтарда, әуежай, темір жол вокзалы, базарлар мен студенттер көп тұратын шағын аудандарда 1 миллион құрт пен 1 миллион бауырсақ таратылды. Естеріңізге сала кетейік, былтыр да қала тұрғындарына 1 миллион құрт таратылған еді. Сұлтан Мұстафин Send an email 01.03.2022 247 Facebook Twitter VKontakte Odnoklassniki Skype Messenger Messenger WhatsApp Telegram Хатпен жіберу Басып шығару
Теміртау – тұлғалар қаласы деп аталуы да бекер емес. Металлургтер қаласының тарихы еліміздің Тұңғыш Президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың есімімен тығыз байланысты. Теміртау қаласының 74 жылдығы қарсаңында қыркүйектің 27 күні Тұңғыш Президенттің тарихи-мәдени орталығында өткізілген «Теміртау – Елбасының алтын бесігі» атты мерекелік шарада осыған ерекше мән берілді. Мерекелік іс-шараның құрметті қонақтары, Елбасының үзеңгілес құрдастары Илияс Баймұрзаев пен Ермек Төлеубаевтар жастарға Қазақстан Магниткасы мен қала тарихына байланысты тағлымды әңгімелер айтты. Аталмыш шараның мақсаты жастарды туған қаласының тарихымен тереңірек таныстыру, ардагерлердің тағлымды әңгімелерінен сабақ алу, өскелең ұрпақты отансүйгіштік рухта тәрбиелеу болды. Тағлымды шараға Теміртау қаласының ақсақалдар алқасының мүшелері, қаламыздың белгілі ақындары Қасым Ботанов пен Руза Алдашева, Теміртау қаласының колледждерінің студенттері, қала мектептерінің жоғарғы сынып оқушылары және 5516 әскери бөлімінің сарбаздары қатысты. Қатысушылар назарына Теміртау қаласының тарихы жайлы бейнебаяндар, викториналық сауалдар ұсынылып, Теміртау қаласы жайлы ақындар жырлары оқылып, әндер шырқалды. Шараға қатысушылар Елбасының замандастарының әңгімесі мен ақындардың Теміртау жайлы жауһар жырларын тыңдап, Теміртау мәдениет сарайының өнер жұлдызы Жанна Хасенова мен Ардабек Октябрьдің әндерінен ерекше бір әсер алды. «Теміртау – Елбасының алтын бесігі» іс-шара соңында Орталықтың басшысы Саида Жамантайқызы Саргизова қатысушыларға алғысын білдіріп, сый-сияпаттарын жасады. Жазба навигациясы Prev Next Ұқсас жазбалар Жаңалықтар Дүниежүзілік ЖИТС-пен күрес күніне арналған іс-шара 03.12.2022 Жаңалықтар Жазушы Ғ. Мұстафиннің 120 жылдығына арналған «Ғабиден Мұстафин-дала классигі» атты әдеби кеші. 01.12.2022 Жаңалықтар “Өмір екпіндері” 09.11.2022 Жаңалықтар «Рухани келісім – татулықтың тірегі» 19.10.2022 Сарыарқа төсіндегі кездесулер Қазақстан Магниткасының 60 жылдығына орай «Тұңғыш Президенттің тарихи-мәдени орталығы» КМҚК «АрселорМиттал Теміртау» АҚ-ның баспасөз қызметімен бірлесе отырып дайындаған фото-жылнама, 2020 жыл 3 шілде
Браузерді күйге келтіруде сайт дұрыс жұмыс жасауы үшін JAVASCRIPT және COOKIES жұмыс істеуге рұқсат етілуі тиіс.
Қазақстандықтар мессенджерлерде дәрігер Томас Коуэн барлық аурулардың, соның ішінде COVID-19-дың 5G технологияларымен және электромагниттік толқындармен байланысы туралы айтқан бейнероликпен бөлісуде. Хабарламадағы бірнеше тезисті талдап шығайық. Томас Коуэн – америкалық дәрігер, емделушілерді күту мен емдеу кезінде салғырттық танытқаны, сондай-ақ тиісті және дәл медициналық құжаттаманың болмағаны үшін оның лицензиясы 2022 жылға дейін тоқтатылған. Оған онкологиялық ауруларды емдеуге және дәрігерлердің көмекшілері мен фельдшерлердің жұмысын бақылауға тыйым салынған. Коуэн 5G технологиясымен байланысты қастандық теорияларын таратады. Томас Коуэнның айтуынша, ұялы байланыстың жаңа форматы мен электромагниттік өріс адам ағзасына қауіпті. Алайда, бұған ешқандай ғылыми дәлелдер жоқ. 5G технологиясы – бұл 24 ГГц және одан жоғары диапазонда жұмыс істейтін ұялы байланыстың жаңа форматы. Бұл толқындардың немесе сәулеленудің жаңа түрі емес. Wi-Fi технологиялары, полиция радарлары, жер маңындағы кейбір жерсеріктері және т.б. осы толқындарда жұмыс істейді. 5G желілері вирустар, бактериялар немесе ауру тудыратын басқа патогендерді тарата алмайды. Сәулеленуден қорғау жөніндегі халықаралық комиссия зерттеулері 5G сигналдарын адамдар мен жануарлар үшін қауіпсіз деп таныды. ДДСҰ хабарлауынша, 5G адам ағзасына әсерінің теріс салдары тіркмеген. Видеоролик кейіпкерінің айтуынша, Ухань 5G қосылған алғашқы қала болған және COVID-19 таралуы сол жерден басталған. Оның пікірінше, бұл жаңа форматтағы желілер мен пандемия арасындағы байланысты дәлелдейді. Алайда, ол 2019 жылы күзде 5G антенналары Қытайдың төрт аймағындағы 50 қалада, соның ішінде Бейжің мен Шанхайда орнатылғанын ескермейді. Қытайға дейін технологияны Корея іске қосқан. Одан әрі Коуэн вакциналарда болатын алюминий электромагниттік толқындардың қабылдағышы болып табылатынын айтады. Бұл жалған. Алюминий гидроксиді иммундық реакцияны күшейту үшін көкжөтел-дифтерия-сіреспе, тұмау, гепатит, гемофиль, пневмококк және т.б. бірқатар вакциналарда қолданылады. Бұл қосылыстар организм үшін қауіпсіз, өйткені ол суда ерімейді, қан тамырларына енбейді және бүкіл денеге таралмайды. Денсаулыққа өте қауіпті алюминийдің еритін қосылыстары вакциналар құрамына кірмейді. Ағзадағы алюминий деңгейі мен электромагниттік сәулеленудің әсері арасында байланыс жоқ. 5G технологиясы мен КВИ таралуы арасында байланыстың жоқтығы туралы біз бұған дейін жазған болатынбыз. Фейк: «Ғалымдар 5G технологиясы мен COVID-19 арасындағы байланысты дәлелдеді» Сондай-ақ, 5G технологиясымен байланысты басқа да фейктерді жоққа шығардық. Қорыта айтқанда, 5G желілерінің COVID-19 таралуымен байланысы туралы мәлімдемелер ғылымға қарсы. Бұған ешқандай дәлелдер жоқ, ал мәлімдеме авторы деректермен манипуляция жасап, оның теориясына қайшы келетін толық ақпаратты жасырады. Фейктерді әшкерелеу біздің Stopfake.kz Telegram-арнамызда. Бірден шындықты білгіңіз келсе, жазылыңыздар. 17.09.2021 11:32 Facebook Twitter VKontakte Odnoklassniki Поштаға жіберу Принтерден шығару Басқа жаңалықтар Конспирология және вирус: ең танымал қастандық теориялары 14.09.2020 16:07 Фейк: «Аспаннан өкпе ауруларын тудыратын құрттар шашады» 22.12.2021 10:00 Фейк: «КВИ қарсы уытты вакциналар партияларында арнайы белгілер бар» 20.01.2022 10:00 Фейк: «COVID-19 – бұл жыланның уымен улану» 03.09.2021 14:22 Соңғы Манипуляция: «Юваль Ной Харари жаңа технологиялардың адамзатты қалай бақылайтынын айтты» 07.12.2022 13:42 Фейк: «Ауру тудыру үшін адамдарды химиялық заттармен қасақана улайды» 07.12.2022 13:21 ҚР ИИДМ Ресейге зымырандарға арналған компоненттерді жеткізу туралы ақпаратқа қатысты пікір білдірді 07.12.2022 12:43 ҚР Қорғаныс министрлігі ел аумағынан Украина қарулы күштерінің ұшқышсыз ұшатын аппараты ұшырылғаны туралы ақпаратқа қатысты пікір білдірді
Бірінші кредиттік бюро Қазақстанның атынан "Халықаралық кредиттік бюро күні (International Credit Bureau Day)" әлеуметтік акциясына қатысады ҚР-дағы кез келген банктердің картасы арасында жүргізілетін жылдам ақша аударымдары Ақша аудару Жеке тұлғалар үшін 505 Бизнес-клиенттер үшін 605 Қаз Рус Eng Қаз Рус Eng Пікір қалдыру Жеке кабинет Интернет-Банкинг Онлайн-банкинг BCC.KZ Жеке кабинетке кіру Құпиясөзді ұмытып қалдыңыз ба? Мені есте сақтау ТАПСЫРЫС БЕРУ Несиелер Депозиттер Кредиттік карталар Несиелер Депозиттер Кредиттік карталар Филиалды таңдаңыз:* Филиалды таңдаңызАлматыАстанаШымкентҚарағандыАқтөбеТаразПавлодарПетропавлӨскеменСемейҚызылордаАксайАқсукентАқтауАлтайАтырауБалқашЖаңаөзенЖезқазғанЗайсанҚапшағайҚаскелеңКөкшетауҚостанайҚұлсарыӨтеген батырРиддерРудныйСарыағашСәтбаевСтепногорскТалғарТалдықорғанТеміртауТүркістан облысыОралШемонаихаШиеліЕкібастұз Аты-жөніңіз:* ЖСН:* Телефон нөміріңіз:* Email:* Электрондық пошта мекенжайын енгізу үшін, ағылшын пернетақта орналасуын өзгертіңіз өтінеміз. Өтінім беру 0% Қажетті алаңдарды толтырыңыз. Қолданбаның саны - Сіздің өтініміңіз қабылданды, жақын арада Сізге хабарласамыз. Рақмет Депозиттің түрі:* Депозиттің түріЧемпионЭталонРахметРахмет+Моя цельЭталон+Теңге депозиттерін қорғау бағдарламасы Барлық жағдайларға қатысты жеңімпаз болып үйренген адамдарға арналған депозит. "Банк ЦентрКредит" АҚ жаңа өнімі - "Эталон" депозитін ұсынады. Сіздің ақшаларыңыз сізге алғыс айтады Сіздің ақшаларыңыз сізге алғыс айтады Эталон+ Филиалды таңдаңыз:* Филиалды таңдаңызАлматыАстанаШымкентҚарағандыАқтөбеТаразПавлодарПетропавлӨскеменСемейҚызылордаАксайАқсукентАқтауАлтайАтырауБалқашЖаңаөзенЖезқазғанЗайсанҚапшағайҚаскелеңКөкшетауҚостанайҚұлсарыӨтеген батырРиддерРудныйСарыағашСәтбаевСтепногорскТалғарТалдықорғанТеміртауТүркістан облысыОралШемонаихаШиеліЕкібастұз Аты-жөніңіз:* ЖСН:* Телефон нөміріңіз:* Email:* Электрондық пошта мекенжайын енгізу үшін, ағылшын пернетақта орналасуын өзгертіңіз өтінеміз. Өтінім беру 0% Қажетті алаңдарды толтырыңыз. Қолданбаның саны - Сіздің өтініміңіз қабылданды, жақын арада Сізге хабарласамыз. Рақмет Пікір қалдыру Түрін таңдаңыз:* Түрін таңдаңызШағымҰсыныс АлғысСұрақ Аты-жөніңіз:* Телефон нөміріңіз:* Басқа байланыс деректері: Сіздің қалаңыз:* Сіздің қалаңызАлматыТуркестан облысыАқтауАқтөбеАтырауЖезқазғанҚарағандыКөкшетауҚостанайҚызылордаНұр-СұлтанПавлодарПетропавлСемейТалдықорғанТаразОралӨскеменШымкент Хабарлама мәтіні:* Суреттегі таңбаларды енгізіңіз Жөнелту 0% Қажетті алаңдарды толтырыңыз. * - Міндетті түрде толтыру қажет. Қолданбаның саны - Сіздің сауалыңыз қарастыруға жөнелтілді. Хабарласқаныңыз үшін алғысымызды білдіреміз! Басқа жазу ЖЕКЕ ТҰЛҒАЛАРҒА БИЗНЕС-КЛИЕНТТЕРГЕ ФИЛИАЛДАР МЕН БАНКОМАТТАР БІЗДІҢ БАНК ЖИНАҚТАЛҒАН ЗЕЙНЕТАҚЫ ҚАРАЖАТЫ Несие беру Депозиттер Ақша аударымдары Төлем карталары Бағалы қағаздар Тарифтер Сейфтік қызмет Ағымдағы есепшот ашу Заявка на получение справки о ссудной задолженности для ЕНПФ Картадан картаға ақша аудару BCC.KZ онлайн банкингi Жеке тұлғаларға арналған қолданыстағы кредиттер бойынша өтінімдер Корпоративті бизнес Қашықтан қызмет көрсету сервистері ШОБ кредит беру Депозиттер Мемлекеттік бағдарламалары Жедел түсім Банктік кепілдіктер Қаржы ұйымдарына Сауданы қаржыландыру Қазынашылық өнімдері Инкассация Эквайринг Интернет-Эквайринг Тарифтер Валютный контроль Жалақы жобасы Корпоративтік карталар Овердрафт Онлайн-айырбастау Аударымдар Финансирование зеленых технологий Банк туралы Даму стратегиясы Еншілес құрылымдар Қаржылық нәтижелер Акционерлерге арналған ақпарат Рейтингтер Валюта бағамы Баспасөз қызметі Вакансиялар Сұрақ-жауап Акциялар Благотворительность Кепіл базасы Инсайдерам Банка Инвесторларға арналған ақпарат Комплаенс-бақылаушы Операцияларды жүргізудің жалпы талаптары туралы ереже Проблемная задолженность "Банк ЦентрКредит" АҚ-тың деректемелері Шарттардың үлгілерінің жинағы БАСТЫ МӘЗІРІНДЕГІ ЖЕКЕ ТҰЛҒАЛАРҒА ЖИНАҚТАЛҒАН ЗЕЙНЕТАҚЫ ҚАРАЖАТЫ Несие беру Депозиттер Ақша аударымдары Төлем карталары Бағалы қағаздар Тарифтер Сейфтік қызмет Ағымдағы есепшот ашу Заявка на получение справки о ссудной задолженности для ЕНПФ Картадан картаға ақша аудару BCC.KZ онлайн банкингi Жеке тұлғаларға арналған қолданыстағы кредиттер бойынша өтінімдер БИЗНЕС-КЛИЕНТТЕРГЕ Корпоративті бизнес Қашықтан қызмет көрсету сервистері ШОБ кредит беру Депозиттер Мемлекеттік бағдарламалары Жедел түсім Банктік кепілдіктер Қаржы ұйымдарына Сауданы қаржыландыру Қазынашылық өнімдері Инкассация Эквайринг Интернет-Эквайринг Тарифтер Валютный контроль Жалақы жобасы Корпоративтік карталар Овердрафт Онлайн-айырбастау Аударымдар Финансирование зеленых технологий ФИЛИАЛДАР МЕН БАНКОМАТТАР БІЗДІҢ БАНК Банк туралы Даму стратегиясы Еншілес құрылымдар Қаржылық нәтижелер Акционерлерге арналған ақпарат Рейтингтер Валюта бағамы Баспасөз қызметі Вакансиялар Сұрақ-жауап Акциялар Благотворительность Кепіл базасы Инсайдерам Банка Инвесторларға арналған ақпарат Комплаенс-бақылаушы Операцияларды жүргізудің жалпы талаптары туралы ереже Проблемная задолженность "Банк ЦентрКредит" АҚ-тың деректемелері Шарттардың үлгілерінің жинағы Басты / Жаңалықтар / Бірінші кредиттік бюро Қазақстанның атынан "Халықаралық кредиттік бюро күні (International Credit Bureau Day)" әлеуметтік акциясына қатысады 8 Қыркүйек 2016 Бірінші кредиттік бюро Қазақстанның атынан "Халықаралық кредиттік бюро күні (International Credit Bureau Day)" әлеуметтік акциясына қатысады Кредиттік бюро күні – әлемнің 20-дан астам елінің Creditinfo тобынна кіретін кредиттік бюролары арасында өткізілетін кең ауқымды әлеуметтік акция. Бұл күні кредиттік бюро ШОБ үшін корпоративтік несиелік есептерді және ҚР азаматтары үшін жеке несиелік есептерді тегін ұсынады. Биыл Кредиттік бюро күні 22 қыркүйекте өткізілмек. Акция барлық кәсіпкерлердің назарын несие тарихының маңыздылығына, төлем жасау тәртібін қалыптастыруға және қарыз алушылар, кәсіпкерлер мен несие ұйымдары арасында байланыс орнатуды реттеуге аударады. Бизнес үшін: 22 қыркүйектен 22 қазанға дейін алдын ала тіркеу арқылы өзіңіздің корпоративтік несиелік есебіңізді (КНЕ) тегін алуға болады. ШОБ желісі бойынша акцияның серіктесі: "Атамекен" Ұлттық кәсіпкерлер палатасы. Егер кең ауқымды халықаралық Кредиттік бюро күні акциясына қатысқыңыз келсе, тіркеу нысанын толтырып жіберуіңізді өтінеміз. Акцияға қатысушыларға арналған жадынама: Акцияға Қазақстан Республикасының кез келген кәсіпкері қатыса алады. Жеке кәсіпкерлер де акцияға қатысуға құқылы. Сіз бір ғана заңды тұлға үшін, бір ғана тіркеу нысанын толтыра аласыз. Тіркеу деректері шынайы болуы керек. Корпоративтік несиелік есеп компанияның Электронды сандық қолтаңбасы расталғаннан кейін жүргізіледі. Тіркеу деректерінде БСН, сондай-ақ электронды сандық қолтаңба шығарылған сенімді тұлғаның ЖСН нөмірлері көрсетілуі тиіс. Есеп сұрау жасалған күнгі жай-күйі бойынша Бірінші кредиттік бюро www.1cb.kz порталының Жеке кабинетінде 2016 жылғы 22 қыркүйектен бастап 22 қазанға дейін қалыптасады. Қосымша сұрақтарыңыз болса, БКБ day@1cb.kz сервис-орталығына хабарласуларыңызды сұраймыз. Егер кең ауқымды халықаралық Кредиттік бюро күні акциясына қатысқыларыңыз келсе, Бірінші кредиттік бюроның https://www.1cb.kz/icbd порталында тіркеу нысанын толтыруды өтінеміз. Жеке тұлғалар үшін: Жеке тұлғалар тек 22 қыркүйекте өздерінің жеке несиелік есебін (ЖНЕ) тегін ала алады. Жеке несиелік есепті Бірінші кредиттік бюроның барлық трансфер-агенттік бөлімшелерінде алуға болады*. Акцияның серіктесі: "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясы" – ХҚО департаменті" КЕАҚ. Өзіңіздің тегін Жеке несиелік есебіңізді: Қазақстан бойынша ХҚО-ның 83 бөлімшесінен және Алматы облысы бойынша "Қазпошта"АҚ бөлімшелерінен (мекенжайын БКБ-нің www.1cb.kz сайтынан білуге болады); www.egov.kz порталынан; www.1cb.kz сайтынан; БКБ-нің мобильді қосымшаларынан; Алматыда БКБ офисінен алуға болады. Қосымша ақпарат алу үшін +7 (727) 3000 150 телефон нөміріне хабарласуды сұраймыз. Тізімге қайта оралу Біздің Банк Банк туралы Вакансиялар Акциялар Валюта бағамы Филиалдар және банкоматтар Жеке тұлғаларға Депозиттер Несие беру Ақша аударымдары Төлем карталары BCC.KZ Заңды тұлғаларға Ағымдағы шот Депозиттер Кредит беру Банктік кепілдіктер Қашықтан қызмет көрсету сервистері Байланыс Сұрақ-жауап Баспасөз қызметі Жаңалықтар Шарт нысандарының жинағы © "Банк ЦентрКредит" АҚ 2000 - 2022 Барлық құқықтар қорғалған. Банк операцияларын және өзге де операцияларды және бағалы қағаздар нарығындағы қызметті жүргізуге ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі 03.02.2020 ж. берген № 1.2.25/195/34 лицензия Заңды тұлғаны мемлекеттік қайта тіркеу туралы анықтама Деректемелер email: info@bcc.kz A25D5G0, АЛМАТЫ қ., Әл-Фараби даңғылы, 38 барлық байланыс нөмірлері Сайтты құрастырған - iLab Документтер пакеті ЗТ резидент, егер бір құрылтайшы болса: Жарғы Заңды тұлғаның жалғыз қатысушысының шешімі; Бірінші басшыны тағайындау туралы бұйрық; Бірінші және екінші (егер бар болса) қол қою құқығы бар тұлғаларды тағайындау туралы бұйрық; Құрылтайшылардың, бенефициарлық меншік иелерінің, сонымен қатар клиенттің банктік шотын жүргізуге байланысты операцияларды жүргізген кезде төлем құжаттарына қол қоюға уәкілетті тұлғалардың жеке тұлғасын куәландыратын құжаттары; Заңды тұлғаның тіркеу бойынша барлық іс-әрекеттері туралы анықтама; Лицензия (егер қызметті лицензиялау қажет болса); Заңды тұлғаның орналасқан мекенжайын куәландыратын құжаттың көшірмесі. ЗТ резидент, егер бірнеше құрылтайшы болса: Жарғы; Жалпы жиналыстың хаттамасы; Бірінші басшының тағайындау туралы хаттама; Бірінші және екінші (егер бар болса) қол қою құқығы бар тұлғаларды тағайындау туралы бұйрық; Құрылтайшылардың, бенефициарлық меншік иелерінің, сонымен қатар клиенттің банктік шотын жүргізуге байланысты операцияларды жүргізген кезде төлем құжаттарына қол қоюға уәкілетті тұлғалардың жеке тұлғасын куәландыратын құжаттары; Заңды тұлғаның тіркеу бойынша барлық іс-әрекеттері туралы анықтама (Тұрғындарға қызмет көрсету орталығында немесе egov.kz беріледі); Лицензия (егер қызметті лицензиялау қажет болса); Заңды тұлғаның орналасқан мекенжайын куәландыратын құжаттың көшірмесі. Жеке кәсіпкерлерге арналған құжаттар жеке тұлғасын куәландыратын құжат; Клиенттің жеке кәсіпкер ретінде тіркелгенін растайтын құжат (мемлекеттік кірістер органы берген); Лицензия (егер қызметті лицензиялау қажет болса). Банктің тарапынан берілетін құжаттар: Банктік шот шартына қосылу туралы өтініш; Заңды тұлғаларға және жеке кәсіпкерлерге арналған сауалнама; Қолтаңба үлгілері көрсетілген құжат; Заңды тұлғаларға және жеке кәсіпкерлерге арналған FATCA пікіртеріміген құжат Дербес деректерді жинауға, өңдеуге, сақтауға және пайдалануға, сонымен қатар өз бейнесін (суретін) беруге және пайдалануға келісім. Осы арқылы мен «Банк ЦентрКредит» АҚ-қа (бұдан кейін – Банк) Қазақстан Республикасының заңнамасы бойынша рұқсат етілген кез келген тәсілмен менің дербес деректерімді жинауға, өңдеуге, сақтауға және пайдалануға келісім беремін. Осы келісім маған Банктің және оның серіктестерінің қызметін ұсыну, шарттар жасау және орындау, жоғарыда көрсетілген мақсаттарда Банктің менің дербес деректерімді үшінші тұлғаларға беру, соның ішінде деректерді трансшекаралық беру құқығымен Банкпен арамыздағы қарым-қатынасқа қолданылатын Қазақстан Республикасының заңнамасына және (немесе) шетел мемлекеттерінің заңнамасына сәйкес Банктің өз міндеттемелерін орындауы мақсатында беріледі.
Азамат ЖАНАХМЕТОВ, Астана қаласы прокуратурасы Экстремизм және терроризмге қарсы іс-қимыл саласындағы заңдылықты қадағалау бөлімінің аға прокуроры: Еліміздің «Дiни қызмет және діни бiрлестiктер туралы» заңына сәйкес, діни мазмұндағы әдебиеттер мен өзге де ақпараттық материалдар бұдан былай кез келген жерде сатылмайды. Қоғамдық орындарда таратылатын діни кітаптарға тосқауыл қойылды. Бұл жөнінде қалалық прокуратураның аға прокуроры Азамат Жанахметовпен тілдескен едік. – Заң бойынша діни мазмұндағы әдебиеттер қайда сатылуы тиіс? – Дiни мақсаттағы әдебиет пен насихат парақтарын тек ғибадат үйлерінде, діни бiлiм беру ұйымдарында, сондай-ақ облыстардың, республикалық маңызы бар қалалардың және Астананың жергiлiктi атқарушы органдары арнайы белгілеген тұрақты үй-жайларда таратуға ғана жол беріледі. – Астана қаласында қандай орындарда сатылуға рұқсат берілген? – Заңға сәйкес Астана қаласы әкімдігінің қаулысымен діни мақсаттағы әдебиеттерді тарату үшін арнайы тұрақты үй-жайдың тізімі бекітілген. Олар – қаланың әр даңғылында орналасқан ≪Күлтегін≫, ≪КиК≫, ≪Вороненко И.М.≫ , ≪Абай≫, ≪Кәусар≫ , ≪Алматы≫, ≪Книжный Эльдорадо≫ және ≪Эльдорадо≫ дүкендері. – Дiни мазмұндағы кітаптар қаланың рұқсат етілмеген орындарында сатылса, қандай шаралар қолданылады? – Қолданыстағы заңда діни қызмет және діни бiрлестiктер туралы заң талаптарын бұзғаны үшін жеке тұлғаларға елу айлық есептік көрсеткіш мөлшерінде, лауазымды адамдарға және діни бiрлестiктердің басшыларына жүз айлық есептік көрсеткіш мөлшерінде айыппұл салынады. Ал заңды тұлғаларға қызметін үш ай мерзімге тоқтата тұрып, екі жүз айлық есептік көрсеткіш мөлшерінде айыппұл төлету көзделген. Мұның бәрі дін саласындағы заңдылықты қамтамасыз ету және құқық бұзушылық көріністерінің алдын алу мақсатында қолға алынған. Сондықтан қала тұрғындарына заң талаптарын бұзуға болмайтынын айтқымыз келеді.
Жеке деректеріңізді өңдеуге келісіміңізді растаңыз. Біз алынған ақпаратты тек біздің компаниямыздың ішінде пайдалануға және үшінші тұлғаларға бермеуге міндеттенеміз.
'''Сібір''' — [[Азия]]ның [[Орал тауы|Орал таулары]] мен [[Тынық мұхит]] жағалауының және [[Солтүстік Мұзды мұхит]] жағалауы мен [[Моңғолия]] шекарасы, [[Сарыарқа]] етегі аралығындағы бөлігі. == Климаты == Сібір Антарктиканы қоспағанда жер бетіндегі климаты қатал аймаққа жатады. Кыс ұзақ және өте суық, қаңтардағы орташа температура -0° шамасында, оңтүстіктен төмен аудандарда -46°С дейін төмендейді. Шілде айы ең жылы ай болып саналады, ол кездегі температура барынша жоғары, бірақ жалпы алғанда 70° F болады. == Халқы == Сібірде 40 миллионнан астам адам тұрады, олардың көбі - орыстар, украиндар, қалғаны - басқа славян ұлтының өкілдері. Славяндар көбіне үлкен қалаларда тұрады. Сібір өлкесіне әсіресе ауылдық жерлерде басқа ұлттардың да өкілдері бар. Олар - түріктер, моңғолдар, алтай тіл тобына жататын этникалық топтарының түркітілдер халықтар. == Дереккөздер == [[Абай Құнанбайұлы|Абай]] «[[Жиырма жеті жасында]]» деген өлеңінде: «...[[Ресей]], Сібір қалмады. Хабарланып әр тұстан, Көрмей дамыл алмады...», - деп, сүйікті ұлы Әбдірахманның жастайынан оқу-білімге ден қойып, ізденіп, дүниенің төрт бұрышымен, С. өлкесімен де таныс болғаны туралы айтады.<ref>Абай. Энциклопедия. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясының» Бас редакциясы, «Атамұра» баспасы, ISBN 5-7667-2949-9</ref>
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Бұл жолы «Ел үлесі – пәтерге» дейтін сауапты істің арқасында республика бойынша 609-баспана – Ақтөбе облысы, Хромтау ауданының тұрғыны, III топтағы мүгедек, 4 бала бағып отырған көпбалалы ана Сәуле Айдарбекқызына бұйырды. Медицина • 31 Қазан, 2022 Альцгеймердің алдын алуға болады Бұл күндері жасына жетпей жаңғалақтық, ұмытшақтық, дегбірсіздік сияқты ахуалға душар болғандар көбейген. Деменция, альцгеймер дейтін дертке шалдыққандар саны артып барады. Науқастардың басым бөлігінде осы кеселдердің белгілері анық байқалса да, денсаулығындағы кінәраттарға дер кезінде мән бермегендіктен, дәрігердің алдына шарасы қалмағанда бір-ақ барады. Медицина • 27 Қазан, 2022 181 балада ретинопатия бары анықталды Офтальмологиялық скрининг жасайтын заманауи диагностикалық құрал-жабдықтарға қол жеткізген еліміздегі 10 Перинаталдық орталық биылғы жарты жылда жаңа туған 1265 нәрестенің көзін тексеріп, 181 балада ретинопатия бар екенін анықтаған, деп хабарлайды Egemen.kz. Қазақстан • 21 Қазан, 2022 Құнды құжаттар енген жинақ Қазіргідей алмағайып заманда айналамыздағы ежелден көрші елдермен ауызбіршілік пен түсіністікке қызмет ететін істің бәрі де өзекті. Қазақстан мен Қытай арасындағы дипломатиялық қарым-қатынастың 30 жылдығына арналған кітаптың тұсаукесерін де осындай маңызды оқиғалар қатарына енгізуге болады. Саясат • 21 Қазан, 2022 Штаб жұмысы қыза түсті Қандай сайлау болса да ел тағдыры айқындалатын маңызды істің айналасында ұйысып, ұлттың мүддесіне дауыс беру баршамызға үлкен жауапкершілік жүктейді. Өнер • 19 Қазан, 2022 Өнердің шипасы Саусағыңның ұшымен түртсең, тіріліп кетердей туындыларды тамашалағанда қылқалам құдіреті шексіз, Құдайдың адам баласына берген талантында шек жоқ екендігін түйсіне түсесің. Ендеше, бейнелеу өнеріндегі қайта­ланбас дарындар денедегі дертті қуып, өмірге құштарлық сыйлай алатынына сеніңіз. Қазақстан • 17 Қазан, 2022 Сұлтан Бейбарыстың 800 жылдығы тойланады 2023 жылы Мысырда мәмлүктер мемлекетінің негізін қалаған Дешті Қыпшақ даласының атақты перзенті Сұлтан Бейбарыстың 800 жылдық мерейтойы өтеді. Осыған орай Мысыр мен Қазақстан бұл іс-шараны лайықты атап өтуге әзірлік жасап жатыр. Жақында Қазақстанның Мысырдағы елшілігінен сүйіншілеген хабар, нақты іс-жоспарлар легі туралы ақпарат жетті. Қоғам • 14 Қазан, 2022 Ұят ұғымы «Ұят» деген ұғымға қатысты ұлттық ұстаным халықаралық стандарттарға сай келе ме деген мәселе төңірегінде бас қатырып жүргенімізге біраз уақыт болған екен. Әлемді уысында ұстаған коронавирус індетіне дейін елімізде «Қыз тағдыры» дейтін жақсы жоба болды. Сол бастаманы қолға алуға түрткі болған, қайта-қайта қоғамды дүрліктіріп, туған баласын әжетханаға, қоқыс жәшігіне тастаған, күре жолда қалдырған оқиғалардың белең алуы, балиғат жасына толмай жатып жүкті болған әрбір мың жасөспірімнің орта есеппен 36 баланың нәрестелі болуы еді. Соларды адам жанын түршіктіретін қылмысқа баруына итермелейтін елдің «ұят болады» дейтін сөзі. Медицина • 12 Қазан, 2022 Педиатрия қызметіндегі оң нәтиже Бүгінгі таңда Алматыдағы Педиатрия және балалар хирургия­сы ғылыми орталығын жарық дүниеге ажалмен алыса келген дертті сәбилердің өмірін ұзартып отырған республикалық педиатриялық қызметтің басты үйлестірушісі, науқас балаларға қатысты медицинадағы тағдыршешті қадамдар жасалатын орын деп те айтуға болады. Әлем • 12 Қазан, 2022 Мысырда Сұлтан Бейбарыстың 800 жылдық мерейтойы өтеді Алдағы 2023 жылы Египет пен Қазақстан Мысырда Мәмлүктер мемлекетінің негізін қалаған Сұлтан Бейбарыстың 800 жылдық мерейтойын атап өтеді. Бұл туралы Egemen.kz сайтына Қазақстан Республикасының Кайрде орналасқан елшілігі хабарлады. ‹ 1 2 3 4 5 6 7 8 ... 212 213 › Жаңалық Мақала Фото Инфографика Видео Бос орындар Мемлекеттік сатып алулар Тел: 8 (7172) 37-65-27 | Нұр-Сұлтан қ. Егемен Қазақстан газеті көшесі 5/13. | E-mail: info@egemen.kz | Интернет-редакция: portal@egemen.kz
Кітапхана бөлімдері Кітапханашы лауазымына жұмысқа қабылданатын үміткерге қойылатын талаптар ҚР мемлекеттік сатып алулары Кітапхана бөлімдері Кітапханашы лауазымына жұмысқа қабылданатын үміткерге қойылатын талаптар ҚР мемлекеттік сатып алулары Оқырмандарға Кітапханаға қалай жазылуға болады? Жұмыс тәртібі Бізді қалай табуға болады? Кітапханаға қалай жазылуға болады? Жұмыс тәртібі Бізді қалай табуға болады? Қызметі Сыбайлас жемқорлық туралы заң Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл бойынша іс-шара жоспары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы роликтер Сыбайлас жемқорлық туралы заң Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл бойынша іс-шара жоспары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы роликтер Кітапханашыларға РЕСУРСТАР Ресурстар Негізгі қор Сыйлар Алмасу-резерв қоры Оқырмандарға қолжетімді мәліметтер қоры ҚР ҰАК басылымдары ҚР ҰЭК ақпараттық ресурстары Негізгі қор Сыйлар Алмасу-резерв қоры Оқырмандарға қолжетімді мәліметтер қоры ҚР ҰАК басылымдары ҚР ҰЭК ақпараттық ресурстары ҚЫЗМЕТТЕР Қызметтер Электронды каталог Әдебиеттерге электронды тапсырыс Құжаттарды электронды жеткізу Виртуалды анықтама қызметі «кітапханашыға сұрақ» Кітапхана бойынша экскурсия Консультациялар, семинарлар, тренингтер Ресей мемлекеттік кітапханасының виртуалды оқу залы Электронды каталог Әдебиеттерге электронды тапсырыс Құжаттарды электронды жеткізу Виртуалды анықтама қызметі «кітапханашыға сұрақ» Кітапхана бойынша экскурсия Консультациялар, семинарлар, тренингтер Ресей мемлекеттік кітапханасының виртуалды оқу залы ЖЕКЕ ЖИНАҚТАР Жеке жинақтар Марал Хасеннің кітап қоры Нұрғожа Ораздың кітап қоры Марал Хасеннің кітап қоры Нұрғожа Ораздың кітап қоры ЖОБАЛАР Жобалар Main navigation КІТАПХАНА ТУРАЛЫ Кітапхана туралы Кітапхана бөлімдері Кітапханашы лауазымына жұмысқа қабылданатын үміткерге қойылатын талаптар ҚР мемлекеттік сатып алулары Кітапхана бөлімдері Кітапханашы лауазымына жұмысқа қабылданатын үміткерге қойылатын талаптар ҚР мемлекеттік сатып алулары Оқырмандарға Кітапханаға қалай жазылуға болады? Жұмыс тәртібі Бізді қалай табуға болады? Кітапханаға қалай жазылуға болады? Жұмыс тәртібі Бізді қалай табуға болады? Қызметі Сыбайлас жемқорлық туралы заң Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл бойынша іс-шара жоспары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы роликтер Сыбайлас жемқорлық туралы заң Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл бойынша іс-шара жоспары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы роликтер Кітапханашыларға РЕСУРСТАР Ресурстар Негізгі қор Сыйлар Алмасу-резерв қоры Оқырмандарға қолжетімді мәліметтер қоры ҚР ҰАК басылымдары ҚР ҰЭК ақпараттық ресурстары Негізгі қор Сыйлар Алмасу-резерв қоры Оқырмандарға қолжетімді мәліметтер қоры ҚР ҰАК басылымдары ҚР ҰЭК ақпараттық ресурстары ҚЫЗМЕТТЕР Қызметтер Электронды каталог Әдебиеттерге электронды тапсырыс Құжаттарды электронды жеткізу Виртуалды анықтама қызметі «кітапханашыға сұрақ» Кітапхана бойынша экскурсия Консультациялар, семинарлар, тренингтер Ресей мемлекеттік кітапханасының виртуалды оқу залы Электронды каталог Әдебиеттерге электронды тапсырыс Құжаттарды электронды жеткізу Виртуалды анықтама қызметі «кітапханашыға сұрақ» Кітапхана бойынша экскурсия Консультациялар, семинарлар, тренингтер Ресей мемлекеттік кітапханасының виртуалды оқу залы ЖЕКЕ ЖИНАҚТАР Жеке жинақтар Марал Хасеннің кітап қоры Нұрғожа Ораздың кітап қоры Марал Хасеннің кітап қоры Нұрғожа Ораздың кітап қоры ЖОБАЛАР Жобалар Кiру ҚР ҰАК-ның қызметтерін пайдалану үшін тіркелу Оқырман билетінің нөмірі Құпия сөз Құпия сөздi ұмыттыңыз ба? Құрметті пайдаланушы! Авторизациядан кейін жеке кабинетіңізде электрондық поштаңыздың дұрыс толтырылғанын тексеріңіз. Тіркеу основные данные Тегі Аты Әкесінің аты Электрондық пошта мекенжайы Туған жыл не указаноМужскойЖенский Жыныс Не указаноКазахиРусскиеУкраинцыБелорусыУзбекиГрузиныАзербайджанцыЛитовцыМолдованеЛатышиКыргызыТаджикиАрмянеТуркменыЭстонцыАбхазыБалкарцыБашкирыБурятыАварцыАгулыДаргинцыКумыкиЛакцыЛезгиныНогайцыРутульцыТабасараныЦахурыИнгушиКабардинцыКалмыкиКаракалпакиКарелыКомиМарийцыМордваОсетиныТатарыТувинцыУдмуртыЧеченцыЧувашиСахаАдыгейцыАлтайцыЕвреиКарачаевцыХакасыЧеркесыКоми-пермякиДолганыКорякиМансиНенцыХантыЧукчиЭвенкиАлеутыИтельменыКетыНанайцыНганасаныНегидальцыНивхиОрокиОрочиСаамыСелькупыТофаларыУдэгейцыУльчиЧуванцыЭвеныЭнцыЭскимосыЮкагирыАбазиныВепсыГагаузыЕвреи горскиеЕвреи грузинскиеЕвреи среднеазиатскиеИжорцыКараимыКрымчакиТатары крымскиеТатыУдиныЦыганеШорцыАвстрийцыАлбанцыАмериканцыАнгличанеАрабыАссирийцыАфганцыБелуджиБолгарыВенгрыВьетнамцыГолландцыГрекиДунганеНароды Индии и ПакистанаИспанцыИтальянцыКитайцыКорейцыКубинцыКурдыНемцыПерсыПолякиРумыныСербыСловакиТуркиУйгурыФинныФранцузыМонголы/Халха-монголыХорватыЧехиЯпонцыДатчанеТурки-месхетинцыНе указавшиеДругие национальностиИранцы Ұлт Не указаноСлужащиеСтуденты и учащиесяПрочие Әлеуметтік жағдайы Тұрғылықты мекенжайы данные об образовании Не указаноВысшееНеполное высшееСреднее специальноеСреднеенеполное среднеесреднее техническое Білім Не указаноБакалаврМагистрКандидат наукДоктор наукPhD-доктор Ғылыми дәреже Жүмыс орны Оқу орны "Ақылдылардың сөзін жатқа білген адамның өзі ақылды болады" Абай Құнанбаев . Iздеу Электронды каталог Электронды кітапхана Жазылымды деректер қоры Электронды каталог Электронды кітапxана Кітапханашыға сұрақ Басшының жеке блогы Іс-шаралар күнтізбесі Жуырда жаңа оқиғалар пайда болады Құрметті оқырмандар! Кітапхана күнделікті 09:00-ден 20:00-ге дейін, сенбі - жексенбі күні сағат 10:00-ден 18:00-ге дейін жұмыс істейді. Әр айдың соңғы жұма күні тазалық күні. Жаңалықтар Барлық жаңалықтар 24.11.2022 «Сөйле, сурет!» графикалық суреттер көрмесі Толықтай оқу 24.11.2022 Халқымыздың асыл мұрасы елге қайта оралды Толықтай оқу 22.11.2022 Б.Н. Ельцин атындағы Президент кітапханасы қызметкерлерінің ресейлік делегациясымен кездесу Толықтай оқу 22.11.2022 Норвегиялық ғалым, Ослодағы бейбітшілікті зерттеу институтының (Prio) профессоры, Абай Құнанбайұлының норвег тіліне аударылған "Қара сөздерінің" редакторы Осхильд Кулос қатысуымен дөңгелек үстел өтті
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Түркістан облысындағы автомобиль жолдарының жақсы және қанағаттанарлық жағдайы алдағы 5 жылда 99,5%-ға жеткізілмек — Anyq.kz <% if ( total_view > 0 ) { %> <%= total_view > 1 ? "просмотров всего" : "total view" %>, <% if ( today_view > 0 ) { %> <%= today_view > 1 ? "просмотров сегодня" : "view today" %> сегодня нет просмотров Еще нет просмотров RUS KAZ Menu Басты бет Жаңалықтар Cаясат Әлеумет Білім-ғылым Билік Денсаулық Ел құлағы елу Заң-құқық Көзқарас Спорт Сыр-сұхбат Талдау Тарих Экономика Әлем Мәдениет-руханият Байланыс Pages RUS KAZ Categories Басты бет Жаңалықтар Cаясат Әлеумет Білім-ғылым Билік Денсаулық Ел құлағы елу Заң-құқық Көзқарас Спорт Сыр-сұхбат Талдау Тарих Экономика Әлем Мәдениет-руханият Байланыс Әлеумет Түркістан облысындағы автомобиль жолдарының жақсы және қанағаттанарлық жағдайы алдағы 5 жылда 99,5%-ға жеткізілмек admin — 02.06.2021 add comment Түркістан облысында 2,3 шақырым жол жөнделеді. Облыстағы жалпы пайдаланымдағы автомобиль жолдары мен елді мекен көшелерінің сапасын арттыру мәселесі облыс әкімі Өмірзақ Шөкеевтің бақылауында. Түркістан облысында алдағы 5 жылда 2,3 мың шақырым жол салынып, жөндеуден өтеді. Облыстың әлеуметтік-экономикалық дамуының 2021-2025 жылдарға арналған Кешенді жоспары аясында оңтүстік-батыс айналма жолы, Сарыағаш қаласын айналма жолы, Түркістанның Шығыс айналма жолы, сондай-ақ Түркістан-Шымкент-Ташкент жүрдек теміржол магистралі салынады. Түркістан облысында жыл соңына дейін жақсы және қанағатты жағдайдағы облыстық және аудандық маңызы бар автомобиль жолдарының үлесін 79 %-дан 81,4%-ға арттыру көзделуде. Бұл көрсеткішті 2025 жылға дейін 90%-ға арттыру жоспарланған. Биыл автомобиль жолдарын жөндеуге бөлінген қаражаттың басым бөлігі жергілікті маңызы бар жолдарға бағытталады. Құрылыс-жөндеу жұмыстарымен жалпы 300-ден астам нысан, не 1200 шақырымға жуық жолдар мен көшелер қамтылған. Жыл соңына дейін 700 шқ. жол пайданалуға беріледі. Мақтаарал, Жетісай, Келес аудандары аумағында ұзындығы 478 шқ. жолдар күрделі және орташа жөндеуден өткізілуде. Одан бөлек, осы аудандарда облыс әкімінің тапсырмасымен жалпы ұзындығы 180 шқ. асатын 11 облыстық маңызы бар автомобиль жолдары жөндеуден өткізілуде. Бұл жолдарды қыркүйек айында толықтай пайдалануға беру жоспарлануда. Жолдар Қазығұрт, Түлкібас, Созақ, Бәйдібек аудандары мен Арыс қаласында да жүргізіліп жатыр. «ANYQ.KZ» — ақпарат Recommended For You Түркістан қаласында 2022 жылдың басынан бері 11 айдың қорытындысымен 1085 отбасыға демеушілер тарапынан әлеуметтік көмек көрсетілген Түркістан қаласы: Отырар секторы бойынша 788 отбасыға атаулы әлеуметтік көмек тағайындалып, 762 балаға азық-түлік және тұрмыстық химия жиынтықтары берілген ШЫМКЕНТ: ӘЛЕУМЕТТІК САЛА ҚЫЗМЕТКЕРЛЕРІ ТӘЖІРИБЕ АЛМАСТЫ Түркістан облысы: Сауран ауданының әкімі тұрғындарды қабылдады About the Author: admin Добавить комментарий Отменить ответ Ваш адрес email не будет опубликован. Обязательные поля помечены * Комментарий * Имя * Email * Сайт Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Біз әлеуметтік желіде! Stay updated via social channels Соңғы жаңалықар Түркістан қаласында 2022 жылдың басынан бері 11 айдың қорытындысымен 1085 отбасыға демеушілер тарапынан әлеуметтік көмек көрсетілген 05.12.2022 Жыл басынан бері 10 мың 661 шетел азаматы Түркістан қаласы аумағына уақытша тіркеуге қойылды 29.11.2022 ШЫМКЕНТ: ТӘЖІРИБЕЛІК МЕДИЦИНАНЫҢ ӨЗЕКТІ МӘСЕЛЕЛЕРІ ТАЛҚЫЛАНЫП ЖАТЫР 25.11.2022 ШЫМКЕНТ: «ҚЫС-2022» ОҚУ-ЖАТТЫҒУЫ АЯСЫНДА ПРАКТИКАЛЫҚ ІС-ШАРАЛАР ӨТКІЗІЛДІ 25.11.2022 ШЫМКЕНТ: «ДАУЫС» ӘҢГІМЕЛЕР АНТОЛОГИЯСЫНЫҢ ТАНЫСТЫРЫЛЫМЫ ӨТТІ 25.11.2022 Жарнама орны Tag Cloud 2-10-20 Алтай Қалықұл Арман Орынбеков Баймахан Садвахасов Дина Қамысбаева Елбасы Жақып Асанов Кадет сыныбы Лесбек Ағабекұлы Мұрат Әйтенов Нұрсұлтан Назарбаев Ордабасы аудандық мәслихатының хатшысы Ордабасы аудандық соты Талғат Баратбеков Тоқаев Түркістан облыстық соты Түркістан облыстық сотының қылмыстық істер жөніндегі сот алқасы Шымкент Шымкент қаласы Шымкент қаласының білім басқармасы аббатандыру аула спорт аппеляциялық шағым ауылшаруашылық жоғарғы сот жұмыспен қамту инвестиция коммуналдық төлем коммуналдық қызмет мобильді санат судья Жанар Кенжебаева су тасқыны тұрғын үй Қайнарбұлақ қауіп бақылауда қашықтан оқыту Үкіметтің кеңейтілген отырсы Ұлт денсаулығы Әйтенов Әсет Сатыбалдиев әкім әскери-патриоттық сайыс өнім №90 мектеп №125 мектеп Бізбен байланыс Мекенжайы: Шымкент қаласы Директор-Бас редактор : Тұтқабай ФАЗЫЛБЕК Байланыс телефоны: +77014995358 E-mail: tutfaz@mail.ru Пайдаланушылық келісім Мұрағат Декабрь 2022 Ноябрь 2022 Октябрь 2022 Сентябрь 2022 Август 2022 Июль 2022 Июнь 2022 Май 2022 Апрель 2022 Март 2022 Январь 2022 Декабрь 2021 Ноябрь 2021 Сентябрь 2021 Август 2021 Июль 2021 Июнь 2021 Май 2021 Апрель 2021 Март 2021 Январь 2021 Декабрь 2020 Ноябрь 2020 Октябрь 2020 Сентябрь 2020 Август 2020 Июль 2020 Июнь 2020 Май 2020 Апрель 2020 Март 2020 Февраль 2020 Январь 2020 Март 2018 Ең көп қаралған мақала Түркістан қаласында 2022 жылдың басынан бері 11 айдың қорытындысымен 1085 отбасыға демеушілер тарапынан әлеуметтік көмек көрсетілген
Есептеу техникасы енді өмірімізге. 60-шы жылдары ол таныстырып, бізді өзімен 70-ші жылдары қалыптасқан өзіне белгілі бір қарым-қатынас, ал 90-шы жылдары ол италияға басып кірген біздің өмірге, жұмысқа, оқуға, тұрмысы. Алғашқы есептеуіш машиналар громоздки және капризны шеше отырып, күрделі классикалық міндеттері ыңғайлы мерзімде, т. е. талап етпей-ақ, бір адам елеулі бөлігінде. Бірақ математика ойдан шығарды барлық жаңа және жаңа міндеттер, соның ішінде олар туралы машинасы даму деңгейінде қазірдің өзінде шешті қиын немесе мүлдем мүмкін емес еді шешу. Негізінде бұл туындады тұрақты есептеу арманы: қажеттілігі ұдайы өсіру есептеуіш қуаттарды тез орындауда есептеу операцияларын және сыйымдылығын жад, ақпарат ретінде сақталады шикізат немесе жартылай фабрикат — аралық нәтижелері есептеулер. Осылайша, компьютер қатты «вклинился» адам өмірі орынға ие болды бірі. Есептеу техникасы болды атқаруға көп уақыт және барлық күшті көрсетуге кері әсері адам ағзасына әсері.
Әлеуметтік-экономикалық, сондай-ақ саяси күйзелістермен сипатталатын қоғам дамуының қазіргі кезеңі адамдардың ұлттың рухани дамуындағы мәдени мұраның рөлін түсінудегі өзгерістерін де өзіне алып келеді. Мәдениет көптеген ұрпақтың материалдық және рухани қызметінің нәтижесінде тәжірибесін жинақтау жолымен қалыптасады және материалдық және рухани құндылықтарды құру, тарату, сақтау және пайдалану жүйесін білдіреді. Бұл жүйе адамның қайта құру қызметінің барлық салаларында айқындаушы фактор болып табылатындығын ескере отырып, ол көбінесе мемлекеттің мәдени саясатын дамыту, ұлттың рухани базасы болып табылатын мәдени құндылықтарды сақтау саласындағы өзекті идеологиялық полемика аренасына айналады. Ресей Федерациясының кеден органдары қызметінің ерекшеліктерінің бірі кеден органдары «…орындалуын бақылау кеден органдарына жүктелген заңнаманың сақталуын қамтамасыз етеді…»[1] (10-бап). Кеден кодексімен, сондай-ақ кеден органдарына Ресей Федерациясының кедендік шекарасы арқылы «…Ресей Федерациясы мен шет елдер халықтарының көркем, тарихи және археологиялық игілігі заттары, зияткерлік меншік объектілері … » заңсыз айналымының жолын кесу бойынша функциялар жүктелген. Жоғарыда айтылғандарды, сондай-ақ «мәдени құндылықтарды әкету және әкелу туралы» РФ 1993 жылғы 15 сәуірдегі № 4804-1 Заңымен Мемлекеттік Кеден комитеті өз құзыреті шегінде мәдени құндылықтарды әкету және әкелуді мемлекеттік реттеу органының функцияларын орындайтын органдарға жатқызылғандығын ескере отырып (Заңның 12 бабы), Кеден органдары бір мезгілде құқық қорғау және салық органдары бола отырып, өз құзыреті шегінде «мәдени қызметпен» айналысады, оның қолданылу саласы: «…тарихи және мәдени ескерткіштерді анықтау, ; мұражай ісі және коллекциялау; халықаралық мәдени алмасулар; мәдени құндылықтарды сақтау, жасау, тарату және игеру үшін қажетті материалдар, жабдықтар мен басқа да құралдар өндіру; нәтижесінде мәдени құндылықтар сақталатын, жасалатын, таратылатын және игерілетін өзге де қызмет»[2] (3,4-бап). Жұмыстың мақсаты: мәдени құндылықтарды РФ-ға әкелу және РФ-дан шығару тәртібін және оларды кедендік ресімдеу ерекшеліктерін зерттеу. Жұмыс міндеттері: — мәдени құндылықтар ұғымы мен тізбесін қарастыру; мәдени құндылықтарды әкелуді, уақытша әкелуді қарау үшін Ресей Федерациясының аумағына әкелу кезінде мәдени құндылықтарды арнайы тіркеу; ; — жеке тұлғалардың жеке пайдалануы үшін Ресей Федерациясының кеден аумағынан мәдени құндылықтарды әкетуді, уақытша әкетуді қарау; әкетуге тыйым салынған мәдени құндылықтар; әкету және уақытша әкету кезінде кедендік ресімдеу; — сараптаманы мәдени құндылықтарды кедендік ресімдеудің ерекшелігі ретінде қарастыру; — әкету құқығына куәлікті қарастыру; — мәдени мақсаттағы заттарды қарастыру; — жеке тұлғаның атына жіберу арқылы Ресей Федерациясының кеден шекарасы арқылы мәдени құндылықтарды өткізуді қарастыру. 1. Мәдени құндылықтар ұғымы және тізбесі Ресей Федерациясының 1993 жылғы 15 сәуірдегі Заңына сәйкес. № 4804-1 «мәдени құндылықтарды әкету және әкелу туралы» (бұдан әрі – заң) мәдени құндылықтар деп заттардың мынадай санаттары танылады[3] : — халықтар өміріндегі тарихи оқиғаларға, қоғам мен мемлекеттің дамуына, ғылым мен техника тарихына байланысты, сондай-ақ көрнекті тұлғалардың (мемлекеттік, саяси, қоғам қайраткерлерінің, ойшылдардың, ғылым, әдебиет, өнер қайраткерлерінің) өмірі мен қызметіне қатысты тарихи құндылықтар); — археологиялық қазбалар нәтижесінде алынған заттар мен олардың фрагменттері; — көркем құндылықтар, соның ішінде толық қолмен жұмыс істейтін суреттер мен суреттер, бірегей мүсін туындылары, бірегей көркем композициялар мен монтаждар, көркем безендірілген мәдени мақсаттағы заттар (икондар мен т. б.), гравюралар, эстампалар, литографиялар, сәндік-қолданбалы өнер туындылары, дәстүрлі халықтық көркем кәсіпшілігі бұйымдары; — сәулет, тарихи, көркем ескерткіштер мен монументалды өнер ескерткіштерінің құрамдас бөліктері мен фрагменттері; — көне кітаптар, ерекше қызығушылық тудыратын басылымдар (тарихи, көркем, ғылыми және әдеби); — сирек қолжазбалар мен құжаттық ескерткіштер; — Мұрағат (оның ішінде фото -, фоно -, кино -, бейне мұрағат); — бірегей және сирек музыкалық аспаптар; — пошта маркалары және өзге де филателиялық материалдар; — көне монеталар, ордендер, медальдар, мөрлер және басқа да коллекциялау заттары; — сирек коллекциялар мен флора мен фаунаның үлгілері, минералогия, анатомия және палеонтология сияқты ғылым салалары үшін қызығушылық тудыратын заттар; — басқа жылжымалы заттар, оның ішінде тарихи, көркемдік, ғылыми немесе өзге де мәдени маңызы бар, сондай-ақ Мемлекет тарих және мәдениет ескерткіштері ретінде қорғауға алған көшірмелер. Заңның күші қазіргі заманғы кәдесый бұйымдарына, сериялық және жаппай өндірістің мәдени мақсаттағы бұйымдарына қолданылмайды. 2. Жеке тұлғалардың жеке пайдалану үшін Ресей Федерациясының кеден аумағына мәдени құндылықтарды әкелуі, уақытша әкелуі. Мәдени құндылықтарды әкелу кезінде арнайы тіркеу 2.1. Жеке тұлғалардың жеке пайдалану үшін Ресей Федерациясының кеден аумағына мәдени құндылықтарды әкелуі, уақытша әкелуі Кодекске сәйкес[4] Егер жеке тұлғалар Ресей Федерациясының аумағына жеке пайдалану үшін әкелетін тауарлардың (оның ішінде мәдени құндылықтардың) құны 65 мың рубльден аспаса, кедендік баждарды, салықтарды төлеуден толық босату беріледі. Сонымен бірге жеке тұлғалар кедендік баждарды, салықтарды төлемей, оларды жазбаша декларациялау, сондай-ақ мәдени құндылықтарды әкету және әкелу туралы Ресей Федерациясының заңнамасында көзделген арнайы тіркеу шартымен мәдени құндылықтарды әкеле алады. Кодекс пен заңға сәйкес Ресей Федерациясының кеден аумағына әкелінетін және уақытша әкелінетін мәдени құндылықтар жазбаша нысанда декларациялауға жатады. Жеке тұлғалар алып жүретін багажда әкелетін мәдени құндылықтарды декларациялауды олар Ресей Федерациясының Мемлекеттік шекарасы арқылы жол жүру кезінде жолаушылардың кедендік декларациясының бланкілерінде жүргізеді. Жеке тұлғалар иесімен бірге жөнелтілмейтін багажда әкелетін мәдени құндылықтарды декларациялауды олар қызмет аймағында осы тұлғалар тұрақты тұратын немесе уақытша болатын кеден органына өтініш не өзге тұлға тауарларды мәлімдеген жағдайда жүк кеден декларациясын беру жолымен жүргізеді. Ресей Федерациясының аумағына әкелінетін және уақытша әкелінетін мәдени құндылықтарды тіркеу Росохранкультураның құзыретіне жатады[5] . Мәдени ынтымақтастық мақсатында Ресей Федерациясына уақытша әкелінетін және шет мемлекеттердің, шетелдік заңды және жеке тұлғалардың меншігі болып табылатын мәдени құндылықтар Ресей Федерациясының қорғауында болады және оларға Ресей Федерациясы халықтарының мәдени мұрасын сақтау туралы Ресей Федерациясының заңдары қолданылады. Көрсетілген құндылықтарды қорғаудың мемлекеттік кепілдіктерін беру өзара түсіністік қағидатын сақтау шартымен халықаралық шарттарға немесе Ресей Үкіметінің қаулыларына сәйкес әрбір жеке жағдайда жүзеге асырылады. 2.2. Мәдени құндылықтарды әкелу кезінде арнайы тіркеу Әкелінетін мәдени құндылықтарды кедендік ресімдеу мен кедендік бақылауды жүргізу кезінде кеден органының лауазымды тұлғасы декларантты осы мәдени құндылықтарды РФ Мәдениет министрлігінде немесе оның мәдени құндылықтарды сақтау жөніндегі аумақтық органында арнайы тіркеу жүргізу қажеттілігі туралы хабардар етуге міндетті. Қазіргі уақытта жеке тұлғаның құны 65 мың рубльден асатын мәдени құндылықтарды әкелу туралы өтінішінде жазбаша мәлімдеу және арнайы тіркеу шартымен кедендік төлемдерді төлеуден толық босату ұсынылады [6]. Мұндай мәдени құндылықтарды арнайы тіркеуді кеден органының лауазымды адамы ТД-6 нысанындағы кедендік декларацияда және оған қоса берілетін құжаттарда «РФ-ға әкелу кезінде мәдени құндылық ретінде мәлімденген ретінде тіркелді» деген белгі қою арқылы жүргізеді. Мәдени құндылықтарды шығарғаннан кейін кеден органы РФ Мәдениет министрлігіне немесе оның аумақтық органына мәдени құндылықтардың сипаттамасын және оларды әкелетін тұлға туралы деректерді көрсете отырып, арнайы тіркеу жүргізілгені туралы жазбаша хабарлайды. Бұл уақытша тіркеу тәртібі, ол РФ Мәдениет министрлігі бекіткен, жеке тұлғалардың жеке пайдалануы үшін РФ-ға әкелетін мәдени құндылықтарды арнайы тіркеу тәртібі күшіне енгенге дейін әрекет ететін болады[7] . Уақытша, Жеке пайдалану үшін Ресей Федерациясына жеке тұлғалар әкелетін мәдени құндылықтарды арнайы тіркеу тәртібі күшіне енгенге дейін төмендегілерді басшылыққа алуды ұсынамыз.
Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің Дәрілік өсімдіктерді ғылыми-зерттеу орталығы АҚШ-тағы Миссисипи университеті ғалымдарымен бірлесіп жұмыс істеуге кірісті. Жақында зерттеу орталығының… Эльмира Жақсыбайқызы17.11.2022 / 14:17 222 Ғалымдарды қолдау үшін «Жас ғалым» жобасы іске асырылады Ғылымды дамудың жаңа деңгейіне шығару қажет. Өйткені, өкінішке қарай елімізде ғылымды басқару ісі жолға қойылмаған. Бүгінде отандық ғылымда жас ғалымдардың… Ақмарал Берекет16.11.2022 / 17:00 199 Астанада ғылым саласының үздіктері марапатталды Астанада Elsevier компаниясының ұйымдастыруымен «Scopus Awards Kazakhstan 2022» атты іс-шараның ресми марапаттау рәсімі өтті деп хабарлады turkystan.kz. Жеңімпаздар «Ғылымдағы әйелдер»,… Ақмарал Берекет15.11.2022 / 11:56 25 Google компаниясы өзін бағдарламалайтын робот құрастырды Google компаниясында өзін бағдарламалай алатын роботтар құрастырылды деп хабарлады turkystan.kz islam.kz порталына сілтеме жасап. Оны басқару үшін генеративті тіл моделі… Ақмарал Берекет08.11.2022 / 09:11 1 205 «Ажырасу көбейеді»: Ай тұтылу кезінде не болады? 8 қарашада Ай тұтылады деген болжам бар. Айдың тұтылуы адамдарға қалай әсер етеді? Бұл туралы астролог маман айтып берді деп… Ақмарал Берекет06.11.2022 / 12:06 260 Шымкенттік ғалымдар ерекше техника ойлап тапты (ВИДЕО) Шымкенттік ғалымдар бір өзі төрт машинаның жұмысын атқаратын бесаспап техника ойлап тапты деп хабарлады turkystan.kz «Хабар 24» арнасына сілтеме жасап.… "Түркістан" газетінің авторлары03.11.2022 / 14:54 51 Сапар Байжанов көсемсөзі ғылыми айналымға енді 1 қараша күні Л.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің Журналистика және саясаттану факультетінде филология ғылымдарының кандидаты Ғалия Ақсейіттің «Сапар Байжановтың публицистикасы»… "Түркістан" газетінің авторлары27.10.2022 / 10:49 19 Ғалымдарға ғылыми гранттар табысталды Л.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінде Республика күніне орай бірнеше ғалымға JANA ASU ғылыми гранттары табысталды. Гранттар университет тарапынан қаржыландырылады. JANA ASU ғылыми грантының мақсаты… Зердебек Темір18.10.2022 / 10:04 279 Нобель лауреаттары мен әлем көшбасшылары Астанаға келеді Қазан айының 26-28 күндері арасында Астана қаласындағы Бейбітшілік пен Келісім сарайында Нобель сыйлығының лауреаттары мен халықаралық беделді компаниялардың басшылары, қоғам… Зердебек Темір30.09.2022 / 14:31 419 Адам есінеген кезде қасындағы ит те есінейтінін білесіз бе? Қасыңызда тұрған итіңізге немесе итке қарап есінеп көріңіз, ол да сізді қайталап есінейді. Ақылға қонымсыз болса да, ит секілді санаулы… Эльмира Ағабек29.09.2022 / 10:36 30 Кеншілерді уланудан сақтайтын құрылғы ойлап тапқан оқушылар марапатталды Оқу-ағарту вице-министрі Айбат Ілиясов Digital Bridge-2022 форумы аясында өткен оқушылар арасындағы Samsung Solve for Tomorrow байқауының жеңімпаздарын марапаттау рәсіміне қатысты… Эльмира Ағабек27.09.2022 / 17:28 687 NASA ғарыш кемесі астероидпен соқтығысты NASA ғарыш кемесі қауіпті астероидты құлатуға болатынын сынап көру үшін бұрын-соңды болмаған эксперимент жасап, астероидтың өзімен соқтығысты. Ғарыш аппараты зиянсыз… Эльмира Ағабек27.09.2022 / 14:07 44 ЕҰУ-ға зерттеу университеті мәртебесі берілді Қазақстан Үкіметінің қаулысымен «Л.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті» КЕ АҚ зерттеу университеті мәртебесі беріліп, оқу ордасының 2022-2026 жылдарға арналған даму… Анель Жарылғасын26.09.2022 / 15:17 279 Израильдің әлемге қосқан 10 ғаламат үлесі Дүние жүзінде адамзат өмір сүру тәртібін барынша жеңілдетуге тырысқан сайын жаңа технологиялар пайда болуда. Осы орайда, израильдықтардың адам өмірін жақсарту… Зердебек Темір19.09.2022 / 17:29 733 «Жылы-жылы сөйлесе...» жылан ғана емес, су да құбылатынын білесіз бе? Гүлдің жаны бар туралы жиі айтылады. Аналарымыздың гүлге су құйып жүріп, онымен адаммен сөйлескендей сөйлесіп жататынын жиі естиміз. Ал судың… Эльмира Ағабек14.09.2022 / 12:56 1 080 Рим Папасы Абайдың ілімі туралы сөз қозғады Әлемдік және дәстүрлі діндер лидерлерінің съезінде Рим папасы Франциск қазақтың ұлы ақыны Абай Құнанбайұлының ілімімен сусындауға шақырды деп хабарлады turkystan.kz… Эльмира Ағабек10.09.2022 / 18:40 1 084 Ахмет Байтұрсынұлының еш жерде жарияланбаған фотосуреті мен видеосы елге жеткізілді Ахмет Байтұрсынұлының еш жерде жарияланбаған фотосуреті мен видеосы елге жеткізілді. Бұл туралы Ғылым және жоғары білім министрі Саясат Нұрбек мәлімдеді… Эльмира Ағабек08.09.2022 / 13:21 616 Ғалымдар әлеуметтік желі адамның психикасына қалай әсер ететінін зерттеді Эксперимент барысында ғалымдар 642 еріктіні жинап, оларды төрт топқа бөліп, төрт апта бойы бақылап отырды. Бохумдағы Рур университетінің зерттеушілері әлеуметтік… Эльмира Ағабек02.09.2022 / 20:05 35 Қазақстанда қар барысының саны 180-ге жетті Қазақстанда Тәуелсіздік жылдарында алғаш рет қар барысы популяциясы 180-ге жетті. Бұл ғылыми түрде дәлелденіп, тіркелді. Халықаралық қар барыстары қорының директоры… Эльмира Ағабек26.08.2022 / 17:27 8 554 Алты тіл меңгерген қазақ баласы ерекше кәсіп ашты Сәулет Бақыткелді – кәсіпкер. Алты тілді меңгерген білімді жас бүгінде ерекше кәсіп ашқан. Басты мақсаты – жасаған кішкентай дүниелері арқылы… Эльмира Ағабек26.08.2022 / 11:42 3 794 Ғалым қандай мамандық иелері кеш қартаятынын айтты Қазақ тағамтану академиясының президенті, академик Төрегелді Шарманов адамның миы белсендірек жұмыс істеген сайын оның қартаюы бәсеңдей түсетінін айтты. «Француз геронтологтарының… Зердебек Темір25.08.2022 / 17:40 167 iPhone 14 қашан шығады? – Apple ресми мәлімдеме жасады Apple жаңа iPhone 14 смартфонын таныстыру уақытын ресми мәлімдеді деп хабарлады turkystan.kz компанияның ресми сайтына сілтеме жасап. iPhone 14 смартфонын… Эльмира Ағабек25.08.2022 / 12:55 76 Жасанды жер серігін жасауды үйрететін әдіс Бүгінде CubeSat стандартты шағын ғарыш аппараттарының саласы қарқынды дамып келеді. Өйткені олар үлкен жасанды жерсеріктермен салыстырғанда арзан және оны құрастыру… Эльмира Ағабек24.08.2022 / 20:14 1 227 WhatsApp-та көптен күткен функция пайда болады Жақында WhatsApp мессенджерінде көптен күткен функция пайда болады деп хабарлады turkystan.kz. Пайдаланушылар желіде болған кезде өзін кімнің көре алатынын таңдай… Зердебек Темір23.08.2022 / 17:00 334 Неге Қытайдағы оқушылар есепке жүйрік болады? Соңғы жылдары Қытайдағы білім беру әдістемесі көпшіліктің қызығушылығын тудыруда. PISA тестінің нәтижесі бойынша, қытайлық оқушылар басқа мемлекеттердегі өз қатарластарынан оқу… Зердебек Темір23.08.2022 / 13:35 8 599 Оксфордта дәріс оқыған тұңғыш қазақ Тұңғыш қазақ физигі, Оксфордта дәріс оқыған алғашқы қазақ – Темірғали Көкетаев. Ол Халықаралық биографиялық орталықтың шешімімен (Ұлыбритания, Кембридж) дүниежүзік физиктерінің… Зердебек Темір15.08.2022 / 10:46 530 Қатерлі ісікті анықтайтын құрылғы ойлап тапты: өнертапқыш балалар Балалардың қиялында шек жоқ. Біз айналамыздағы көптеген жаңалықты жас жеткіншектердің ашып жатқанын біле бермейміз. Ендеше, назарларыңызға ғылымға жаңалық алып келген… Зердебек Темір13.08.2022 / 13:08 232 Әлемдегі ең бірінші программист әйел кім? Ада Ловелас – өз заманының көрнекті математигі. Сонымен бірге тарихқа “программалау анасы” және “алғашқы машина алгоритмінің” авторы ретінде енген әйел. … Зердебек Темір12.08.2022 / 13:44 3 314 Адам миына чип орнату дәуірі басталды: Илон Маск кеш қалды ма? Америкалық стартап Synchron жобасы 2022 жылдың шілдесінде науқастың миына нейрочип орнатты. Құрылғы адам ойын оқиды және компьютерге тапсырма бере алады.… Зердебек Темір08.08.2022 / 17:12 2 706 «Темір күмбез»: Toys R Us бөлшегі орнатылған әлемдегі жалғыз зымыран Әлем тыныштығынан айырылып, дүниенің төртбұрышында соғыс оты алдынан келгеннің бәрін шарпып, бала демей, кәрі демей жұтып жатыр. Ресей мен Украина… Эльмира Ағабек06.08.2022 / 17:37 171 Курчатов қаласында ғылыми университет ашылады Курчатов қаласында ғылыми университет ашылады. Бұл туралы бүгін Абай облысының әкімі Нұрлан Ұранхаев Курчатов қаласына барған жұмыс сапарында халықпен кездесу… Өтей Торғайұлы29.07.2022 / 22:05 94 Көміртегі бейтараптылығы - заман талабы Әлемдік экономикадағы әрбір сала қарыштап дамығандықтан түрлі түсті металлургия саласы жаңа тренд – декарбонизацияға қадам басуда. 2016 жылғы Париждегі климаттық… Өтей Торғайұлы13.07.2022 / 21:15 414 ҚазҰУ ғалымдары акрилатты бояу әзірледі Қазіргі таңда негізгі проблемалардың бірі – отандық өндірістің құрылыс материалдарының жетіспеушілігі. Қазақстанда құрылыс саласы жылдан-жылға дамып келе жатқандықтан, жан-жақты мемлекеттік… Зердебек Темір11.07.2022 / 09:53 133 Apple өз тарихындағы ең қымбат смартфонды жарыққа шығармақ AppleInsider дерегінше, iPhone 14 Apple тарихындағы ең қымбат смартфон болмақ. Ол оған дейін шыққан 13-ші модельден 100 долларға артық болады… "Түркістан" газетінің авторлары30.06.2022 / 11:44 440 Ғылым академиясына мемлекеттік мәртебесінің қайтарылуы ғалымдардың еңсесін көтеріп тастады Бүкіл әлем жаңа технологиялар дәуірі­не өткен бүгінгі тұста ғылыми білім­нің маңызы артып отыр. Ғылым өр­ке­ниеттің қалыптасуындағы маңызды фактор бол­са, білім… Ахмет ӨМІРЗАҚ30.06.2022 / 11:23 149 Төрегелді ШАРМАНОВ: Еңбегі халқының кәдесіне жараған адам – бақытты адам Кейінгілерге алдағылардың өмірлік тәжірибесі мен өнегесі қашанда баға жетпес құндылық. Ал ұзақ жасап қа­на қоймай тұлғаға айналғандардың ұлты­на тигізер пайдасы… "Түркістан" газетінің авторлары30.06.2022 / 11:12 118 Ғылымсыз жорамал жарға жығады Ақиқат пен жалған пайым арасындағы тінді түстеп тану үшін дәлел керек. Онсыз қай нәрсе де басы ашық жорамал күйде қала… Нұрлан Әлинұр31.12.2021 / 12:57 416 Елімізде 50 ғалым 6 миллион теңгеден сыйақы алды «Үздік ғылыми қызметкер – 2021» сыйлығының қорытындысы белгілі болды, деп хабарлады turkystan.kz БҒМ-не сілтеме жасап. Ғылыми-зерттеу институттары мен жоғары оқу… Нұрлан Әлинұр27.12.2021 / 16:40 934 Ғалымдар тағамның дәмін экран арқылы тарататын теледидар жасап шығарды Жапониядағы Мэйдзи университетінің профессоры Гомей Миясита экранда көрсетілген тағамның дәмін жеткізе алатын теледидар прототипін жасап шығарды, деп хабарлады The Guardian.… Әлия Тілеужанқызы02.12.2021 / 12:03 455 Ғылымға арналған ғұмыр Ғұлама ғалым әл-фараби: «Ғылымның сарайына кіретін адамның ары таза, жан иманы кәміл, пейілі тура болуы керек. Ондай бола алмайтын адамдар… Ділда УӘЛИБЕК01.12.2021 / 20:55 470 80% судан тұрса да пілдің салмағына төтеп бере алады: Кембридж ғалымдары жаңа материал ойлап тапты Кембридж ғалымдары жаңа материал ойлап тапты. Ол 80% судан тұрады, бірақ пілдің салмағына шыдас береді, деп хабарлайды Turkystan.kz Кембридж университетінің… Ділда УӘЛИБЕК23.11.2021 / 00:47 72 Sputnik V вакцинасы мұрынға тамызатын препарат түрінде шығарылмақ Ресейдің Гамалея зерттеу орталығы жақын арада Sputnik V коронавирусқа қарсы вакцинасының мұрынға тамызатын препарат түріндегі нұсқасын шығаруды жоспарлап отыр, деп… Ділда УӘЛИБЕК16.11.2021 / 12:35 126 Ауадағы зиянды қалдықтардың қаупі қандай? Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті БҰҰ-ның тұрақты дамуға арналған «Академиялық ықпал ету» бағдарламасының жаһандық хабын басқарады. Сондықтан оқу ордасы халықаралық… Ділда УӘЛИБЕК11.11.2021 / 14:47 312 ҚазҰУ ғалымдары микроорганизмдердің экстремалды жағдайда тіршілік ету жағдайын зерттеуде Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің биолог ғалымдары әлемдегі аса танымал «Шпрингер» баспа үйінен жарық көрген «Микробиологиялық қауымдастықтар және олардың экстремалды… Ділда УӘЛИБЕК22.10.2021 / 16:03 145 Нұр-Сұлтанда мысыққа арналған COVID-19 вакцинасының таныстырылымы өтті Нұр-Сұлтанда мысыққа арналған naruvax-C19 (pets) атты коронавирусқа қарсы қазақстандық вакцина таныстырылды. Бұл туралы ғалым, ҚазҰАУ жанындағы Халықаралық Вакцинология орталығының директоры… "Түркістан" газетінің авторлары22.10.2021 / 14:53 111 Күрделі эфирден дәрі шығаруға дейін Қазіргі таңда ғылыми технология өте қарқынды дамуда. Соның әсерінен әлемдік қоғамдастықта ауқымды өзгерістер орын алып жатыр. Адам геномы, жасанды интеллект,… Ахмет ӨМІРЗАҚ14.10.2021 / 23:04 207 Жаңа кітапта − Тіл ғылымының тұлғалары Биыл Қазақстан Ұлттық ғылым академиясының құрылғанына 75 жыл толады. 1946 жылы ашылған еліміздің басты ғылым ордасының қазақ ғылымын қалыптастырып, дамытудағы… Ахмет ӨМІРЗАҚ14.10.2021 / 21:51 222 ҚазҰУ-да жаңалық көп Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінде соңғы кезде көптеген жаңалық-өзгерістер жүз беруде. Осыған орай ҚазҰУ Басқарма Төрағасы-Ректоры Ж.Қ.Түймебаев бұқаралық ақпарат құралдары… Ахмет ӨМІРЗАҚ14.10.2021 / 14:22 2 535 Өзге елдің тілінде өзге жұрттың несі бар? Әрбір тәуелсіз елдің өз саясаты бар, яғни ішкі, сыртқы мәселесін өзі шешеді деген сөз. Елдің конс­титуциясы басты құжат ретінде азаматтарға… Ділда УӘЛИБЕК20.09.2021 / 14:43 183 Ел ғалымдары Альцгеймер және Паркинсон ауруларына қарсы дәрі жасап жатыр Қазақстандық ғалымдар Альцгеймер және Паркинсон ауруларына қарсы дәрі жасап жатыр. Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университетінің ғалымдары Еуропалық Одақ грантын жеңіп… Ахмет ӨМІРЗАҚ11.09.2021 / 22:06 1 513 Медузалар әлемге қауіп төндіруде Мұхитта өмір сүретін өзгеше тіршілік иесінің бірі − медуза. Ол еркін жүзіп тіршілік ететін ішекқуысты жәндік. Денесі үлкендігі көлденеңінен 2-3… Ділда УӘЛИБЕК31.08.2021 / 11:46 630 234 ҚазҰУ ғалымы 74,8 млн теңге сыйақы алды Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің ғалымдары Scopus деректер базасының халықаралық рейтингтік басылымдарында жарияланған мақалалары үшін қаржылай сыйақымен марапатталды, деп хабарлайды… Еркежан Айтқазы25.08.2021 / 16:18 4 949 Асхат Аймағамбетов: Жылдар бойы директордың міндетін атқарушысы болып жұмыс істеп жүре беруге енді жол берілмейді Білім және ғылым министрі Асхат Аймағамбетов мектеп директорларын тағайындау жаңа тәртібін енгізді. Бұл туралы мәлімет министрліктің сайтында жарияланған. «Біріншіден, енді… Гүлдана Нұрлыханова30.06.2021 / 12:03 131 АҚШ ғалымдары «ақылды» маска жасап шығарды Ол адамдардың коронавирус жұқтырғанын анықтайды, – деп хабарлайды 31-арнаның Информбюро ақпараттық бағдарламасы. Жаңа масканы Массачусетс технологиялық институты мен Гарвард университетінің ғалымдары… Ахмет ӨМІРЗАҚ24.06.2021 / 20:45 4 683 Садриддин Айни: сейіт, мір, сыддық, қожа − бұлар кімдер? Әлі күнге қазақтарда тайпашылдық түсінік бар. Сондықтан қазақ халқын құрайтын Үш жүз бен рулардың шежіресінен әңгіме айтып, «кімнің кімге жақындығын»… Ахмет ӨМІРЗАҚ10.06.2021 / 11:47 125 Тәуелсіздіктің бір мұраты – терминдердің төл тілімізде түрленуі Бүгінде елімізде тіл мәселесі ту­ралы айтар болсақ, ең алдымен оның мәртебесі мен қолданылу аясы Ата заңымызбен бекітілген. Яғни бәрі­міз­ге белгілі,… Бақытбек ҚАДЫР09.06.2021 / 14:19 320 Өзбекстандағы білікті қазақ ғалымдары Елімізде оқу-білімге, ғылымның барлық саласын дамытуға ерекше назар аударылуда. Әсіресе жоғары оқу орындарындағы білім беру жүйесіне сай бағдарламалар енгізу, әлемнің… Ахмет ӨМІРЗАҚ03.06.2021 / 19:24 332 Түркі әлеміндегі бірегей университет Қазақстанда тәуелсіздіктің ал­ғаш­қы жылдарында көптеген институт университетке айналдырылды. Бірақ солардың ішінде қадым шаһар Түркістанда жаңадан ашылған Халықаралық қазақ-түрік университетінің орны… Арайлым Жолдасбекқызы02.06.2021 / 21:02 43 iPhone шығаратын зауыт өртенді Қытайда Foxconn Technology Group-қа тиесілі iPhone шығаратын зауытта алапат өрт болды, – деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. Куәгерлер ғимараттағы ондаған метрге… "Түркістан" газетінің авторлары27.05.2021 / 13:45 72 Неміс ғалымдары AstraZeneca вакцинасын алғаннан кейін неліктен қан ұйитынын анықтады Гете университетінің зерттеушілер тобы вакцинаның қауіпті салдарының алдын алу үшін вакцинаны қалай өзгерту керегін білетіндерін мәлімдеді. Франкфурттағы Гете университетінің ғалымдары… Басқа да жаңалықтар Жаңалықтар 09.12.2022 / 02:20 Каспий жағалауында итбалықтардың өлексесі табылды 09.12.2022 / 02:01 Түрік депутатына қастандық жасалды 09.12.2022 / 01:51 Биыл Google браузерінде ең көп ізделген сөз анықталды 09.12.2022 / 01:46 Мирзиёевтің Қырғыз Республикасына сапары кейінге қалдырылды 09.12.2022 / 01:07 Смайылов «АрселорМиттал Теміртаудағы» жағдайға қатысты пікір білдірді 09.12.2022 / 00:34 Қарағанды қаласының әкім тағайындалды 09.12.2022 / 00:04 Отандық экзоқаңқа шетелдік баламадан кем түспейді – кәсіпкер 08.12.2022 / 23:50 Астанада 23,5 мың әлеуметтік пәтер салынды 08.12.2022 / 23:32 Жеңіс Қасымбек қарағаныдылықтарға алғыс айтты 08.12.2022 / 23:26 «Алтын тобылғы» әдеби байқауының жеңімпаздары марапатталды 08.12.2022 / 23:15 Алтай Көлгінов үндеу жасады 08.12.2022 / 22:41 «Тұзды шашпа», «саусақты сықырлатпа»: қазақ ырым-тыйымдарының түсініктемесі 08.12.2022 / 22:34 Тоқаев жаңадан сайланған Жоғарғы Сот төрағасын қабылдады 08.12.2022 / 22:21 Елімізде «Дала қырандары» жастар қоғамдық ұйымы құрылды 08.12.2022 / 21:49 Екібастұздағы төтенше жағдай режимі алынды Басқа да жаңалықтар Байланыс Жарнама Сайт редакциясы Газетке жазылу – 2023 Газет редакциясы ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі, Ақпарат комитетінің №KZ36VPY00019169 куәлігі 08.01.2020 жылы берілген.
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Заңға өзгеріс енгізу көзделген - ҚР 03.07.2019 № 262-VI Заңымен (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі). МАЗМҰНЫ 1-тарау. ЖАЛПЫ ЕРЕЖЕЛЕР 1-бап. Қазақстанның Даму Банкі және оның мәртебесi Қазақстанның Даму Банкi (бұдан әрi - Даму Банкi) акцияларының бақылау пакеті ұлттық басқарушы холдингке тиесілі акционерлік қоғам болып табылады. Даму Банкі ұлттық даму институты және мемлекеттік инвестициялық саясатты іске асыруға және индустриялық-инновациялық қызметті мемлекеттік қолдауды іске асыруға уәкілеттік берілген банк болып табылады. Ескерту. 1-бап жаңа редакцияда - ҚР 2006.07.07 № 178 Заңымен, өзгеріс енгізілді - ҚР 2009.02.13 № 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз); өзгеріс енгізілді - ҚР 29.10.2015 № 376-V (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 1-1-бап. Осы Заңда пайдаланылатын негізгі ұғымдар Осы Заңда мынадай негізгі ұғымдар пайдаланылады: 1) банкаралық кредит беру – Қазақстан Республикасының екінші деңгейдегі банктеріне және бейрезидент банктеріне кредиттер беру; 2) жоба – инвестициялық жоба, экспорттық операция, лизингтік операция; 3) инвестициялық жоба – жаңа өндірістер құруға, жұмыс істеп тұрғандарын кеңейту мен жаңартуға, оның ішінде активтерді, акциялар пакеттерін (жарғылық капиталға қатысу үлестерін), мүліктік кешендерді сатып алуға бағытталатын инвестицияларды көздейтін жоба; 4) кредиттік құрал – Меморандумда айқындалған, Даму Банкінің қарыз алушыны қаржыландыру тәсілдері; 5) қайта құрылымдау – Даму Банкі алдындағы міндеттемелерді бұзған қарыз алушы және (немесе) үшінші тұлғалар іске асыратын инвестициялық жобаның экономикалық көрсеткіштерін қалпына келтіруге бағытталған іс-шаралар кешені, бұл сыйақыларды, айыппұлдар мен өсімпұлдарды алып тастауды және (немесе) қарыз алушының айналым капиталын қаржыландыруды немесе қайта қаржыландыруды және (немесе) Даму Банкінің талап ету құқықтарын қарыз алушыға беруді және (немесе) қарыз алушының жарғылық капиталына Даму Банкінің кіруін және (немесе) қарыз алушыға субсидияланған қарыз беруді және (немесе) инвестициялық жобаның экономикалық көрсеткіштерін қалпына келтіруге ықпал ететін өзге де іс-шараларды қамтуы мүмкін; 6) қарыз алушы – Даму Банкінен қарыз алған заңды тұлға; 7) мезониндік қаржыландыру – қарыз алушының акцияларына немесе капиталға қатысу үлестеріне айырбастау құқығымен реттелген қарыз беру; 8) Меморандум – осы Заңның 1-бабында көрсетілген ұлттық басқарушы холдинг бекітетін Даму Банкінің кредит саясаты туралы меморандумы; 9) синдикатталған қарыз – Даму Банкі синдикаттың басқа қатысушыларымен бірлесе отырып, бір банктік қарыз шарты негізінде жүзеге асыратын қарыз операциясы, бұл ретте банктік қарыз шарты бойынша синдикат қатысушыларының мүдделерін білдіру, сондай-ақ қарыз бойынша кредиттік әкімшілендіру синдикат қатысушыларының біреуіне тапсырылуы мүмкін; 10) субсидияланған қарыз – қаржыландырылу құны кредиттік құралдар бойынша сыйақы мөлшерлемелерін есептеу үшін Даму Банкі белгілейтін қарыз алу құнынан төмен белгіленетін қарыз. Субсидияланған қарыздар бойынша өлшемдер Меморандумда белгіленеді; 11) экспорттық операциялар – Қазақстан Республикасының аумағында өндірілетін және шығарылатын өнімдердің, жұмыстар мен көрсетілетін қызметтердің экспорты. Ескерту. 1-тарау 1-1-баппен толықтырылды - ҚР 29.10.2015 № 376-V Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі). 2-бап. Даму Банкінің қызметін құқықтық реттеу 1. Қазақстанның Даму Банкi туралы заңдар Қазақстан Республикасының Конституциясына негізделеді, осы Заңнан және өзге де нормативтік құқықтық актілерден тұрады. 2. Қазақстан Республикасының акционерлік қоғамдар қызметін, банк қызметін және өзге де лицензияланатын қызмет түрлерін реттейтін заңнамасы Даму Банкіне осы Заңмен және "Мемлекеттік мүлік туралы" Қазақстан Республикасының Заңымен реттелмейтін бөлігінде қолданылады. 3. Даму Банкiнiң инвестициялық басымдықтары, заем қаражатын тартуға сандық шектеулерi, кредит беруiнiң, меншiктi капиталды орналастыруының, бiрлесiп қаржыландыруының, кепiлдiктер беруiнiң, сенім білдірілген өкілдің (агенттің) функциясын орындауының, экспорттық операцияларды жүзеге асыруының, субсидияланған қарыз ұсынуының және қайта құрылымдауды жүзеге асыруының лимиттері, бағыттары, ықтимал шарттары, тәртібі мен мерзімдері Меморандумда белгiленедi. Ескерту. 2-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 2003.06.11 N 434, 2004.07.06 N 571, 2005.12.23 N 108, 2006.07.07 N 178, 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз); 29.10.2015 № 376-V (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 3-бап. Даму Банкінің мақсаттары мен мiндеттері 1. Даму Банкі қызметінің мақсаттары мемлекеттік инвестициялық қызметті жетілдіру және оның тиімділігін арттыру, өндірістік инфрақұрылым мен өңдеуші өнеркәсіпті дамыту, ел экономикасына сыртқы және ішкі инвестицияларды тартуға жәрдемдесу болып табылады. 2. Даму Банкінің міндеттері: 1) осы Заңның 7-бабында көзделген операцияларды (банктерге нысаналы кредит беруді, кредит желілерін қоса алғанда) жүзеге асыру арқылы орта мерзімді (бес жыл және одан көп мерзімге) және ұзақ мерзімді (он жылдан жиырма жылға дейінгі мерзімге) негізде, орналастырудан түсетін қаражатты эмитент Меморандумда айқындалған тәртіппен инвестициялық жобаларды іске асыруға жіберетін облигацияларды Даму Банкінің сатып алуы арқылы инвестициялық жобаларды қаржыландыру, сондай-ақ инвестициялық жобаларды дайындауды және іске асыруды қамтамасыз ету мақсатында аралық қаржыландыру; 2) осы Заңның 7-бабында көзделген операцияларды (банктерге нысаналы кредит беруді, кредит желілерін қоса алғанда) жүзеге асыру арқылы экспорттық операцияларды қаржыландыру; 3) мезониндік қаржыландыруды ұсыну, жобалық қаржыландыру, синдикатталған қарыз ұсыну, Даму Банкі қаржыландыратын жобаларды іске асыру шеңберінде қарыз алушылардың ағымдағы қызметін қаржыландыру; 4) басқа да кредит институттары ұсынатын қарыздар бойынша кепілдік міндеттемелер беру, сондай-ақ қоса қаржыландыру және банкаралық кредит беру, лизинг беруші ұйымдарға, сондай-ақ банк операцияларының жекелеген түрлерін жүзеге асыратын ұйымдарға кредиттер беру арқылы Қазақстан Республикасының экономикасына кредит беруді ынталандыру; 5) жобаларды қаржыландыру тетіктерін жетілдіру; 6) Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес өзге де міндеттер болып табылады. Ескерту. 3-бап жаңа редакцияда - ҚР 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз); өзгеріс енгізілді - ҚР 29.10.2015 № 376-V (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 4-бап. Даму Банкiнiң функциялары Даму Банкiнiң функциялары: 1) Меморандумға сәйкес жобаларды іздестіру, iрiктеу және, қоса қаржыландыруды бірге алғанда, қаржыландыру; 2) қаржыландыруға ұсынылатын жобаларға шарт негізінде банк сараптамасын жүргізу; 3) Даму Банкінің қызметі шеңберінде қарыз алуды жүзеге асыру; 4) мемлекеттік бағдарламаларды, жобаларды іске асыру шеңберінде халықаралық және ұлттық даму институттарымен, ұйымдармен өзара іс-қимыл жасау; 5) Даму Банкi қарыз алушыларының қаржылық жай-күйінің және Даму Банкі қаржыландыратын жобалардың іске асырылуының мониторингі, оның ішінде қамтамасыз ету мониторингі; 6) Даму Банкі қарыз алушылары міндеттемелерінің орындалуын қамтамасыз ету жөнінде шаралар қолдану; 7) мемлекет кепiлдiк берген қарыздарды қоса алғанда, мемлекеттiк емес қарыздарды алу, оларға қызмет көрсету және оларды өтеу; 8) бюджет қаражаты есебінен қаржыландырылатын, екінші деңгейдегі банктердің жұмыс істеп тұрған өндірістерді сауықтыруы және қолдауы мақсатында оларға кредит беруге бағытталған бағдарламаларды іске асыру кезінде сенім білдірілген өкілдің (агенттің) функцияларын орындау; 9) Даму Банкіне нысаналы қорландыру қаражатын берген жағдайда инвестициялық жобаларды қаржыландыруды және сауықтыруды екінші деңгейдегі банктердің кейіннен жүзеге асыруы мақсатында екінші деңгейдегі банктерге қарыздар ұсыну болып табылады. Ескерту. 4-бап жаңа редакцияда - ҚР 29.10.2015 № 376-V Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі). 5-бап. Даму Банкінің өкілеттіктері Даму Банкі: 1) Меморандумға сәйкес өзінің кредит саясатын анықтауға; 2) банк сараптамасының және қарыз алушының кредит қабілеттілігін талдаудың нәтижелері бойынша жобаны қайтарымдылық негізде қаржыландырудың орындылығын айқындауға; 3) банк сараптамасын жүзеге асыру үшін сарапшылар мен консультанттар тартуға; 4) Меморандумда белгіленген шекте заем қаражатын, оның iшiнде республикалық және жергiлiктi бюджеттерден заем қаражатын тартуға; 4-1) заем қаражатын қоса алғанда, қаржы құралдарының iшкi және сыртқы рыноктарында Меморандумда белгiленген шектерде және тәртiппен бос қаражатты орналастыруға; 5) жобаларды іріктеуді және Меморандумда белгіленген шектеулерді ескере отырып, қоса қаржыландыруды бірге алғанда, оларға кредит беруді жүзеге асыруға; 6) жиынтық көлемі Меморандумда белгіленетін өз кепілдіктерін беруге; 7) отандық және шетелдік банктердің және басқа да қаржы институттарының қатысуымен қарыз алудың ұйымдастырушысы және қатысушысы болуға; 8) ұлттық басқарушы холдингтің тобына кіретін заңды тұлғалардың оларды қаржыландыру жөніндегі агенті болуға; 9) қайта құрылымдауды жүзеге асыруға құқылы. Ескерту. 5-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 2003.06.11 N 434, 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз); 29.10.2015 № 376-V (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 6-бап. Қазақстан Республикасы мемлекеттік органдарының Даму Банкімен өзара қарым-қатынасы 1. Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген өкілеттіктер шегінде банктерді, банк конгломераттарын және резервтік талаптарды пруденциялық реттеу, басшы қызметкерлердің келісуі, активтерді, шартты міндеттемелерді жіктеу және оларға қарсы провизиялар (резервтер) құру мәселелері бойынша нормативтік құқықтық актілерді қоспағанда, Даму Банкінің Қазақстан Республикасының қаржы ұйымдарының қызметін реттейтін заңнамасын, тәуекелдерді басқару мен ішкі бақылау жүйесін қалыптастыру, қарыз алуды және қаржыландыруды ұйымдастыру мақсатында еншілес ұйымды құруға немесе оны иемденуге, сондай-ақ заңды тұлғалардың, оның ішінде бейрезиденттердің капиталына қомақты қатысуға рұқсат беру (кері қайтарып алу) тәртібіне қойылатын талаптарды орындауын бақылауды жүзеге асырады. 2. Қазақстан Республикасының заңнамалық актілерiнде көзделген жағдайларды қоспағанда, мемлекеттiк органдардың және олардың лауазымды адамдарының Даму Банкiнiң қызметiне кез келген нысанда араласуына тыйым салынады. Ескерту. 6-бап жаңа редакцияда - ҚР 2011.12.28 N 524-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); өзгеріс енгізілді - ҚР 29.10.2015 № 376-V (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 2-тарау. ДАМУ БАНКIНIҢ ҚЫЗМЕТI 7-бап. Даму Банкiнiң операциялары Даму Банкі өз функцияларын орындау үшін лицензиясыз ұлттық және шетелдік валютамен мынадай банктік және өзге де операцияларды: 1) қарыз операцияларын: резидент немесе бейрезидент заңды тұлғаларға төлем жасалу, мерзімдік және қайтарымдылық шарттарымен (Меморандумға сәйкес ел экономикасын дамытуға бағытталған жобаларды іске асыру шартымен) ақшалай нысанда кредиттер беруді; 2) резидент және резидент емес заңды тұлғаларға және секьюритилендіру мәмілелері шеңберінде шығарылатын облигациялар бойынша ақшалай нысанда орындалуы көзделетін банктік кепілдіктер беруді; 3) резидент және резидент емес заңды тұлғалар үшін ақшалай нысанда орындалуы көзделетін банктік кепілгерліктер мен өзге де міндеттемелер беруді; 4) аккредитивті ашу (қою) мен растауды және ол бойынша міндеттемелерді орындауды; 5) банктердің және банк операцияларының жекелеген түрлерін жүзеге асыратын ұйымдардың корреспонденттік шоттарын ашуды және жүргізуді; 6) Даму Банкі қызмет көрсетілетін жобалар шеңберінде жасаған шарттарда көзделген төлемдерді және ақша аударымдарын жүзеге асыру, Даму Банкі алдындағы міндеттемелерді орындау үшін ақшаны резервке алу мақсатында Даму Банкі қарыз алушыларының банк шоттарын ашуды және жүргізуді, оның ішінде Даму Банкінің қарыздарын, басқа да қарыздар мен қаражаттарды, оған қоса республикалық және жергілікті бюджеттердің қаражатын есепке жатқызу үшін банк шоттарын ашуды және жүргізуді; 7) ұлттық басқарушы холдинг тобына кіретін заңды тұлғалардың оларды қаржыландыру бойынша агенті болуы кезінде, сондай-ақ бюджет қаражаты есебінен қаржыландырылатын, екінші деңгейдегі банктердің жұмыс істеп тұрған өндірістерді сауықтыруы және қолдауы мақсатында оларға кредит беруге бағытталған бағдарламаларды іске асыру кезінде сенім білдірілген өкілдің (агенттің) функцияларын орындау кезінде банк шоттарын ашуды және жүргізуді; 8) резидент және (немесе) резидент емес заңды тұлғалардың Даму Банкі алдындағы міндеттемелерін қамтамасыз ету мақсатында депозиттер қабылдауды, қаражатты есепке жатқызу үшін банк шоттарын ашуды және жүргізуді; 9) Даму Банкінің өтімділігін тарту мақсатында депозиттер қабылдауды, заңды тұлғалардың, оның ішінде банктердің банк шоттарын ашуды және жүргізуді; 10) Даму Банкінің қарыз алушыларын, корреспондент-банктерді, банк операцияларының жекелеген түрлерін жүзеге асыратын ұйымдарды қоса алғанда, резидент және (немесе) резидент емес заңды тұлғалардың тапсырмасы бойынша олардың осы баптың 5)-9) тармақшаларында көзделген банк шоттары бойынша есеп айырысуларды жүзеге асыруды; 11) аударым операцияларын: резидент және (немесе) резидент емес заңды тұлғалардың төлемдер және ақша аудару жөніндегі тапсырмаларын орындауды; 12) төлем құжаттарын (вексельдерді қоспағанда) инкассоға қабылдауды; 13) Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес дилерлік қызметті; 14) лизингтік қызметті; 15) эмиссиялық бағалы қағаздар шығаруды; 16) өз мүлкін жалға беруді; 17) қолма-қол шетел валютасымен операцияларды қоспағанда, шетел валютасын айырбастау операцияларын; 18) Меморандумға сәйкес келетін мақсаттарда бағалы қағаздар нарығындағы қаржы консультанты мен андеррайтер қызметін; 19) мезониндік қаржыландыру беруді жүзеге асырады. Ескерту. 7-бап жаңа редакцияда - ҚР 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз); өзгеріс енгізілді - ҚР 29.10.2015 № 376-V (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 8-бап. Даму Банкiнiң банк сараптамасын жүргiзуi Ескерту. Алып тасталды - ҚР 29.10.2015 № 376-V Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі). 9-бап. Даму Банкiнiң республикалық және жергiлiктi бюджеттерден заемдар тартуы және пайдалануы 1. Даму Банкiнiң республикалық және жергiлiктi бюджеттерден заемдар алуы тек қана ақылы, мерзiмдiлiк және қайтарымдылық негiзде жүзеге асырылады. 2. Даму Банкiнiң республикалық және жергiлiктi бюджеттерден алатын заемдарды беру, пайдалану және қайтару тәртiбi мен шарттары Қазақстан Республикасының заңдарында айқындалады. 3. Бюджеттерден тартылатын заемдарды Даму Банкi Меморандумға сәйкес, сондай-ақ осы Заңның 4-бабының 9) тармақшасында көзделген жағдайда өзi дербес iрiктеу жүргiзетiн жобаларға кредит беру үшiн пайдаланады. Ескерту. 9-бап жаңа редакцияда - ҚР 2003.06.11 N 434; өзгеріс енгізілді - ҚР 29.10.2015 № 376-V (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 10-бап. Даму Банкінің кәсіпорындарды сауықтыруды жүзеге асыруы Даму Банкіне нысаналы қорландыру қаражаты берілген жағдайда, инвестициялық жобаларды қаржыландыруды және сауықтыруды екінші деңгейдегі банктердің кейіннен жүзеге асыруы мақсатында Даму Банкі контрагент-банктерге арналып белгіленген лимиттер шеңберінде екінші деңгейдегі банктерге қарыздар береді. Кәсіпорындарды сауықтыру мақсатында Даму Банкінің контрагент-банктерге арналған лимиттерінен асып кеткен жағдайда, сондай-ақ өзге де жағдайларда Даму Банкі бюджет қаражаты есебінен қаржыландырылатын, екінші деңгейдегі банктердің жұмыс істеп тұрған өндірістерді сауықтыруы және қолдауы мақсатында оларға кредит беруге бағытталған бағдарламаларды іске асыру кезінде сенім білдірілген өкіл (агент) болуға құқылы. Ескерту. 10-бап жаңа редакцияда - ҚР 29.10.2015 № 376-V Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі). 11-бап. Даму Банкi қызмет көрсететiн инвестициялық жобаларды iске асыру мониторингi Ескерту. 11-бап алып тасталды - ҚР 29.10.2015 № 376-V Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі). 12-бап. Даму Банкiнiң қарыздар беруi 1. Даму Банкі қаржыландыруды Меморандумда айқындалған шарттарда, тәртіппен және мерзімдерде жүргізеді. Берілетін кредиттер бойынша сыйақы ставкасының шамасы қарыз берудің құнын және Даму Банкінің операциялық шығыстарын ескере отырып есептеледі. Даму Банкі органдарының қаржыландыру туралы шешімдерді қабылдау жөніндегі құзыреті Меморандумда және Даму Банкінің жарғысында айқындалады. 2. Даму Банкі беретін қарыздар, болашақта келіп түсетін мүлік кепілін, оның ішінде күтілетін жүйелі ақшалай түсімдерді, Қазақстан Республикасының шегінен тыс жердегі мүлікті, тиісті мүлікке талап ету құқықтарын (мүліктік құқықтарды) қоса алғанда, кепілмен, кепілдікпен, сақтандырумен және Меморандумға сәйкес міндеттемелердің орындалуын қамтамасыз етудің Қазақстан Республикасының заңнамасына қайшы келмеуге тиіс басқа да тәсілдерімен қамтамасыз етіледі. Даму Банкі жалғыз акционері (қатысушысы) Даму Банкі болып табылатын заңды тұлғаларға қарыздар беруге, сондай-ақ мезониндік қаржыландыруды және қамтамасыз етпей банкаралық кредит беруді жүзеге асыруға құқылы. 3. Ұлттық басқарушы холдингтің тобына кіретін және тізбесін акционерлердің жалпы жиналысы бекітетін инвестициялық жобаларды іске асыратын заңды тұлғаларға кредит берудің және олардың міндеттемелерінің орындалуын қамтамасыз етуді ұсынуының шарттары мен тәртібі Меморандумға сәйкес айқындалады. Ұлттық басқарушы холдингтің тобына кіретін заңды тұлғаларға, сондай-ақ жалғыз акционері (қатысушысы) Даму Банкі болып табылатын заңды тұлғаларға кредит берудің және олардың міндеттемелерінің орындалуын қамтамасыз етуді ұсынуының шарттарын айқындау кезінде Қазақстан Республикасының банк заңнамасында белгіленген, Даму Банкімен ерекше қатынастар арқылы байланысты тұлғаларға жеңілдік шарттарын беруге тыйым салу және көрсетілген тұлғалармен мәмілелерді жүзеге асыру тәртібі қолданылмайды. 4. Даму Банкінің лизингтік қызметті жүзеге асыруы туралы, жарғылық капиталдарына Даму Банкі қатысатын заңды тұлғаларға кредит беру, олардың міндеттемелері бойынша кепілдіктер мен кепілгерліктерді беруі туралы шешімдерді Даму Банкінің директорлар кеңесі Меморандумға сәйкес бекітеді. Ескерту. 12-бап жаңа редакцияда - ҚР 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз); өзгеріс енгізілді - ҚР 29.10.2015 № 376-V (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 12-1-бап. Даму Банкінің жобалық қаржыландыруды жүзеге асыруы Даму Банкі жобалық қаржыландыруды Қазақстан Республикасының жобалық қаржыландыру және секьюритилендіру туралы заңнамасына сәйкес жүзеге асыруға құқылы. Даму Банкінің жобалық қаржыландыруы арқылы жүзеге асырылатын жобаларға қойылатын талаптар, жобалық қаржыландыру кезінде қарыз алушы міндеттемелерінің орындалуын қамтамасыз ету тәсілдері Меморандумда белгіленеді. Ескерту. 2-тарау 12-1-баппен толықтырылды - ҚР 29.10.2015 № 376-V Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі). 13-бап. Даму Банкiнiң заемдарды тартуы 1. Даму Банкi қарыз алуды заемның қайтарылуын өз активтерiмен қамтамасыз ете отырып немесе Қазақстан Республикасының мемлекеттiк кепiлдiктерiмен жүзеге асырады. 1-1. Даму Банкi шығарған борыштық бағалы қағаздар ол Қазақстан Республикасының бағалы қағаздар рыногы туралы заңдарына сәйкес қаржы агентi мәртебесiн алған кезден бастап агенттiк облигациялар болып табылады. 2. Алынып тасталды - ҚР 2006.07.07 N 178 Заңымен. 3. Даму Банкi Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес бағалы қағаздарды және Даму Банкiнiң басқа да борыштық мiндеттемелерiн орналастыруға, өтеуге және олар бойынша сыйақылар төлеуге байланысты бүкiл қызметтi немесе оның бiр бөлiгiн агенттерге сенiп тапсыруға құқылы. Ескерту. 13-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 2003.06.11 N 434, 2004.12.20 N 13 (2005.01.01 бастап қолданысқа енгiзiледi), 2006.07.07 N 178 Заңдарымен. 14-бап. Даму Банкiнiң заңды тұлғалардың жарғылық капиталына қатысуы 1. Даму Банкi Меморандумға және Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес: 1) Даму Банкi бұрын кепiлге ресiмдеген заңды тұлғалардың қатысу үлесiнен немесе акцияларынан оларды одан әрi өткiзу мақсатында өндiрiп алған; 2) бағалы қағаздар рыногының кәсiби қатысушылары (қор биржасы, орталық депозитарий) құрған заңды тұлғалардың жарғылық капиталына қатысқан; 3) акционерлердің жалпы жиналысының шешімі бойынша лизинг ұстаушы ұйымдардың және өзге де заңды тұлғалардың жарғылық капиталдарына қатысқан; 4) инвестициялық жобаларды қаржыландыру шеңберінде заңды тұлғалардың жарғылық капиталдарына қайта құрылымдауға, сондай-ақ мезониндік қаржыландыру кезінде қарыз алушылардың жарғылық капиталдарына қайта құрылымдауға, қатысқан жағдайларда заңды тұлғалардың жарғылық капиталдарына қайта құрылымдауға, қатысады. 2. Жарғылық капиталына Даму Банкі жүз процент қатысатын ұйымдардың басқару органдарында тәуелсіз директорлардың болу қажеттігін Даму Банкі дербес айқындауға құқылы. Ескерту. 14-бап жаңа редакцияда - ҚР 2003.06.11 N 434, өзгеріс енгізілді - ҚР 2005.12.23 N 108, 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз); 29.10.2015 № 376-V (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 15-бап. Даму Банкiнiң қызметiн шектеу Даму Банкiнiң: 1) жеке тұлғаларға, кредиттік серіктестіктерге, ерікті зейнетақы жарналарын тарту құқығымен инвестициялық портфельді басқарушыларға, инвестициялық қорларға, сақтандыру ұйымдарына кредиттер, сондай-ақ олардың міндеттемелері бойынша банктік кепілдіктер, кепілгерліктер және ақшалай нысанда орындалуы көзделетін өзге де міндеттемелер беруіне; нысанда орындалуы көзделетін өзге де міндеттемелер беруіне; 2) жеке тұлғалардың депозиттерін тартуына және жеке тұлғаларға банк шоттарын ашуына; 3) мерзімдік, төлем жасау, қайтарымдылық қағидаттарын сақтамастан қарыздар беруіне; 4) жеке тұлғаларға есептік-кассалық қызмет көрсетуді жүзеге асыруына; 5) бұрын тартылған қарыздар бойынша мерзімі өткен (бір жылдан артық) міндеттемелері болған кезде қосымша сыртқы қарыз алуды жүзеге асыруына тыйым салынады. Ескерту. 15-бап жаңа редакцияда - ҚР 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз); өзгеріс енгізілді - ҚР 21.06.2013 N 106-V (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 29.10.2015 № 376-V (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 3-тарау. ДАМУ БАНКIНIҢ КАПИТАЛЫ Ескерту. 3-тараудың тақырыбына өзгеріс енгізілді - ҚР 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз) Заңымен. 16-бап. Даму Банкiнiң жарғылық капиталы 1. Даму Банкінің жарғылық капиталы кемінде екі жүз елу миллиард теңгені құрайды. 2. Даму Банкінің қаржылық тұрақтылығын қамтамасыз ету мақсатында Қазақстан Республикасының Үкіметі Даму Банкінің қаржылық тұрақтылығының параметрлерін (коэффициенттерін), олардың шекті мәндерін және есептеу әдістемесін айқындайды. Қаржылық тұрақтылық параметрлерінің (коэффициенттердің) нашарлау жағына қарай күтілетін өзгеруі кезінде және параметрлердің (коэффициенттердің) аз дегенде біреуі бойынша шекті мәндерге қол жеткізген кезде Даму Банкінің жарғылық капиталы Қазақстан Республикасының бюджет заңнамасында белгіленген рәсімдерге сәйкес ұлғайтылуы мүмкін. Жарғылық капитал Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес өзге жағдайларда да ұлғайтылуы мүмкін. Несие портфелінің активтерге ең жоғары арақатынасы Меморандумда белгіленеді. 3. Алып тасталды - ҚР 29.10.2015 № 376-V Заңымен (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі). Ескерту. 16-бап жаңа редакцияда - ҚР 19.03.2014 N 179-V (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі); өзгеріс енгізілді - ҚР 29.10.2015 № 376-V (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 17-бап. Даму Банкiнiң провизиялар (резервтер) қалыптастыруы Ескерту. 17-бап алып тасталды - ҚР 2011.12.28 N 524-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 18-бап. Дивидендтік саясат Даму Банкінің дивидендтік саясатын акционерлердің жалпы жиналысы айқындайды. Ескерту. 18-бап жаңа редакцияда - ҚР 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз) Заңымен. 4-тарау. ДАМУ БАНКIНIҢ ЕСЕБI, ЕСЕПТIЛIГI ЖӘНЕ ТӘУЕЛСIЗ АУДИТI 19-бап. Даму Банкiнiң есеп саясаты 1. Даму Банкiнiң есеп саясатын Даму Банкiнiң директорлар кеңесi бекiтедi. 2. Даму Банкі бухгалтерлік есеп жүргізу мен қаржылық есептілікті жасауды Қазақстан Республикасының бухгалтерлік есеп және қаржылық есептілік туралы заңнамасына және қаржылық есептіліктің халықаралық стандарттарына сәйкес жүзеге асырады. Ескерту. 19-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 2004.07.06 N 571, 2005.12.23 N 108, 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз), 2012.07.05 N 30-V (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 20-бап. Есептiлiк Даму Банкi: 1) ай сайын бюджеттi атқару жөнiндегi уәкiлеттi органға - республикалық бюджет ақшасының шығыстары туралы; 2) ай сайын облыстардың (республикалық маңызы бар қалалардың, астананың) жергiлiктi атқарушы органдарына - жергiлiктi бюджеттер ақшасының шығыстары туралы; 3) ай сайын мемлекеттік жоспарлау жөнiндегi уәкiлеттi органға - Даму Банкiне республикалық бюджеттен, тиiстi облыстардың (республикалық маңызы бар қалалардың, астананың) жергiлiктi атқарушы органдарына - жергiлiктi бюджеттерден бөлiнген заем қаражаттарының игерiлуi туралы есептілікті табыс етеді. Ескерту. 20-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 2003.06.11 N 434, 2004.12.20 N 13 (2005.01.01 бастап қолданысқа енгiзiледi), 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз), 2011.11.24 N 495-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі), 13.06.2013 № 102-V (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 28.12.2018 № 210-VІ (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 21-бап. Даму Банкiнiң аудитi 1. Даму Банкi қызметiнiң аудитiн (сыртқы аудитiн) акционерлердiң жалпы жиналысы белгiлейтiн тәртiппен таңдап алынған аудиторлық ұйым жыл сайын жүзеге асырады. 2. Алынып тасталды - ҚР 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз) Заңымен. 3. Даму Банкiнiң жылдық қаржылық есептiлiгi аудит аяқталғаннан кейiн акционерлердiң жалпы жиналысында қаралып, бекiтiледi. Ескерту. 21-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 2003.06.11 N 434, 2006.05.05 N 139, 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз) Заңдарымен. 5-тарау. ДАМУ БАНКIН БАСҚАРУ 22-бап. Даму Банкiнiң акционерлерi Ескерту. 22-бап алып тасталды - ҚР 2006.07.07 N 178 Заңымен. 23-бап. Даму Банкiнiң органдары 1. Даму Банкiнiң органдары мыналар: 1) жоғары органы - акционерлердiң жалпы жиналысы; 2) басқару органы - директорлар кеңесi; 3) атқарушы органы - басқарма; 4) Қазақстан Республикасының заңнамасына және Даму Банкінің жарғысына сәйкес өзге де органдар. 2. Даму Банкi органдарының функциялары, өкiлеттiктерi мен қызмет тәртiбi осы Заңда, Қазақстан Республикасының өзге де нормативтік құқықтық актілерінде және Даму Банкiнiң жарғысында белгiленедi. Ескерту. 23-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 2004.07.06 N 571, 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз) Заңдарымен. 24-бап. Директорлар кеңесi 1. Директорлар кеңесінің төрағасын қоса алғанда, директорлар кеңесінің мүшелері Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің келісімінсіз сайланады. 2. Директорлар кеңесін сайлау тәртібі мен оның өкілеттігі Қазақстан Республикасының заңнамасына және Даму Банкінің жарғысына сәйкес айқындалады. Ескерту. 24-бап жаңа редакцияда - ҚР 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз); өзгеріс енгізілді - ҚР 2012.07.05 N 30-V (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 25-бап. Басқарма 1. Басқарма алқалы орган болып табылады және Даму Банкінің ағымдағы қызметіне басшылықты жүзеге асырады. Басқарма төрағасы мен мүшелері Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің келісімінсіз сайланады. Басқармаға басқарма төрағасы басшылық етеді. Басқарма Қазақстан Республикасының Заңдарында және Даму Банкінің жарғысында Даму Банкінің басқа органдар мен лауазымды адамдарының құзыретіне жатқызылмаған қызметтің кез келген мәселелері бойынша шешімдер қабылдауға құқылы. 2. Басқарманы сайлау тәртібі Қазақстан Республикасының заңнамасына және Даму Банкінің жарғысына сәйкес айқындалады. Ескерту. 25-бап жаңа редакцияда - ҚР 2009.02.13 N 135-IV (қолданысқа енгізілу тәртібін 3-баптан қараңыз); өзгеріс енгізілді - ҚР 2012.07.05 N 30-V (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 6-тарау. ҚОСЫМША ЕРЕЖЕЛЕР 26-бап. Даму Банкiн мемлекеттiк баж төлеуден босату Ескерту. 26-бап алынып тасталды - ҚР 2004.12.13 N 11 (күшіне ену тәртібін 2-баптан қараңыз) Заңымен. 27-бап. Даму Банкiнiң жауапкершiлiгі және дауларды шешу тәртiбi 1. Даму Банкi өзiнiң мiндеттемелерiн орындамағаны үшiн Қазақстан Республикасының заңдарында белгiленген негiздер бойынша және тәртiпте жауапты болады. 2. Даму Банкiнің, облыстардың (республикалық маңызы бар қалалардың, астананың) жергiлiктi атқарушы органдарының, мемлекеттiк органдардың, заңды тұлғалардың арасында осы Заңды орындау жөнiнде туындаған барлық даулар Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес шешiледi. 3. Осы Заңның бұзылуына кiнәлi тұлғалар Қазақстан Республикасының заң актiлерiне сәйкес жауапты болады. Ескерту. 27-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 2004.12.20 N 13 (2005.01.01 бастап қолданысқа енгiзiледi); 28.12.2018 № 210-VІ (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 28-бап. Қадағалап ден қою шаралары Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі құзыретіне реттеу кіретін мәселелер бойынша Қазақстан Республикасының заңнамасы талаптарының бұзушылықтарын анықтаған жағдайда, Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі Даму Банкіне "Қазақстан Республикасындағы банктер және банк қызметі туралы" Қазақстан Республикасының Заңында көзделген қадағалап ден қою шараларын қолданады. Даму Банкі Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкін белгіленген мерзімдерінде қадағалап ден қою шараларының орындалуы туралы хабардар етуге міндетті. Ескерту. 6-тарау 28-баппен толықтырылды - ҚР 2012.07.05 N 30-V (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); жаңа редакцияда – ҚР 02.07.2018 № 168-VІ (01.01.2019 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. Қазақстан Республикасының Президенті × Құжат туралы ақпарат Көрсеткіш Мәні Мәртебесі Жаңартылған Актіні өзгерту күні 03.07.2019 Актіні қабылдау күні 25.04.2001 Актіні ресми түрде жариялау туралы ақпарат Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат Акт нысаны Құқықтық қатынас саласы Банк жүйесі. Банк қызметі Актіні қабылдаған орган Қазақстан Республикасының Парламенті (бұрынғы атауы: Қазақ ССР Жоғарғы Советі; Қазақ ССР Жоғарғы Советінің Президиумы; ҚР Жоғарғы Кеңесінің Төралқасы; ҚР Жоғарғы Кеңесі) Заңды күші Заң Әрекет аймағы Қазақстан Республикасы Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тізіміндегі актінің тіркеу нөмірі 8745 НҚА ережешығармашылық органмен берілген тіркеу нөмірі 178 Актіні қабылдау орны Астана қаласы × Өзгерістер тарихы № Тақырып НҚА нысаны және оны қабылдаған орган Қосымша ақпарат Өзгерту күні НҚА мәртебесі 1 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының Заңы. 2001 жылғы 25 сәуір N 178-II 25.04.2001 Қолданыстағы 2 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының Заңы 2001 жылғы 25 сәуір N 178-II 16.05.2003 Жаңартылған 3 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының Заңы 2001 жылғы 25 сәуір N 178-II 11.06.2003 Жаңартылған 4 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының Заңы 2001 жылғы 25 сәуір N 178-II 10.07.2003 Жаңартылған 5 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының Заңы 2001 жылғы 25 сәуір N 178-II 06.07.2004 Жаңартылған 6 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының Заңы 2001 жылғы 25 сәуір N 178-II 13.12.2004 Жаңартылған 7 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының Заңы 2001 жылғы 25 сәуір N 178-II 20.12.2004 Жаңартылған 8 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының Заңы 2001 жылғы 25 сәуір N 178-II 11.06.2005 Жаңартылған 9 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының Заңы 2001 жылғы 25 сәуір N 178-II 23.12.2005 Жаңартылған 10 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының Заңы 2001 жылғы 25 сәуір N 178-II 05.05.2006 Жаңартылған 11 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы 07.07.2006 Жаңартылған 12 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы 13.02.2009 Жаңартылған 13 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы 02.04.2010 Жаңартылған 14 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы 24.11.2011 Жаңартылған 15 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы 28.12.2011 Жаңартылған 16 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 05.07.2012 Жаңартылған 17 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 13.06.2013 Жаңартылған 18 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 21.06.2013 Жаңартылған 19 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 19.03.2014 Жаңартылған 20 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 29.10.2015 Жаңартылған 21 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы. Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 01.01.2016 Жаңартылған 22 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы. Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 02.07.2018 Жаңартылған 23 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы. Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 28.12.2018 Жаңартылған 24 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы. Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 01.01.2019 Жаңартылған 25 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы. Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 03.07.2019 Жаңартылған 26 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы. Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 01.01.2020 Жаңартылған 27 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы. Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 02.01.2021 Жаңартылған 28 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы. Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 27.12.2021 Жаңартылған 29 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы. Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 12.07.2022 Жаңартылған 30 Қазақстанның Даму Банкі туралы Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 25 сәуірдегі N 178 Заңы. Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2001 ж., № 9, 85-құжат 12.09.2022 Жаңартылған
Біздің өнімдер немесе бағалар тізімі туралы сұраулар үшін бізге электрондық поштаңызды қалдырыңыз, біз 24 сағат ішінде байланысамыз.
Ұзындық пен бұрыштық датчик қондырғысы Зауыт - Қытай Ұзындық пен бұрыштық сенсор қондырғысы Өндірушілер, жеткізушілер
Баға тауар айналымының негізгі категориясы. Тауар бағасы – бұл оның ақшалай күн көрінісі. Тауарлардың құны оны өндіруге кеткендегі қажет еңбектерімен анықталады. Тауар айналым сферасында заттарды тұтынуда бағалар маңызды әлеуметтік-экономикалық функцияларды орындайды: (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана Баға индексі - бұл бағалардың кеңістікте, уақытта немесе бағалар қатынасындағы бағалардың өзгеруімен сипатталады. Бөлек әлде жеке тауардың бағасының өзгеруін сипаттайтын индекс жеке индекс деп аталады. Егер де бағалар бір топ тауардың және барлық бағалардың салыстырмасында қарастырылатын болса, онда жалпы немесе топтық баға индексі пайда болады.
5 шілдеде қатаң шектеу шаралары енгізілген сәттен бастап екі аптада республикада коронавирустың 21 532 жағдайы тіркелді. Алдыңғы екі аптамен салыстырғанда сырқаттану бір деңгейде қалып отыр. Қатаң шектеу шаралары енгізілгеннен бастап шілде айында сырқаттану деңгейінің өспегені байқалады. Айжан Есмағамбетова, ҚР бас мемлекеттік санитар дәрігері ruh.kz Send an email 24.07.2020 11 Facebook Twitter VKontakte Odnoklassniki Skype Messenger Messenger WhatsApp Telegram Хатпен жіберу Басып шығару
Заманауи жағдайда алған білімдерін іс жүзінде жүзеге асыруға қабілетті жаңа формация түлектері үшін ғылыми және білім беру технологияларын дамыту арқылы сапалы білім беру.
Copyright © 2020. «Ақмешіт апталығы» газеті сайтында жарияланған барлық мақалалар мен фотосуреттердің авторлық құқықтары қорғалған. Басылым бетіндегі материалдарды пайдаланған жағдайда сілтеме жасалуы міндетті.
Бір топ аққу Ақтаудағы Rixos Water World қонақ үйіне жақын жерде жайылып жүрген. Қыстауға келген аққуларды Азамат Сәрсенбаев дроннан видеоға түсірген. Алаңсыз жүзген аққуларды Азаматтың Instagram парақшасына жүктеген видеосынан көруге болады. Ролик авторы бұл аймақтан қорық аумағы өтетіні туралы еш ақпарат жоқ дейді. Посмотреть эту публикацию в Instagram Публикация от Sarsenbayev Azamat (@azamat_sarsenbayev) Бұдан бұрын Азамат Сәрсенбаев Маңғыстаудағы Қаракөл көліндегі фламинго үйірін дроннан түсірген болатын. Ерекше видеоролик желіде тарап, оны тіпті Guardian, BBC сияқты әлемдік БАҚ-тар жариялады. Алайда, Азаматты құстарға қауіп төндіретін құралмен (дрон) түсірілім жүргізгені үшін әкімшілік жауапкершілікке тартқан. Tags: Азамат СәрсенбаевАққулар Opa.kz — мәдениет, өнер, сән, спорт, денсаулық, технология әлеміне қызығушылық танытатын оқырмандарға арналған медиа ресурс.
2019 жылдың 25 сәуірінде Павлодар инновациялық көп профильді колледжінде «Жастар-өңірдің инновациялық дамуының тірегі» атты 11-ші облыстық ғылыми-тәжірибиелік конференцияға қатысуына студенттерді шақырамыз. Келесі бағыттар бойынша секция жұмыстары ұсынылады: -құқықтық секция; -қоғамдық-әлеуметтік секция; -экономикалық секция; – гуманитарлық-педагогикалық секция; – жаратылыстану –математикалық секция. Конференцияға материалдарды мемлекеттік және орыс тілінде ұсынуға болады. Қатысу үшін материалдарды 15.04.2019 жылға дейін ұйымдастыру комитетінің мекен-жайы: 140000, Павлодар қаласы, Камзина көш.,37/1 Павлодар инновациялық көп профильді колледжі, ғылыми-зерттеу жұмыстарын қамтамасыз ету тобы, тел.факс (8-7182) 61-76-83, E-mail: metodistpimk@mail.ru ұсынылған үлгі бойынша өтініш пен мақаланының көлемі 4 беттен, әр колледжден ұсынылатын мақала саны 5 мақаладан аспауы тиіс. Жауапты: Аманова Сауле Кайпуллаевна. Сот. 8705-708-99-66, 65-14-54 Материалдарды рәсімдеуге қойылатын талаптар: Мәтін ғылыми, стильдік және техникалық жағынан тексерілген болуы тиіс. Мақаланың соңында екі тілде (қазақша, орысша) түйіндемесі болуы керек. Мақала мәтіні Windows XP, Microsoft Word бағдарламалары, Times New Roman, KZ Times New Roman гарнитурасы, 14-кегль, интервалы – 1,5, абзацтық интервалы – 1,25, Жиектері: жоғарғы – 2 см, төменгі – 2 см, сол жақ – 3 см, оң жақ – 2 см бойынша терілуі керек. Жоғарғы беттің тең ортасына мақаланың тақырыбы БАС ӘРІПТЕРМЕН (CAPS LOCK), 2 интервалдан кейін автордың ТАӘ (ғылыми жетекшісі), ғылыми деңгейі, атағы, қызметі, жұмыс орны көрсетіліп,бір аралықтан кейін негізгі мәтін беріледі және секция көрсетіледі. Диаграмма, кестелер жеке бетте орналасады. Қолданылған әдебиеттер тізіміне сәйкес ғылыми әдебиеттер жақшаға алынып, сілтеме көрсетілуі тиіс. Әдебиеттері негізгі мәтіннің соңында көрсетіледі. Ұйымдастыру комитеті белгіленген тәртіпке сәйкес рәсімделмеген, конференцияның ғылыми деңгейінің тақырыптарына сәйкес келмеген және белгіленген мерзімнен кеш алынған өтініштер мен баяндамалардан бас тартуға құқылы.
Алматы облысы бойынша қазан айында медициналық сақтандыру қорына түскен жарналар 2,7 млрд теңгені құрады 3 апталар ago Жетісу облысы: Қазан айында медициналық сақтандыру қорына түскен жарналар 4,8 млн теңгені құрады 3 апталар ago 4,8 млн тенге составили поступления в Фонд медицинского страхования по области Жетісу в октябре 3 апталар ago Алматы облысы: Қоймалардағы көмір орташа бағамен 13-17,5 мың аралығында сатылып жатыр 4 апталар ago «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ Жетісу облысы бойынша филиалының өкілдері жұмыс сапарымен Алакөл ауданының орталық ауруханасына барды 4 апталар ago «Алатау жастары»: жаңа бағдарламаның мәліметтері 4 апталар ago Алматы облысы жастар ресурстық орталығының басшысы жастардың басындағы ең басты проблемаларды шешу жолдарымен бөлісті 4 апталар ago Қазақстандағы шетелдіктер қандай медициналық көмекке жүгіне алады? 1 ай ago Load More Сәрсенбі, Қараша 30, 2022 Басты Қоғам Саясат Экономика Медицина Білім Cпорт Құрылыс Туризм Экология Home Жаңалықтар Медицина Алматы облысында 23 мыңнан астам жасөспірім Pfizer екпесін алды by Jetisy Media 21.02.2022 in Медицина 29 0 56 SHARES 160 VIEWS Share on FacebookWhatsApp Алматы облысында соңғы 2 аптада сырқаттанушылық азайып келеді, апталық өсім 0,03% – дан 0,02% – ға дейін төмендеген. Соңғы тәулікте 16 жағдай тіркелді. «Көбіне коронавирустық инфекциямен 50 жастан асқан адамдар жиі ауырады, олар ауру тіркелудің жалпы 43,1%-ын құрап отыр, көпшілігі КВИ-ға қарсы вакцина алмаған. Белсенді еңбекке қабілетті азаматтар арасында, яғни 30-49 жастағы адамдар 34,7%, балалар мен жасөспірімдерге – 12,8% келеді»,-деді Алматы облысы санитариялық – эпидемиологиялық бақылау Департаменті басшысының орынбасары – Чарапиев Асхат. Бүгінгі күні Алматы облысында қызылша, қызамық, паротит, дифтерия, сіреспе, көкжөтел, полиомиелит, А, В вирустық гепатиттері сияқты барлық вакцинамен басқарылатын инфекциялармен қамтудың оңтайлы деңгейі 95% – ға жетті. 2021-2022 жж. ағымдағы эпидемиологиялық маусымда ЖРВИ/тұмаумен сырқаттанушылықтың 2,5 есе өсуі байқалады. Жалпы, Алматы облысында коронавирустық инфекцияға қарсы вакцинацияны жүргізуге 318 егу кабинеті енгізілді, сондай-ақ 76 жылжымалы вакцинация пункті жұмылдырылған. Бүгінгі күні коронавирустық инфекцияға қарсы вакцинаның алғашқы дозасын алғандар саны – 883 603, бұл тиісті контингенттің 74% – ын құрайды. Екінші дозаны алғандар, яғни вакцинациялаудың толық курсынан өткен халық саны – 820 206 адам, бұл тиісті контингенттің 68% – ын құрайды. Қазіргі уақытта облыста вакциналардың 3 түрі қолданылады, олар Гам-КОВИД-ВАК («Спутник V»), «Qaz Covid-in», «Sinopharm Vero Cell». Алматы облысына 222 300 доза комирнати вакцинасының бірінші партиясы келді. Бұл жасөспірімдерге, бала емізетін аналарға және жүктілік кезіндегі әйел адамдар үшін арналған. Сондай-ақ, 225 810 адам Комирнатимен вакцинациялауға жатады. Оның ішінде 12-17 жас аралығындағы балалар – 147 000, жүкті әйелдер – 34 510, лактация кезеңіндегі әйелдер – 44 300. Бүгінгі таңда Комирнати вакцинасының бірінші компонентін 27 091 адам алды, оның ішінде 12 – ден 17 жасқа дейінгі 21 521 жасөспірім, лактация кезінде 3805 әйел және жүктілік кезіндегі 1765 адам бар. Ал,вакцинаның екінші компонентін 2479 адам алды. Олардың ішінде 2075 жасөспірім, лактация кезінде 345 әйел және 59 жүкті әйел. Қазіргі жағдайды ескере отырып, вакцинация және шектеу шаралары шарттарын қатаң сақтау карантиндік режимнен шығудың кепілі болып табылады. Жаппай вакцинация және ұжымдық иммунитетті алу облыс тұрғындарына қалыпты жағдайға оралуға көмектесуде.
Мемлекет басшысы өз сөзінде Қазақстан-Қытай қатынастарының даму перспективаларына қатысты өз ойымен бөлісті. Күн тәртібіндегі екіжақты мәселелерден бөлек, қытайлық журналистерді Қасым-Жомарт Тоқаевтың қазіргі халықаралық қатынастардағы Қытайдың рөліне және осы елдің 70 жылдық мерейтойы қарсаңындағы жетістіктеріне берген бағасы ерекше қызықтырды. Сондай-ақ Президент өзге де жеке мәселелерге қатысты сауалдарға жауап берді. Қасым-Жомарт Тоқаев, Қазақстан Республикасының Президенті: - Соңғы онжылдық ішінде Қытай ғажап өзгеріс жолынан өтті. Менің көз алдымда болған Қытайдағы реформалар ХХ ғасырдың соңы мен ХХІ ғасырдың басындағы ең керемет оқиғалардың бірі деп еш күмәнсіз айта аламын. Осыдан 40 жыл бұрын Қытай халқының басым көпшілігі кедейлікте өмір сүрді. Жалпы ел сыртқы әлемнен оқшау болды. Индустрия, технология, ауыл шаруашылығы салалары бойынша озық елдерге қарағанда Қытай айтарлықтай артта қалған еді. Түбегейлі өзгерістер қажет болды. Ең алдымен ұлттық экономиканы жаңғырту керек болды. Қытаймен жан-жақты стратегиялық серіктестікті нығайта беру Қазақстан үшін өте маңызды. Біз өз тарапымыздан Қазақстан-Қытай қатынастарының ойдағыдай дамуына айрықша назар аударамыз.
Іштeй жәнe сырттaй сызылғaн төртбұрыштaрдың қасиеттері – Геометрия, 9-сынып (Бейімді оқыту), оқушыларға, студенттерге және мұғалімдерге арналған онлайн-оқыту bilimland.kz +7 (727) 944 95 95 Бізге жазыңыз Қазақша Русский English Online Mektep Пәндер Мұғалімге Жаңалықтар Байқаулар Сатып алу  Профайл Жазылым Баланс Қаралған сабақтар Менің сабақтарым Хабарландырулар Менің байқауларым Сабақ жоспарлары Шығу
Дауыс / Харизма / Ораторлық шеберлік біздің өміріміздегі ең мықты инструмент. Бұл навыктар өмірде.. - Алишер Теменов Қарабайыр Мəскеу патшалығы – қазір де орыс рухына өзгеше сай келетін жалғыз форма. - Освальд Шпенглер Бытыра мен кітап басу – бір текті құбылыстар. - Освальд Шпенглер Ескі жəне жаңа білімнің кереғарлығы пікір əлемінде тек салыстырмалы түрде ғана дұрыстық қалдыруға.. - Освальд Шпенглер
Отбасы әрдайым ұрпақтан-ұрпаққа халық дәстүрлерін сақтап, берген, жастарды салт-дәстүрді сақтауға, қажетті әдет-ғұрыптарды дер кезінде жасауға үйреткен орта болды. Сондықтан жаңа отбасын құру, күйеу мен қалыңдықтың таңдауы, үйлену салтына үлкен мән берілді. XIX ғасырда қыздар әдетте 20 жасқа үйленді, тым ерте некелер қарсы емес. Қыздарды 16-17 жасынан бастап, кейде ерте бере алады. Бірақ 15-16 жастағы венчания үшін жергілікті дін қызметкері рұқсат талап етті. Алайда, 20 жастан асқан қыздарға қарап, жақсы партияларға сенім артуға тура келмеді. 25 жасқа қараған қыздар «отырғыш»разрядына өтті. XX ғасырдың 20-30-шы жж. басында қыздардың жасына көзқарастар өзгере бастады, ол 21-22 жасқа дейін көтерілді. Жігіттер көбінесе 20-25 жаста үйленді. 26-28 жасынан кейін үйленбеген жігіттерге қираған бойдақ сияқты қарады. Дәстүрлі үйлену тойлары шоқынудан кейін, жинаудан кейін күзде жиі және жазда сирек ойнады. Отбасы-бұл барлық уақытта бүкіл әлем қандай тұрады. Біздің өміріміздің көптеген аспектілері оған байланысты. Неке қию, үйлену — әр қыз бала кезінен бастап күтетін керемет, ал ұлдар үшін-бұл маңызды қадам, ол тек өз өмірін ғана емес, болашақ әйелінің, балалардың өмірін де күте алатын адамға айналады. Әр уақытта үйлену тойы әр түрлі нанымдармен, дәстүрлермен және тіпті сиқырлы әрекеттермен сүйемелденді. Әр халықтың өз ерекшеліктері болды. Және, әрине, карелдер жоқ. Қазіргі әлем жағдайында ұлттық мәдениеттің қайта жаңғыруы жүріп жатыр. Сондай-ақ мемлекет барлық қызмет салаларында өңірлік компонентті енгізу саясатын жүргізуде. Көптеген жас жұптар қазір ата-бабаларға қызығушылық танытып, карелдік түрі бойынша үйлену тойларын өткізеді. Бірақ әртүрлі аудандарда Карелия әдет-ғұрыптары ерекшеленді. Бұл өткен финно-угор, вепс, орыс әсерімен байланысты. Мен өз жұмысымда дәстүрлі үйлену тойын қарастыруды мақсат етемін. Ол Онеж көлінің солтүстік бөлігінде орналасқан заонеж түбегі және оған іргелес аралдар деп аталады. Бір кездері Олонец губерниясының ең тығыз қоныстанған аумағы болды. Бұл өлкенің тұрғындары екінші мыңжылдықтың басында солтүстікке қоныс аударған новгороддықтардан өз шығу тегін алып келеді. Славяндар түбегінің халқы Прибалтика-Финский болды; кейін ол обрусело. Тіл және фольклордағы этномәдени байланыстардың іздері заонежан әлі күнге дейін сақталған. Олонецк губерниясындағы үйлену поэзиясы мен үйлену рәсімін зерттеу бұрын басталды. Ескі үйлену тойы, заонежандар «адамдардағыдай» бәрін жасауға тырысты. Бұл «тәртіпті» сақтауды, үйлену тойының барлық қатысушыларының әдет-ғұрыптық іс-әрекеттері мен іс-қимылдарын көздейді. Үйлену тойының салтанатты рәсімі бір сценарий бойынша өткізілді. «Баян Сўлу» Ақ Балықшылар Заонежья ауылдарындағы үйлену тойы дерлік жалғыз, ал айырмашылықтар үйлену әндері репертуарында бар деп жазды. Заонеж үйлену сызбасы келесідей: 1. Құда түсу; 2. Үй және күйеу жігіттің шаруашылығы; 3. Условка (сговорка); 4. Рукобитье (просватовство, богомолье); 5. Тұқымды шақыру (қалыңдық пен күйеу жігіттің бос жастармен); 6. Қыз моншасы; 7. Үйлену тойы (күйеу жігіттің қалыңдыққа келуі және қалыңдықтың » ерігімен ажырауы»); 8. Венчание; 9. Хваление; 10. Монша жас, қызыл үстел; 11. Нан және жайылым. Сватство әдетте екі кезеңде жүргізілді, біріншісі — Сват пен қыздың ата — анасын алдын ала сөз байласу, екіншісі-соңғы сөз байласу (рукобитье, суватовсво). Сватовство пен рукобит арасында келісім жасалды, сол кезде екі жақтың туыстары үйлену тойы өткізуге қатысты барлық туралы уағдаласты. Орыс солтүстігінің басқа аудандарынан айырмашылығы, бұл жерде күйеу жігіттің және қалыңдықтың бос жастармен серуендеу кезеңі анық көрінеді. Осы кезеңде ескерткіш алдындағы кештер, қыз бен жігіт, әрқайсысы жеке-жеке, өз туған-туыстарын құрбыларымен аралап жүрді. Осы сапарлар кезінде күйеу жігіт пен қалыңдық туыстарын үйлену тойына шақырып, материалдық көмек алды. Егер қалыңдық жетім болса, онда «қыдырудың» алдында ол ата-анасының бейітіне барып, қайтыс болғандардың батасын сұрады. Дәстүр алдындағы әдет-ғұрыптар цикліне жуыну үшін ғана емес, күйеу жігітке және оның туған жеріне арналған Қыз моншасы кіреді, қалыңдықтың жаңа отбасында сүйіп, құрметтеуі үшін. Заонежьеде үйлену тойы қалыңдықтың үйінде күйеу жігіттің және оның туыстарының (күйеу жыныстары, туыстары) кездесуін, мерекелерін деп атады. Үйлену тойында қалыңдық қызға «ерік» берді. Сол күні үйлену тойынан кейін шіркеуде венчание болды, ал венчания кейін — жас үйдегі мерекелік неке болды. Екінші күні жас және қызыл үстел монша болды. Жас ата — аналар мен жас ата-аналардың қабылдауы үйлену тойынан кейін ұйымдастырылған. Осының барлығы өткізілген мерзім қатаң реттелмеген. Әдетте үйлену тойынан бір апта өтті. Егер қандай да бір себептермен барлығын жылдамдату қажет болса, онда сватовство, шартты және қолмен тоқу бір күні өткізіп, серуендеу уақытын қысқартады. Сценарийде қыздар моншасы салт — немесе үйлену күні немесе оның қарсаңында орналастыру өзгереді. Сондай — ақ, қалыңдықтың «еркі» қызымен ажырасу рәсімі-оны өткізудің тәсілі мен орны бойынша вариативті. Той әндерінің репертуары барлық жерде бірдей болған жоқ. Балықшылар. Үйлену тойларын өткізу дәстүрі ұйықтауға арналған. Ол басқа да Солтүстік-орыс аудандарына тән болды, оның ішінде карел және вепсов. «Заонежье исполнительниц причитаний» деп атаған вопленицей. Подолосница-қалыңдықтың дауысымен немесе оның атынан тиесілі үйлену тойы үшін ерекше термин. Ол тек қана жасанды орындаушы ғана емес, үйлену тойының білгірі, үйлену тойының маманы болды. Заонежский үйлену тойы, тіпті сол жерде де бірдей мазмұны жоқ, бірақ бір-біріне ұқсайды, өйткені ол бір стереотипті формулалар мен композициялық тәсілдерді пайдаланады. 1-тарау. Қасиетті әдет-ғұрыптар Добрачный кезеңі К сыновьям және стажыңыз да Заонежье қатысты болған әр түрлі. Қыздарға отбасының уақытша мүшелері ретінде, ал жігіттерге — өмірдегі болашақ тірегідей, «үлескерлер» отбасылық мүлікте қарады. Кіші ұлымен ата-аналарға қарттықта өмір сүруге тура келді. Қыздарды үйлеуге беру ешқандай пайда болған жоқ, ал үйлену үшін бір ғана шығындар және отбасылық мүліктің бір бөлігін берілген адам ретінде бөлу. Приданое бастаған жинау, бәлкім, ең туған қыздар. Анасы айқастырғанға дейін «екі собықты» жеке кеудеге немесе тігілген үйлену орамалына (қорапқа) қою керек еді. Оның үйлену орамалы әдетте үйленген кезде үлкен қызға жеткізілді. Одан әрі анасы әдетте берілген адамды толықтыруға қатыспады, ал жеті-сегіз жасқа қарай қызды татуға және тігуге үйретіп, оған тек кенеп пен сырлы жіптерді бөліп, өсіп келе жатқан қыз өз бетінше Тоқа бастағанға дейін. Кейде қыздардың бірі, әсіресе шебер қолөнерші бола отырып, өзінің барлық апаларына тігетін және тігетін. Тұрмыста Сүлгілер, станушкалар, кестеленген төсекке арналған перделер мен күйеу жігіттің туысқандарына арналған басқа да сыйлықтар, сондай-ақ өзіне арналған киім мен тұрмыстық заттарды дайындау қажет болды. «Ауқатты отбасында алар емес, әсіресе утруждаться қол өнерімен де болады керекті көршілердің немесе лавке. Кедей отбасыларынан келген қыздар өздері тапқан. Олар бай көршілерде жатвада жалданып, ағаш кесу және орман шығару жұмыстарына қатысты. Бұл қаражатқа әшекейлер, фабрикалық мата, бас орамалдар, орамалдар және басқа да қажетті заттар сатып алынды. Үйлену тойының шығындарына отбасы бюджетінен ақша бөлінді, оны алу үшін ол шағын жылдардан бастап жұмыс істеді, шаруашылық бойынша тапсырмаларды орындап немесе табыс табуға қатыса отырып.
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Мемлекеттік бағдарламалар шеңберінде отандық шағын және орта кәсіпкерлік өкілдеріне түрлі қолдау көрсетілуде. Солардың бірі – Кәсіпкерлерге қызмет көрсету орталығы. Мұндай нысандар бизнес саласындағылардың иығындағы жүгін жеңілдетуге сеп. ҚР Экономикалық даму және сауда министрлігінің хабарлауынша, Қазақстанда «Бизнестің жол картасы-2020» бағдарламасын жүзеге асыру шеңберінде қазақстандық кәсіпкерлердің 2 мыңнан астам жобалары мақұлданған көрінеді. Аталған құжат бойынша жаңа бизнес-бастамаларды, экспортқа бейімделген өндірісті қолдау және кәсіпкерлік секторды сауықтыру шеңберінде жалпы несие сомасы 585,387 млрд. теңге болатын субсидияланған 2093 жоба өмірге жолдама алыпты. Оның ішінде бизнес-бастамаларды мақұлдау бойынша 1714 жоба, кәсіпкерлік секторды сауықтыру бойынша 223 жоба, экспортқа бейімделген өндірісті қолдау бойынша 156 жоба мақұлданған. Мақұлданған жобалар саны бойынша Қарағанды, Павлодар, Ақтөбе облыстары мен Алматы қаласы алдыңғы қатарда тұр. Ал несие қоржыны бойынша мақұлданған жобалар саны жағынан Алматы қаласы, Алматы, Қарағанды, Оңтүстік Қазақстан облыстары алдыңғы орындарда. «Бизнестің жол картасы-2020» бағдарламасының мақсаты – экономиканың шикізаттық емес секторындағы өңірлік кәсіпкерліктің тұрақты әрі теңгермелі өсуін қамтамасыз ету және жаңа тұрақты жұмыс орындарын құру. Кәсіпкерлікті жан-жақты қолдау мақсатындағы шаралар аясы кең. Мәселен «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қорының ұйымдастыруымен соңғы кездері Алматы мен Шымкент қалаларынан Кәсіпкерлерге қызмет көрсету орталығы есіктерін айқара ашты. Бұл жерде қазақстандық кәсіпкерлер бизнесті мемлекеттік қолдаудың құралдары және өз істерін жүргізу бойынша тегін кеңестерді ала алады. Мұндай орталықтарды құрудағы мақсат – «бір терезе» қағидасы бойынша кәсіпкерлердің өз кәсібін атқаруы үшін лайықты көмек алуына мүмкіндік тудыру. Кәсіпкерлерге қызмет көрсету орталығы бүгінде жұртшылықтың ыстық ықыласына бөленуде. Алматы қаласының өзінде бүгінгі күнге дейін 240-тан астам кәсіпорын тегін кеңес алса, Шымкент қаласында 200-ге жуық компания осы орталықтың қызметіне ие болған. Арнайы ашылған орталықтарға кәсіпкерлер дән риза. «Serif» ЖШС-нің директоры Айжан Тіленбекова, Алматы қаласы: – «Мен осыдан бір жарым жыл бұрын «Даму» қоры ұйымдастырған «Бизнес Кеңесші» жобасына қатысқан болатынмын. Консалтингтік компаниялардың көмегіне жүгінгеніме де екі жылдың жүзі болды. Алғашқы кезде аталмыш қордың Алматы қаласындағы филиалының жанынан құрылған Кәсіпкерлерді қолдау орталығына барсам, бүгінгі таңда жаңадан ашылған Кәсіпкерлерге қызмет көрсету орталығынан өзіме қажетті барлық ақпаратты алып жүрмін. Бұл мен үшін өте ыңғайлы еді. Маған ең көп көмегі тиген кеңесші-маркетологтар болды. Олар менің тауарымның танымал болуына қолұштарын созды. Сондай-ақ, осы орталық мамандары ғаламторда сайтымызды ашуға көмектесіп, заңгерлер грант алуға дайындап жүрген құжаттарымды дұрыс рәсімдеуге көмектесті». Кәсіпкер ханым былтырғы жылы Қазақстанда балалар аяқ киімін шығаруды қолға алыпты. Кәсіпорынның өндірісті кеңейту және «Қазақстанда жасалған» деген таңбамен тауарлардың сапасын арттыру алдағы жоспарында қарасты­рыл­ған. «Asian Sinergy Logistics» ЖШС-нің директоры Елена Орманчина, Алматы қаласы: – «Даму» қорының жанындағы КҚКО-на келу арқылы мен мемлекеттің қолдауымен көптеген жабдықтарды лизингпен алуға болатынын білдім. Осы жерде нақты кеңестер арқылы мен өзімнің мемлекет тарапынан субсидия ала-алатынымды біліп, қазір осы орталықтың кеңесшілерімен бірге несиенің пайыздық үстемеақысын субсидиялауға құжаттар жинақтау­дамыз. Кеңсешілердің өздері теле­фон шалып, тіпті банк немесе әкімдіктердегі кездесуге бірге баруға ниет білдіргендері мен үшін таңғалатын әрі күтпеген жайт. Оның үстіне мен бұл үшін бір тиын да ақы төлемеймін!» Бұл кәсіпорын темір жол арқылы экспорттық-импорттық және ел ішінде жүк тасымалымен айналысады. «Асыл Тас Альянс» ЖШС-нің президенті Рүстем Айдаболов, Шымкент қаласы: – «Даму» Қорының дәл осындай орталық ашу бастамасы дер кезінде қолға алынған шара деп бағалар едім. Бұған дейін біз түрлі консультацияларды қаланың әр түкпірінен іздеп жүрсек, енді «бір терезеден» барлық ақпаратты ала-аламыз. Бұл біз үшін өте ыңғайлы. Алып жатқан кеңестеріміздің қадірі қаншалықты екенін айтпасам да түсінікті. Мысалы, қаржылық лизинг бойынша 8 пайыздық үстемеақының 7 пайызын мемлекет төлеп, менің еншіме тек 1 пайыз қалатынын мен бұрын елестете де алмас едім. Осының барлығы Қор тарапынан көрсетіліп жатқан ақпараттық кеңес пен қолдаудың арқасында». Биылғы жылы аталмыш кәсіпорын құрғақ құрылыс қоспаларын шығаратын желіні іске қоспақ. Компания өнім көлемін ұлғайтуды, өндірісті кеңейтуді жоспарлап отыр. Сонымен қатар, осы оң өзгерістер нәтижесінде бұл кәсіпорында қосымша 20 жұмыс орны ашылмақ. «Альфа-Диагностика» ЖШС-нің директоры Сергей Самсонов, Шымкент қаласы: – «Мемлекеттік қолдау құрал­дарының ішінде кепілдеме берудің бар болғаны бізді қатты қуантты. Біз 2 млн. теңге көлемінде мемлекет тарапынан кепілдік алып, енді өз бизнесімізді кеңейтуді жоспарлап отырмыз. Біз бұл ақпаратты «Даму» қорынан алып едік, ал нақ­ты мәселелер бойынша бізге Кәсіп­кер­лікті қолдау орталықтарында кеңес берді». Бұл компанияның негізгі қызметі – зертханалық диагностика. Қазіргі уақытта компанияда жоғарғы тех­но­логиялық зертханалар қол­да­­ны­лады. Клиника 50 түрлі медициналық зертханалық зерттеулер және сарап­таудың 86 түрін жасайды. «Bon Appetit» ЖШС-нің атқарушы директоры Радмила Мингазова, Алматы қаласы: – «Сервистік компаниялардың қосымша қызметтері және тегін қыз­мет көрсетуі мені қатты таңғал­дыр­ды. Білікті мамандардан құрал­ған команда маған тез арада са­лық мәселесі бойынша сұрағыма жау­ап тауып, заңдық құжаттарды дайын­дауыма көмектесті. Өз кезегімде мен өзім секілді кәсіпкерлерге «Даму» Қоры ұсынып отырған мүмкіндіктерді жіберіп алмаңыздар, өтініш білдіріңіздер, оқыңыздар, дамыңыздар дегім келеді». Бұл кәсіпорын Алматыда алғашқы болып ашылған аспаздар мектебі болып табылады. «Зерде» Ғылыми-өндірістік бірлестігі» ЖШС-нің басшысы Мұхтар Битеміров, Шымкент қаласы: – «Даму» Қорының қызметі қазақ­­стандық бизнес үшін өте қажетті деп есептеймін. Ал кәсіпкерлерге қызмет көрсету орталықтары біз үшін жаңа леп әкелді!» Бұл кәсіпорын – дәрілердің, медицина бұйымдарының, дәрілік шөптердің және фитошайлардың көтерме және бөлшек саудасымен айналысады. *** Алматылық және шымкенттік кәсіпкерлердің көңілінен шыққан бұл жоба туралы «Даму» Кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ-ның Басқарма Төрайымы Ләззат Ибрагимованың да пікірін білген едік: – Ләззат Еркенқызы, жалпы «Даму» қоры кәсіпкерлерге қандай қаражатқа қатысы жоқ қолдаулар көрсетеді? – «Бизнестің жол карта­с­ы­­-­20­20» бағдарламасының аясында кәсіпкерлерге олардың хабардарлығын арттыру мақсатында көптеген шаралар қолға алынуда. Мысалы, өз ісімен айналысуға бел буған азаматтардың біліктілігін арттыратын «Бизнес Кеңесші», «Назарбаев Университеті» базасында топ-менеджмент өкілдерін оқыту, отандық бизнесмендердің шетелдік серіктестерімен байланысын арттыруға бағытталған «Іскерлік байланыстар» жобалары бар. Бейқаржылық қолдаулардың ішіндегі ауыз толтырып айтарлығы – бұл Кәсіпкерлерге қызмет көрсету орталықтары. Дәл осындай орталықтар ендігі ретте үш деңгейде өз қызметін жүзеге асырады. Оның алғашқысы облыс орталықтарында ашылатын Кәсіпкерлерге қызмет көрсету орталықтары, ал шағын қалаларда Кәсіпкерлерді қолдау орталықтары жұмыс істесе, еліміздің шалғай аудандарын жылжымалы кәсіпкерлерді қолдау орталықтары аралап, кеңес бермек. – Дәл осындай орталықтарды еліміздің басқа қалаларында ашу жоспарларыңызда бар ма? Егер бар болса, қай шаһарларда? – Иә, бұл жоспар ойымызда бар. Келесі жылы 14 облыстың орта­лы­ғында дәл осындай Кәсіпкерлерге қызмет көрсету орталықтары есіктерін айқара ашып, жергілікті азаматтарға өз қызметтерін ұсынатын болады. Ал ағымдағы жылдың қараша айнының орта тұсында Жезқазған, Балқаш, Сарань, Қаражал, Арқалық, Жетіқара, Зыряновск, Серебрянск, Жаңатас, Қаратау, Кентау, Құлсары сынды еліміздің 12 шағын қаласында Кәсіпкерлерді қолдау орталықтары жұмыс істей бастайды. Дәл осы уақытта Қарағанды, Қостанай, Оңтүстік Қазақстан, Жамбыл және Павлодар облыстарының аудандарында жылжымалы Кәсіпкерлерді қолдау орталықтары елді аралауды бастайды. Кәсіпкерлерді қолдау орталықтары – бұл тура сол Кәсіпкерлерге қызмет көрсету орталықтарының қалалық деңгейдегі баламасы, ал жылжымалы Кәсіпкерлерді қолдау орталықтары аудандық деңгейдегі арнайы автобустарда берілетін кеңестер. Бүгінгі таңда кеңесшілер арнайы дайындалған кесте бойынша автобустармен аудан-ауданды аралап, жергілікті азаматтарға тегін қызмет көрсетеді деп жоспарлануда. – Жалпы, бұл жерде қандай кеңес­тер алуға болады? – Бұл арада аталмыш орталықтар келесі қызметтерді тегін көрсетеді: бухгалтерлік, салықтық және статистикалық есепті жүргізу, кедендік рәсімдеу қызметтері, менеджмент жүйесін енгізу бойынша үдерістерді толығымен сүйемелдеу және кеңес беру, заңдық қызметтер көрсету, маркетинг, ақпараттық технологиялар, ұлттық компаниялар өткізетін мемлекеттік сатып алу қызметтері бойынша кеңес беру. Осы айтылған ақпараттың барлығын «бір терезе» қағидасы бойынша ақысыз алуға болады. Келешекте осы орталықтарға екінші деңгейлі банк, кәсіпкерлік бастамаларды қаржыландыратын әрі түрлі бағдарламалар аясында мемлекеттік қолдау көрсететін даму институттары мен олардың еншілес компанияларының қызметкерлерін де отырғызу жоспарда бар. Осылайша «Даму» Қоры аталмыш мекеме базасында бірыңғай қызмет көрсету және кәсіпкерлердің хабардарлығын арттыратын орталықтар құруды көздеп отыр. – Әңгімеңізге рахмет! Нәзия ЖОЯМЕРГЕНҚЫЗЫ "Түркістан" газетінің авторлары22.11.2012 / 08:59 66 Ұқсас жаңалықтар Келер жылы дәрігерлердің жалақысы өсе ме? – министр жауап берді 02.12.2022 / 12:18 Несиесін бір жыл бойы төлемей жүргендердің қарызы кешіріле ме? 02.12.2022 / 12:09 Қазақстанда коронавирустың «Цербер» штамы таралып жатыр 02.12.2022 / 11:50 Сапасыз интернет үшін байланыс операторларына айыппұл салынды 02.12.2022 / 11:46 Жаңалықтар 02.12.2022 / 12:18 Келер жылы дәрігерлердің жалақысы өсе ме? – министр жауап берді 02.12.2022 / 12:09 Несиесін бір жыл бойы төлемей жүргендердің қарызы кешіріле ме? 02.12.2022 / 11:50 Қазақстанда коронавирустың «Цербер» штамы таралып жатыр 02.12.2022 / 11:46 Сапасыз интернет үшін байланыс операторларына айыппұл салынды 02.12.2022 / 11:19 Батыс Қазақстан облысының әкімі тағайындалды 02.12.2022 / 10:57 Қаңтар оқиғасынан кейін қайтыс болған жасөспірімге сот үкімі шықты 02.12.2022 / 10:52 Қазақстандағы президенттік институттың эволюциясына арналған дөңгелек үстел өтті 02.12.2022 / 10:17 Батыс Қазақстанда дәрігерлердің салғырттығынан нәрестенің қолы кесілді 02.12.2022 / 09:57 Министрлер баспасөзге жазылу науқанына қолдау білдірді 02.12.2022 / 09:49 Екібастұздағы апаттың алдын ала себебі белгілі болды 02.12.2022 / 09:35 Қазақстандықтардың несиесін кешіру қалай жүзеге асырылады? 02.12.2022 / 09:07 Қамшыбек Қоңқабаев WBO рейтингісінде үздік үштікке енді 02.12.2022 / 08:26 Бірнеше өңірде ауа райына байланысты ескерту жарияланды 02.12.2022 / 08:10 «Қазақстан аруына» қатысқан актрисаның өлімі: дәрігерлер мәлімдеме жасады 02.12.2022 / 03:30 Бельгияның бас бапкері қызметінен кетеді Басқа да жаңалықтар Байланыс Жарнама Сайт редакциясы Газетке жазылу – 2023 Газет редакциясы ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі, Ақпарат комитетінің №KZ36VPY00019169 куәлігі 08.01.2020 жылы берілген.
Жеткізу Пікірлер Есептеу материалдар Каталог 222 2525 +7 778 333 88 44 +7 701 333 22 72 +7 701 033 22 72 РУС ҚАЗ Products search Бөліп төлеу Қоңырауды сұрау Кері қоңырауды сұрау × 0 Каталогы Жабық × Бөлімін таңдаңыз Ағаштан жасалған жиһаз және керек-жарақтарГималай тұзыГрильдер мен тандырларДетские площадкиЖылжымалы моншаларЖылы еденКляймеры и крепежиКупер өнімдеріЛактар, сіңдірулер, бекітпелерМини саунаМонша есіктеріМонша мен саунаға арналған керек-жарақтарМонша тастарМор және желдетуОблицовочный камень для печиОйын алаңдарыОқшаулау және жарықтандыруПанно из можжевельникаСПА, ванналар мен сауналар үшінҚаріптер мен фито-бөшкелерМоншаға арналған пештерТөсеу және қалыптау Басты мәзір Каталогы Ағаштан жасалған жиһаз және керек-жарақтарГималай тұзыГрильдер мен тандырларДетские площадкиЖылжымалы моншаларЖылы еденКляймеры и крепежиКупер өнімдеріЛактар, сіңдірулер, бекітпелерМини саунаМонша есіктеріМонша мен саунаға арналған керек-жарақтарМонша тастарМор және желдетуОблицовочный камень для печиОйын алаңдарыОқшаулау және жарықтандыруПанно из можжевельникаСПА, ванналар мен сауналар үшінҚаріптер мен фито-бөшкелерМоншаға арналған пештерТөсеу және қалыптау Жабық × Басты мәзір Біздің жобалар Монша саламыз Есептеу материалдар Бейне Акциялар Жаңалықтар Мақалалар Байланыстар Басты бет / Жылжымалы моншалар / Аксессуарлар мен опциялар / «Парафон – 2» ваннасына арналған бу генераторы «Парафон – 2» ваннасына арналған бу генераторы Әзірге шолулар мен рейтингтер жоқ Точную стоимость продукции уточняйте у менеджеров Бағасы: Тапсырыс бойынша «Парафон - 2» ваннасына арналған бу генераторы quantity Себетке қосу Купить в один клик Жеткізушінің коды: paragenerator parafon 2 Категория: Аксессуарлар мен опциялар Бұл пеш түтігінің газ жалын ағынындағы судан температурасы 500 градус Цельсийге дейінгі су буын шығаратын арнайы қондырғы. Парофонды пайдалану жылжымалы ваннаның ішінде қолайлы бу фонын алуға, ванна процедураларының ыңғайлылығын арттыруға, пеш пен түтіннің ыстық металл беттерінен қатты инфрақызыл сәулеленуді болдырмауға мүмкіндік береді. Сонымен қатар, отын үнемді пайдаланылады. Сипаттамасы Пікірлер (0) Сипаттамасы Бұл пеш түтігінің газ жалын ағынындағы судан температурасы 500 градус Цельсийге дейінгі су буын шығаратын арнайы қондырғы. Парофонды пайдалану жылжымалы ваннаның ішінде қолайлы бу фонын алуға, ванна процедураларының ыңғайлылығын арттыруға, пеш пен түтіннің ыстық металл беттерінен қатты инфрақызыл сәулеленуді болдырмауға мүмкіндік береді. Сонымен қатар, отын үнемді пайдаланылады. Пішінде бұл ыстыққа төзімді, қалыңдығы 0,5 мм AISI 430 болаттан жасалған, диаметрі 90 мм болатын түтін мұржасына салынған адаптерлер арқылы жасалған болаттан жасалған цилиндрлік цистерна. Парофонның жұмыс элементі AISI – 430 баспайтын болаттан жасалған кіріктірілген бу генераторы болып табылады. Сыртта Parofon – 2 күйіп қалу мүмкіндігін болдырмайтын трансформацияланатын конвектормен қорғалған. Парофонның жоғарғы бөлігінде 2 толтырғыш мойны орналасқан, оған 2,5 литрге дейін су құйылады. Пешті жағып болғаннан кейін, Parofon 15 минуттан кейін іске қосылады. Парофонның төменгі бөлігіндегі арнайы қорғаныс-диффузорға жіберілетін құрғақ жоғары қуатты қыздырылған бу. Бу генераторы оңай тасымалдануы үшін металл тұтқамен жабдықталған.
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Облыс жерінің көпшілік бөлігі Тұран[ плитасының құрамына кіреді. Геологиялық құрылымы негізінен кембрийлік, девондық, тас көмірлік жыныстардан (тақтатас, құмтас, әктас), таулы бөлігі төменгі палеозойлық жыныстардан (құмтас, гранит, конгломерат, жоталар аралығындағы ойыстар девонның қызыл түсті шөгінділеріне толған) түзілген. Жер қойнауынан полиметалл, қоңыр көмір, темір, уран кентастары, фосфорит, вермикулит, тальк, барит, гипс, отқа төзімді саз, әктас, гранит, мәрмәр, кварц, т.б. кен байлықтары барланған. Қаратауда Ащысай, Мырғалымсай, Байжансай қорғасын-мырыш кеніштері 20 ғасырдың 40- 40-жылдарынан жұмыс істейді. Республикада уран кентастарының қоры жағынан бірінші орын, фосфорит және темір кентасының қоры жағынан үшінші орын алады.
2022 жылғы 23 қараша күні Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігі Тіл саясаты комитеті Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы «Бекітілген терминдерге мониторинг жүргізу» жобасының жылдық қорытынды семинарын өткізеді. Ашық ақпараттық кеңістіктің әсерінен шеттілдік терминдердің көбейіп келе жатқаны даусыз ақиқат. Жыл сайын салалық терминдер лингвистикалық сараптамадан өткізіліп, Мемлекеттік терминология комиссиясында бекітілуде. Әйтсе де терминдер жүйесін жетілдіру мен біріздендіру тұрғысында мәселе жеткілікті. Тек соңғы жиырма төрт жылда шеттілдік терминдердің үлес салмағы 25%-дан 70%-ға дейін өскен. Сондықтан терминдердің дерекқорын толықтырып, автоматты жүйеге түсіру үшін бекітілген терминдерді қайта қарап, мониторинг жасау қажеттілігі де кезек күттірмейтін іс. Міне, осыған байланысты мониторинг жобасы қолға алынған. Басқосу барысында жобаның алғашқы жылғы қорытындысы шығарылмақшы. Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті Түркітану және тіл теориясы кафедрасының доценті, филология ғылымдарының докторы Қарлығаш Жамалбекқызы Айдарбек «Бекітілген терминдерге мониторинг жүргізу жұмысының нәтижелері» туралы айтса, Қ.Сәтбаев атындағы Қазақ Ұлттық техникалық зерттеу университеті, Жобаларды басқару институты, Қазақ және орыс тілдері кафедрасының қауымдастырылған профессоры Бауыржан Сейсенбекұлы Жонкешов «Мониторинг жүргізу барысындағы қиындықтарға» назар аудармақшы. Жобаның тәуелсіз сарапшылары «Астана» халықаралық қаржы орталығы Әкімшілік департаменті директорының орынбасары, филология ғылымдарының докторы, профессор, ҚР ҰҒА академигі Шерубай Құрманбайұлы «Бекітілген терминдерге мониторинг жүргізу» жобасының мәселелері» жөнінде баяндаса, Қ.Жұбанов атындағы Ақтөбе өңірлік университеті, филология ғылымдарының докторы, профессор Сабира Сағынбекқызы Исакова «Бекітілген терминдерге мониторинг жүргізу бойынша ұсыныстарын» жеткізеді деп күтілуде. Сондай-ақ «KazDevLab» ЖШС бағдарламашы Перизат Абдураимова «Бекітілген терминдерге мониторинг жүргізу бағдарламасының сапалық көрсеткіштері» төңірегінде ой өрбітеді. Қорытынды семинар барысында елімізге белгілі ғалымдар мен тіл жанашырлары күн тәртібіндегі мәселе бойынша өздерінің түйінді ой-пікірлерін ортаға салатын болады. Ұмтыл Зарыққан Материалды көшіріп жариялау үшін редакцияның немесе автордың жазбаша, ауызша рұқсаты қажет және Adebiportal.kz порталына гиперсілтеме берілуі тиіс. Авторлық құқық сақталмаған жағдайда ҚР Авторлық құқық және сабақтас құқықтар туралы заңымен қорғалады. adebiportal@gmail.com 8(7172) 57 60 14 (ішкі - 1060)
Қарағандыда Тәуелсіздік күніне арналған мерекелік шаралар өтпеді. Мерекені атап өту үшін Тәуелсіздік стелласына жиналған қарағандылықтар бос алаңды көріп, меселі қайтты. 40 жыл ұстаздық еткен Раушан Нарымбаева облыс әкімдігі алдындағы Тәуелсіздік алаңына арнайы келді. Ұлы Отан соғысы ардагерінің қызы ата-анасы армандаған Тәуелсіздік күні Қарағандыда елеусіз қалды деп есептейді. "Үйде немеремді бағып отырмын. 16-17 Тәуелсіздік күні ғой деп балаларым әдейі көңіліңді көтеріп кел деп жіберген. Осыдан 2 жыл бұрын сахна орнатып, концерт ұйымдастырылған еді. Шахтинск, Саран қалаларының Мәдениет үйлері, студенттер концерт қойған. Алайда, биыл жым-жырт. Қайда не болатынын ешкім білмейді. Не нәрсе бұл?", - деп қапаланды қала тұрғыны Раушан Нарымбаева. Осыдан 2 жыл бұрын сахна орнатып, концерт ұйымдастырылған еді. Алайда, биыл жым-жырт. Қайда не болатынын ешкім білмейді. Не нәрсе бұл? Қарағанды тұрғыны қалада кештетіп жиналыс өткенін, алайда, зейнеткер болған соң ондай жиындарға бара алмайтынын айтқан. "Адамдарға деген қамқорлық, жанашырлық қайда? 40 жылғы еңбегіміз бағаланбай ма, концерт көрмейміз бе?",-дейді Қарағанды тұрғыны Раушан Нарымбаева. Мерекелік салтанат көрем деп келген зейнеткер бос алаңды айналшықтап үйіне қайтты. Осы алаңда еліміздің қастерлі мерекесін атап өтуге келген бір топ азамат Тәуелсіздік стелласына гүл шоқтарын қойды. 7 рет қажылыққа барған ғалым, қайраткер Айтқожа Фазылов Тәуелсіздік үшін құрбан болған барша қазақ азаматтарына бағыштап құран оқыды. Қарағанды облысы әкімшілігінің алдында тігілген бас шыршаны Тәуелсіздік күнінен кейін де орнатуға болар еді дейді Айтқожа Фазылов. "Қараңыздаршы, Қарағанды деген облыс орталығында мейрам дегеннің белгісі бар ма? Алдымызда шырша ғана тұр. Көшеде адам жоқ. Көше безендірілмеген. Тастан салынған қаланың туған күнін, кім болса соның туған күнін марапаттауға сұмдықпыз. Ат шаптырып, той жасап, киіз үй құрамыз. Ең басты мейрамымыз – Тәуелсіздіктің түрі мынау. Тәуелсіздіктен бір күннен кейін мына шыршаны қойса да, ештеме етпес еді ғой", - дейді Айтқожа Фазылов. Қараңыздаршы, Қарағанды деген облыс орталығында мейрам дегеннің белгісі бар ма?Көшеде адам жоқ. Көше безендірілмеген. Ол шыршаны қоюға қарсы еместігін, тек желтоқсанның 16-17 күндерінен кейін қойса да, кешікпейтінін айтады. "Қарағандыны түнде араладым, күндіз араладым. Ішім жылап тұр, Тәуелсіздікті жергілікті әкім, жергілікті биліктің төмен түсіргеніне",-дейді Айтқожа ақсақал. Қарағандылықтар Тәуелсіздіктің Жаңа жыл мейрамының тасасында қалғанына наразы. Есесіне, жергілікті билік Тәуелсіздік алаңында Бас шыршаның жұлдызын жағып, Аяз аталар мен Ақшақарлар парадын ұйымдастырмақ. Қарағанды шаһарынан Тәуелсіздік күнімен құттықтаған белгілерді таппағанымызбен, Жаңа жылды бейнелейтін мүсіндер, шыршалар мен құттықтауларға қаражаттың жеткілікті бөлінгеніне куә болдық. Естеріңізге сала кетейік, өткен жылы Қарағандыда бас шырша Тәуелсіздік күнінен кейін орнатылған болатын. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/society/345467-karagandy-biligi-teuelsizdik-kynin-tojlaudy-ymytyp-ketken/ Автор: Жанар Жансеит Карагандинская область Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Ұйымдасқан қылмысқа қарсы күрес бөлімшелері арнайы жедел-іздестіру іс-шараларының нәтижесінде ұйымдасқан қылмыстық топтың жетекшісін, қылмыстық әлемнің «беделдіні» ұстады, – деп хабарлайды LIFE09 ақпараттық агенттігі Polisia.kz – ке сілтеме жасап. Олар биыл сәуір айында елорданың түнгі клубтарының күзет қызметіне ықпал ету салаларын бөлісу үшін болған жанжалға қатысуы мүмкін деген күдік келтіріліп отыр. Осы жанжал кезінде атыс қаруынан екі адам жарақат алған еді. Сондай-ақ бұдан өзге аса ірі көлемде алаяқтық жасады деген қылмыстық әрекет бойынша қылмыстық топтың басшысы ұсталды. Күдіктілер қамқорлық көрсетуге және Ақмола облысының бизнесмендерінің арасындағы мүліктік дауды шешуге уәде берген, төлем ретінде өңір аумағындағы сомасы 150 млн теңге тұратын екі үй мен екі коттеджді өз туысқандарының атына ресімдеуге көндірген. Ұсталғандар уақытша ұстау изоляторына қамалды. Сотқа дейінгі тергеу жүргізілуде және олардың басқа қылмыстарға қатысының бар-жоғы тексерілуде. Популярные «Сақал қойғандар, орамал таққандар таласар алдында үлгі болыңыздар» - дінтанушы Жаңалықтар Қоғам 07.12.2022 2023 жылға арналған қаржылық жұлдыз жорамал Әлем 07.12.2022 Қазақстан мектептерінде оқу жылы қашан аяқталады Жаңалықтар 07.12.2022 ЕСЕП партиясы неліктен есебінен жаңылды? Саясат 07.12.2022 - Ассалаумағалейкум, аға. Сіздің ұлттың жоғын ерте жастан жоқтағаныңызды білеміз. Көпбалалы аналарға берілетін жәрдемақы өседі Жаңалықтар 07.12.2022 Тақырып бойынша «Лакшми Митталға көмір мен темір қымбат, ал халыққа өмір қымбат»: депутат Теміртаудағы экологиялық мәселені шешуді талап етті 07 12 2022 Қазақстан мектептерінде оқу жылы қашан аяқталады 07 12 2022 Қарағандыны қою түтін басып тұр 07 12 2022 «Мың бала» республикалық байқауының жеіңімпаздарымен кездесу өтті 07 12 2022 Қайрат Нұртастың анасы жеке ән кешін бермекші 07 12 2022 Екібастұзда барлық үйге жылу берілді 07 12 2022 Последние новости «Лакшми Митталға көмір мен темір қымбат, ал халыққа өмір қымбат»: депутат Теміртаудағы экологиялық мәселені шешуді талап етті
Барлығы Animation Islam Категориясыз МЕДИЦИНА ПРОРОКА Спорт Уағыздар Хадистер Хәкім Абай Өте әдемі сөздер Мазхабыңнан ажырау – өз таным-түсінігіңнен алыстау «Пайғамбарымыздың саллалаху алейхи уассалам дәуірі өткеннен кейін, тарихтың сүзгісінен өтіп, қалыптасқан төрт ірі мектептің іргелісі, бабаң дәріптеп, ұстанған жол – бөтен емес. Басқа басқа, біз ұстанған Ханафи мазхабымен сан ғасырлар мемлекет басқарылған. Бұл әлдебіреулердің өз ұстанымдары мен ниеттеріне қарай жазылған кітаптарымен жоққа шығарыла салатын жол емес. Мазхабыңнан ажырау – өз таным-түсінігіңнен алыстау. Әр елдің ғасырлармен қалыптасқан салт-санасы, дәстүрі бар. Мұны пайғамбарымыз білмейді деймісіз? Жоқ. Сол себепті сахабаларын дін таратуға аттандырар сәтте, халықтың салт-дәстүрімен санасуды, құрметтеуді тапсырды. Әлбетте, шариғат шартына, сенімге қайшы келмеген жағдайда. Бұған дәлел жетеді тарихта. Ал, халқымыздың дінді өте берік ұстанғаны сонша, бүгінде біз соның кейбірін дәстүріміз деп білеміз. Бұл дәстүрімізге сіңіп кеткен асыл діннің айшықты нышандары» Достарыңызбен бөлісіңіздер. http://vk.com/arman_kuanyshbaev Сұлтан Жұмабекұлы 8 жыл бұрын 4011 3 3 +2 5 пікір B. Keneskyzy +1 Қарапайым, өзіндік жеткізу тәсілі бар. Алла разы болсын. 8 жыл бұрын Жауап жазу Қадылбек +1 Раббымыз Алла разы болсын. 8 жыл бұрын Жауап жазу Дәурен +1 Дынымызды адамдарга тура жеткызуды, болашак урпакка тура жеткызуды ойлаган галымдар болмаса сол кездегы шашырап тарап кеткен хадистерды, суннет амалдарды кым сактап келер еды жинап берер еды, Куранды кым тапсырлеп берер еды деген ой келеды. Галымдардын енбектеры зор гой.
Бұл классикалық туындыда Том Сойердің басынан кешкен қызықты оқиғалары суреттеледі. Оқиға тілі бай, түрлі тартыстарға толы. Кейіпкерлер және олардың өмірі, дүниетанымы арқылы сол кездегі, яғни ХVШ ғасырдағы АҚШ-тағы шағын қалашық тұрғындарының күнделікті жұмыс тіршілігі, қарапайым адамдардың, діни қызметкерлердің психологиясы, болмысы, түсінігі суреттеледі. Кейбір тұстардағы суреттер мен оқиғалар қазақ ауылындағы өмірді көз алдыңа әкелгендей болады.
Ұлы Абайдың осы уақытқа дейін бізге жеткен «Май түні», «Майда қоңыр», «Торы жорға», «Абайдың желдірмесі» қатарлы төрт күйі бар. «Май түні», «Торы жорға» күйлерін жазушы, журналист Шығыс Қазақстандық Ғайса Сармурзиннің (1904-1987) орындауында, күйші-зерттеуші, ғалым Уәли Бекенов 1983 жылы жазып алып, нотаға түсірген (М. Әбуғазы Шығыстың шыңырау күйлері. – Өскемен: 2009. – 303 б.). Ал Абайдың «Майда қоңыр» күйі Шығыс Қазақстанның Шұбартау өңірінен шыққан атақты күйші Жүнісбай Стамбаевтың орындауында 1965 жылы жазылып алынып бізге жетті (Таласбек Әсемқұлов. Талтүс. СД күйлер жинағы. СД 3. 2015. Otuken.kz.). Біз де бала күнімізден ел арасындағы күйшілерден Абайдың атымен аталатын күйлерді естіп өстік. П.И. Чайковский атындағы Алматы музыкалық колледжінде 3 курста оқып жүргенімде, ұстазымыз күйші-зерттеуші М. Әбуғазымен бірлесіп «Әшім және Іле аймағының күйлері» атты Іле бойындағы күйшілердің күйлерін негіз еткен бір кітап құрастырдық. Осы кітапқа қатысты материалдар жинау мақсатында 2008 жылдың жаз кезінде ҚХР-ның Іле қазақ автономиялы облысына күй жинау жұмыстарымен бардым. Іленің Күнес ауданы Зекті қалашығында тұратын Имаш Асқарбекұлы (ол кезде 88 жаста еді) және Камал Мақайұлымен болған бір сұхбатта Іле бойындағы ертедегі күйшілердің орындауында «Абылай ханның сыбызғысы», «Абайдың ақтолқыны», «Қызылмойын Қуандықтың күйі», «Қарайт батырдың күйі» сияқты ескі күйлердің соңғы кездерде ұмыт бола бастағанын өкінішпен айтты. Әшімнің «Ақ ерке» деген күйін «Абайдың ақтолқыны» деп жаңсақ айтып отыр ма деген оймен, әңгімеге араласып анықтап сұрағанымда, Имаш ақсақал маған «Ақ ерке» күйінің басқа күй екенін, ал «Абайдың ақтолқыны» атты күйдің бұрыннан бері тартылып келе жатқан көне күй екенін айтты. Сондай-ақ Имаш Асқарбекұлы 1950 жылдардың шамасында Қазақстаннан келген зерттеушілердің осы «Абайдың ақтолқыны» атты күйін естіп, бір жоғымыз табылды деп қатты қуанып, жазып алғандарын да осы әңгімесінде айтып берді (осы деректер бар 2008 жылғы және 2013 жылы жазылып алынған екі бейне таспа интернет сайтта Ардаби Мәулеттің жүктеуінде ютуб парақшасында тұр. Имаш Асқарбекұлы мен Камал Мақайұлы атақты Әшім күйшіге шәкірт болып, қолынан күй үйренген көнекөз кісілер болғандықтан, бұл кісілер айтқан осы мәлімет, ұлы Абайдың күйлері туралы ендігі жерде ізденуімізге үлкен үміт ұшқынын оятқандай болды. 2010 жылы жаз айында ҚХР-дағы қандастарда сақталған музыкалық мұраларды жинау экспедициясы кезінде, Іле қазақ автономиялы облысы Қорғас ауданы Сарыбұлақ ауылының Шыбарағаш деген жерде тұратын 73 жасқа келген Мәлік Әлиақынұлы есімді күйші ақсақалды жүздестірдік. Ол кісінің орындауында ескі халық күйі «Кенесары-Наурызбай», «Жалғыз қурай сұртеке», Әсет ақын Найманбайұлының «Ән күйі» және «Кертолғау» атты екі күйін, Тергеусізден бері жалғасып келе жатқан Қызылмойын Қуандықтың күйі деп тартылатын екі күймен қоса Тергеусіздің «Мұң-зар», «Нүсіпақынға арнау», «Кеңес» және өзінің «Ана», «Жұбай» т.б. он неше күй жазып алдық. Мәлік ақсақалмен әңгімелесе келе, Сарыбұлақ өңірінде Тергеусіз Бәлекейұлы деген ел басқарған ақалақшы (мансап аты), күйші болғанын, ол кісіден қалған күйлердің Мәлік күйшіге Тергеусіздің бел балалары Ыбырай, Дәуіт арқылы жеткенін білдік. Мәлік ақсақалдың айтуы бойынша Тергеусіздің Қуанышбай деген кенже баласы да ғаламат күйші болыпты. Әшім күйші Іле облысының орталығы Құлжа қаласында «Қазақ-қырғыз мәдени ұйымында» өнер көрсетіп жүрген кезінде, Қуанышбай Әшіммен рухани қарым-қатынаста болғаны айтылады. Қуанышбай Тергеусізұлы 1980 жылы магнитафонның кассетасына өз қолымен шертіп жаздырған күйлері Тергеусіздің немересі Сатыбалды Ыбырайұлының қолында сақталған екен. Бұл үнтаспаны көшіріп алдым. Барлық күйлерді атын атап шертіпті. Жазылған ескі күйлердің арасында «Абайдың ақтолқыны» деген күй де шертіліпті. Одан басқа «Кенесары-Наурызбай» атты ескі халық күйі, әйгілі ақын Әсет Найманбайұлының «Ән күйі», «Кертолғау» күйлері және Қызылмойын Қуандықтың күйі деп тартылатын екі күй, Тергеусіздің «Нүсіпақынға арнау», «Кеңес» қатарлы жиыны 8 күй жазылыпты. Бұл фоножазба көшірмесі менің жеке архивімде сақтаулы тұр. Әңгімеміздің басында «Абайдың ақтолқыны» күйінің болғаны туралы деректі жеткізген күйшілер Іленің шығысы Күнес ауданында өмір сүрген Әшім күйшінің шәкірттері екенін айтқанбыз, ал күйдің өзін шертіп үнтаспасын қалдырған Іленің батысы Қорғас ауданында өмір сүрген Қуанышбайдың өзі де, әкесі Тергеусіз күйші де заманында әйгілі Әшім күйшілермен тығыз рухани қарым-қатынаста болғаны айтылады. Ол туралы біз кездескен Күнес пен Қорғастағы күйшілердің әңгімесінен де естідік. Енді осы «Абайдың ақтолқыны» деген күймен, осыған дейін табылған Абайдың басқа күйлерінде әуендік немесе құрылымдық жақтан қандай да бір ұқсастық, жақындық бар ма деген оймен ақынның күйлерін бір-бірлеп тыңдап шығып,салыстырған пікірімізді оқырманға ұсынғанды жөн көрдік: Абайдың «Май түні» күйін тыңдап отырғанда, орта буында астыңғы ішекте «e-ре», үстіңгі ішекте «В-си бемоль» дыбыстарынан әндете басталатын әуен, бірден кіші сағадағы «a1-ля+g1-соль» дыбыстарына көтеріліп қайтадан орта буынға және бас буынға барып шалқып қайтып отырады. Бұндай қоңырлатып бастап, бірден жоғары дыбысқа әуендік секірулер жасау көбінесе әнге тән, Абай әндеріне тән ерекшелік. Күйде әуен бір қалыпты жүріп келе жатып, арасында ырғақтық өзгеріс жасап, кідіріп секіртпе ырғыққа ауысып, қайтадан бастапқы жүрісіне келеді және күй аяқталар кездегі қайырма буындарда қайтадан секіртпе ырғақтар арқылы, үстіңгі ішекте «g-соль» дыбысынан «fis-фадиез» дыбысына жарты тондық лига арқылы ауытқу жасап, құлаққа бейне бір аккордық дыбыс қатарын елестетеді. Мұндай тәсіл көбінесе әннің басталуы немесе аяқталуы кезінде қолданылады. Сондықтан ұлы Абайдың әншілік әлеміндегі кең тынысты, нәзіктікке толы интонациялық ерекшеліктері осы күйлерінде анық көрініп тұр. Біздің қолымызға түскен «Абайдың ақтолқыны» атты күйде, орта буын «d/g – ре-соль» дыбысынан салмақты, ойлы басталады. Жалпы бұл күйде ойшылдың басқа күйлеріне қарағанда мазмұнындағы зар мен мұңның, өкініштің бейнеленуі дыбыстық және оң қолдағы салмақтап шертілетін қағыс ерекшелігінен байқалады. Ырғақтық және дыбыстық жағынан «Абайдың ақтолқыны» күйі «Майда қоңыр» күйіне жақындығы бар. Мысалы, «Абайдың ақтолқыны» атты күйде негізгі бастапқы әуен орта буында астыңғы ішек «е-ми» дыбысынан басталып «d-с-h – ре-до-си» дыбыс қатарымен үстіңгі ішектегі «a-g – ля-соль» дыбыстарының қабысуымен орындалатын сөйлем, «Майда қоңыр» күйінде де кездеседі. Екі күйдегі сөйлемнің әуендік, дыбыстық жақындығын ноталық таңбалануынан байқауға болады. Күйші Қуанышбай Тергеусізұлының орындауындағы «Абайдың ақтолқыны» атты күйдегі сөйлемнің ноталық таңбалануы (күйді нотаға түсірген А. Мәулетұлы): Күйші Жүнісбай Стамбаевтың орындауындағы «Майда қоңыр» күйінегі сөйлемнің ноталық таңбалануы (күйді нотаға түсірген М. Әбуғазы): Күйдегі әуендік, дыбыстық жағындағы және бір кездесетін жағындағы, домбыраның орта буыннан кейінгі, кіші сағаға дейінгі «е/a – ми/ля» дыбысынан басталып, астыңғы ішектегі «d-е-f — ре-ми-фа» дыбыстар арқылы айтылатын сөйлемде анық көрінеді. Жүнісбай Стамбаевтың орындауындағы Абайдың «Майда қоңыр» күйіндегі сөйлемнің ноталық таңбалануы: Қуанышбайдың орындауындағы «Абайдың ақтолқыны» атты күйдегі сөйлемнің ноталық таңбалануы: Бұл екі күйде өздеріңіз көріп отырғандарыңыздай, музыкалық дыбыстардың алмасуына байланысты орындалу кезінде ырғақтық (ритм) жағынан аздап айырмашылық болғанымен, екі күй айтар мазмұны жағынан бір-біріне жақын. Екі күйде де сабырлы ой, өткенге өкініш айтып отырған сезімдер, шертпе күйлерге тән екі ішекті кезек теріп және оң қолдағы тегеурінді шертіп алу әдісі арқылы анық көрініп тұр. Құрметті оқырман! «Абайдың ақтолқыны» атты күйдің, өз заманында ел билей жүріп соңына осындай мол мұра қалдырған күйші Тергеусіз Бәлекейұлы арқылы баласы Қуанышбайға көшіп, одан бізге жеткендігін әңгімеміз барысында айттық. Енді осы Тергеусіз Бәлекейұлы жайында қысқаша тоқтала кетейік. Тергеусіз Бәлекейұлы 1886 жылы ҚХР ШУАР Іле қазақ автономиялы облысы Текес ауданының Қарағанты деген жерінде дүниеге келген. Тергеусіз дүниеге келгеннен кейін көп ұзамай рулы ел, Өр Текестен Қорғастың Сарыбұлақ ауылына қоныс тебеді. Әкесі Бәлекей аздап домбырашы, әрі өрімші кісі болған. Тергеусіз қызай ішінде Меңіс – Тілеуберді – Жанғабыл – Торғай – Көрпеш руынан тараған. Тергеусіз домбыраны алғаш 7 жасында нағашысы домбырашы әрі ақын Нұрыбектен үйренеді. 13 жасқа келгенде халық күйлерінің басын қайрып тартқан. Ақылына таланты сай Тергеусізді, елдің игі-жақсылары жастайынан ел басқару ісіне баулиды. Ол 1928 жылдан 1933 жылға дейін зәңгі (мансап аты: жүз түтінді басқарады ), 1933 жылдан 1947 жылға дейін ақалақшы (мансап аты: мың түтінді басқарады) болып халықтың саяси өміріне белсене араласады. Өзі басқарған Бессарбұлақ, Ақсу, Бесағаш, Ноғайты, Ойманбұлақ қатарлы жерлердегі халық арасындағы қайшылықтарға әділ төрелік етіп отырған. Тергеусіз 1947 жылдың аяғында өз ауылы Сарыбұлақта бақилық болған. Тергеусіздің артында «Нүсіпақынға арнау», «Өрелі кер», «Ерулік кеңес», «Кеңес», «Бурылшаның күйі», «Теріс қақпай І, ІІ», «Арнау», «Өр Текес», «Арман-ай», «Көкқамыр», «Жылжып өткен дүние», «Қос төбе» қатарлы артында 20-дан астам күй қалды. Тергеусіздің күйлері жайында бұдан бұрын Шалқар ұлттық радиосынан, белгілі күйші, радио-журналист Сәрсенғали Жүзбайдың «Күй шашу» бағдарламасы арқылы қазақ еліндегі өнер сүйер, күй сүйер ағайынға насихатын жасаған болатынбыз. Абайдың күйлері шекараның арғы жағындағы елге қалай баруы мүмкін деген сұраққа да өзімізше жауап іздеп көрелік. ХІХ ғасыр мен ХХ ғасырдың бас кезінде Шыңжаң қазақтарының білімі мен ағарту ісі, өнері мен әлеуметтік-саяси жақтарында қызмет еткен қайраткерлердің барлығы дерлік қазақ даласындағы ұлт зиялыларымен тығыз қарым-қатынаста болғаны баршаңызға мәлім. Мысалы, сонау 1920 жылдары Ахмет Байтұрсынұлы, Міржақып Дулатов және Райымжан Марсековтардың Тарбағатайдың Бақты шекарасынан өтіп, Жайырдағы елге баруы, сондай-ақ Іленің арғы жақ бойында туып өскен әйгілі ақын, композитор Таңжарық Жолдыұлы да ХХ ғасырдың басында Жетісу жерінде болып, қазақ даласындағы ұлттық идеямен сусындап еліне қайтып барған соң, ондағы қазақ руханиятына өлшеусіз еңбек етуі, қазақ ән өнерінің классигі Әсет Найманбайұлының арғы беттегі (Шыңжаң жеріндегі) қазақтың арасына барып, қазақ даласындағы ән-күй өнерінің ол жаққа кеңінен насихатталуына үлкен жол ашуы және Әсет ақынның осы «Абайдың ақтолқыны» атты күйді жеткізген Қуанышбайдың әкесі Тергеусіз күйшімен, Мешпет ақынмен Іленің бойында игі істердің басында дәмдес-тұздас болуы қатарлы мәдени-рухани сабақтастықтың болғаны тарихи деректерде бар. Абай мұрасының Шыңжаң жеріндегі ағайынға таралуына себеп болған шығар деп топшылайтын құнды мәліметтердің бірі, жастайынан Абай мен әкесі Шәкәрімнен тәлім-тәрбие алған Құнанбай ұрпақтарының ішінен Зият Шәкәрімұлының қуғын-сүргін жылдары, яғни 1931-1935 жылдар аралығында Шыңжаңдағы қазақтар арасына барып мәдени, оқу-ағарту ісімен шұғылданып, ол жақтағы қазақ жастарын ғылым мен білімге үндеу мақсатына «Шал мен баланың айтысы» және «Қарагөз», «Шұға», «Қалқаман мен Мамыр», «Жалбыр» т.б. пьесаларды сахнаға шығарып, Абай мен Шәкәрім шығармаларын халық арасына кеңінен насихаттауы туралы дерек. Міне, осындай тарихи-рухани тұтастықты негіз еткен ұлт зиялыларының жанкешті өнерінің арқасында Абай мұралары екі жақтағы қазаққа кеңінен таралған болуы мүмкін деген ой туады. Ұлы ойшыл, данышпан Абайдың музыкалық мұрасы туралы қазақтың музыкатану ғылымының негізін салған академик Ахмет Жұбановтан бастап, Б.Г. Ерзакович, А.В. Затаевич т.б. өнертанушы ғалымдар аса құнды ғылыми пікірлерін берді. Қазақ музыкасын шынайы жанашырлықпен зерттеген Б.Г. Ерзаковичтің өзі Абайдың ән-күй мұрасын толығырақ жинап, зерттеу үшін әлі де экспедициялар ұйымдастыру керектігін баса айтқан. Бұған дейін жарық көрген Абайдың күйлерін жеткізген күйшілердің ауыл арасында, бір-екі әуеннің басын қосып күй тарттық деп жүрген жай адамдар емес екені анық. Мысалы, Абайдың «Майда қоңыр» күйін жеткізген Жүнісбай Стамбаев сонау Хан Абылай заманындағы Байжігіт мұраларын дерлік бізге жеткізген Таласбек Әсемқұлов сияқты дәулескер күйшінің жүрегіне күй дарытқан, М. Мағауин т.б. өнер зерттеушілеріміз бен тарихшыларымыздың назарына іліккен заңғар күйші болғандығын барша жұрт біледі. Сол сияқты Абайдың «Май түні», «Торы жорға» күйлерін Ғ. Сармурзиннің орындауында жазып алып, зерттеп-зерделеп жеткізген У. Бекенов те қазақтың күй өнеріне бір кісідей төрелік айтқан күйші-зерттеуші екені бәрімізге аян. Бұл күйлер де сол арнайы ел ішінен іздеу-жинау жұмыстары кезінде табылған олжалар. Абайдың заманында үш ішекті домбыра ұстағаны туралы ақынның көзін көрген көнекөздердің тәлімін алған шежіре ақсақал Шәкір Әбеновтың де айтқан деректері бар екені баршаға белгілі. Ал Қуанышбай Тергеусізұлы арқылы біздің қолымызға түскен «Абайдың ақтолқыны» деген атпен жеткен бұл күйді мың ойланып, сан толғана отырып, зердесі биік өнер зерттеушілерімен қазақ руханиятының жанашырларының назарына ілініп, өз бағасын алса екен, мүмкін болашақ жастардың Абай күйлерін тиянақты ден қоя зерттеуіне осы дүниелердің аз да болса септігі тиер деген үмітпен ұсынып отырмыз. Күллі адамзат бас иген ұлы ақынның ұшан-теңіз рухани әлемі, қазақтай халқы барда әлі жалғасты зерттеле беретіні сөзсіз.
Сайт материалдарын басқа сайттарға немесе жобаларға, коммерциялық жобаларға сайт әкімшілігінің рұқсатынсыз пайдалануға тыйым салынады.
Литературоведение. Художественная литература — Страница №5 — Электронная библиотека североказахстанской ОУНБ им. С. Муканова Қаз | Рус | Eng Логин: Пароль: Запомнить меня Забыли пароль? Главная Регламентирующие документы Вопрос-ответ Контакты e-библиотека Книжные памятники из фондов ОУНБ им. С. Муканова Краеведческие коллекции Рухани жаңғыру Эпистолярное наследие казахской элиты Архивы североказахстанских краеведов Приграничное сотрудничество Знаменитые земляки О людях целины Мой город Деревянный Петропавловск Северо-Казахастанская область в потоке истории Писатели и поэты СКО Мукановка в СМИ #Абай175 Летопись газетных статей Северо-Казахстанская область в годы ВОВ Летопись городов и сел СКО. Хроника независимости Легенды и были Северного Казахстана Поиск по рубрике Литературоведение. Художественная литература 4BLOІАБВГДЕЖЗИКЛМНОПРСТУФХЦЧШЫЭЮЯ Сортировка записей: По алфавиту По дате По рейтингу По просмотрам по убыванию по возрастанию �������� 5 Құлсары батыр Библиографическое описание: Құлсары батыр / Құраст. Б.Ғ. Аяған, Ж.С. Әбдіраманов]. – Астана: Кәсіби тарихнылар және қоғамтанушылар лигасы, 2011. – 102 бет. Аннотация: Кітапта Құлсары батырдың өмірі мен қызмет жолына қатысты кұжаттар, естеліктер жүйеленіп берілді. Жинаққа белгілі ғалымдардың, қоғам қайраткерлерінің және батыр ұрпақтарының зерттеу еңбектері мен естеліктері кіріп отыр. Еңбек қазақ тарихына, тұлғатануға ден қойған ізденушілерге, студенттер мен мектеп оқушыларына, көпшілік оқырман қауымға арналған. Читать полностью (0) Предоставлено: Северо — Казахстанская областная универсальная научная библиотека имени С. Муканова Подробнее... Қыңыр ботақан: әңгімелер мен этюдтар Автор: Хасенеев Сәкен Библиографическое описание: Хасенеев, Сәкен. Қыңыр ботақан: әңгімелер мен этюдтар / С.Хасенеев.- Көкшетау: «Көкшетау қағазы» ЖИІС, 2007.- 152 бет. Аннотация: Жинаққа автордың көп жылғы өмір тәжірибесінде орын алған ірілі-уақты оқиғалар тізбегінен сұрыпталып алынған жәйттер енген. Кекірегі ояу, сезімі қағылез адам болмаса табиғатта жайшылықта көзге іліге қоймайтын болмыстарды қалт жібермеген автор нені айтса да сендіре айтқан. Жазушының «Сыр сандығы» көркем дүние, өмір дерекке құрылған повесть десе де болады. Читать полностью (0) Предоставлено: Северо — Казахстанская областная универсальная научная библиотека имени С. Муканова Подробнее... Қыран түлегі: Повесть және әңгімелер Автор: Иманбаев Зейнел-Ғаби Библиографическое описание: Иманбаев, Зейнел-Ғаби. Қыран түлегі: Повесть және әңгімелер. — Алматы, «Жазушы», 1977. — 144 бет. Аннотация: Зейнел-Ғаби Иманбаевтың «Қыран түлегі» кітабына екі повесть, бірнеше әңгімелері енген. Шығарма тілі шұраилы, желісі тартымды. «Қадиша» атты повесінде Ұлы Отан соғысы кезінде тылдағы ауыртпалық-қиындықтарды қасқаиып қарсы алған еліміздің ер-азаматтары, олардың әсерлі беинелері көңілге жылылық ұялатады. Ал «Жасыбай атай», «Кішкене Құсайынның әңгімелері»— оқиғасымен қызықты да әсерлі. Читать полностью (0) Предоставлено: Северо — Казахстанская областная универсальная научная библиотека имени С. Муканова Подробнее... Қызым, саған айтам Автор: Жүнісов Сәкен Библиографическое описание: Жүнісов, С. Қызым, саған айтам [Мәтін]: пьесалар / С. Жүнісов. – А.: Жалын, 1978. – 288 бет.: портр Читать полностью (0) Предоставлено: Северо — Казахстанская областная универсальная научная библиотека имени С. Муканова Подробнее... Қызылжарым: Өлеңдер жинағы Автор: Оспанова М. 3-Ғ. Библиографическое описание: Оспанова, М. 3-Ғ. Қызылжарым: Өлеңдер жинағы. — Алматы: "Ғылым" ғылыми баспа орталығы, 2002. — 88 бет. Аннотация: Бұл жинақтың авторы Марал Зейнел-Ғабиқызы Оспа-нова — осы Қызылжарда туғал, мамандығы — дәрігер. Марал ақындықты кәсіп етпесе де, әрбір ақынжанды қазақ қызына тән мінез бен ойға келіп қалған шумақтарды қағазға түсіріп жүреді. Жинақтағы өлендердің риясыз шын жүректен шыққандығын оқырман өзі де байқар. Маралдың сыр сандығындағы өлеңдер тұңғыш рет кітап түрінде қалың оқырманға ұсынылып отыр. Читать полностью (0) Предоставлено: Северо — Казахстанская областная универсальная научная библиотека имени С. Муканова Подробнее... Қызылжардан ескен леп... Библиографическое описание: Қызылжардан ескен леп... [Мәтін] / (СҚО қаламгерлерінің жинағы). – Қызылжар : СҚЗА баспасы , 2003. – 294 б. - 500 дана Аннотация: Бұл жинаққа облыс қаламгерлерінің шығармалары топтастырылып отыр. Жинақ - облыс әкімдігінің қолдауымен ұлы жерлесіміз Мағжан Жұмабаевтың 110 жылдығына орай шығарылды. Читать полностью (0) Предоставлено: Северо - Казахстанская областная универсальная научная библиотека имени С. Муканова Подробнее... Қызылжар: Өлеңдер Автор: Қанғожин Мүтәллап Мұхамедұлы Библиографическое описание: Қанғожин, Мүтәллап Мұхамедұлы. Қызылжар: Өлеңдер. / М.М. Қанғожин. – Алматы: Жазушы, 1974. – 55 бет. Аннотация: Бұл Мүтәллап Қанғожиннің екінші жинағы. Оның жырларының негізгі арқауы — Сарыарқаның әсем табиғяты дала төсіндег алып құрылыстар, алтын дәнді сапыған диханшылар еңбегі. Ауыл адамдарының күнделікті тіршілігі, олардың рухани жан дүниесі Мүтәллап жырларынан ылғи да байқалып отырады. Өз қаһармандарының арасында тұратын жас ақын шеберлігін шыңдау үстінде екендігін танытады. Читать полностью (0) Предоставлено: Северо — Казахстанская областная универсальная научная библиотека имени С. Муканова Подробнее... Қызылжар: роман, повесть, әңгімелер Автор: Дәулетбаев М. Библиографическое описание: Дәулетбаев, М. Қызылжар: роман, повесть, әңгімелер. / М. Дәулетбаев. – А.: Жазушы, 1976. – 232 бет. Аннотация: Жазушы және ақын Мәжит Дәулетбаев — 1920-30 жылдар ішінде қалам тартып, қазақ совет әдебиетінің өркен жаюына өзіндік үлес қосқан, артына үлкен мұра қалдырған көрнекті қаламгер. Жазушының «Қызылжар» романы, «Партизандар» повесі кезінде жоғары бағаланып, ұлт әдебиетінің елеулі табыстарының қатарында саналған. «Қызылжар» романы — революция алдындағы қала тұрмысын, қазақ жұмысшыларының таптық сана-сезімінің оянып, өсуін, Совет өкіметін орнату жолындағы табанды күресін, халықтар достығын шынайы суреттейтін алғашқы туындылардың бірі. «Партизандар» повесі де өзінің тақырып, мазмұн бітімімен ерекшеленетін шығарма. Бір топ ауыл кедейлері бірігіп партизандыіқ топ құрып, жақындап келе жатқан Қызыл Армияға іштен көмекшілік роль атқаруын автор бейнелі де бедерлі көрсетеді. Читать полностью (0) Предоставлено: Северо — Казахстанская областная универсальная научная библиотека имени С. Муканова Подробнее... Қызылжар ақындар антологиясы Библиографическое описание: Қызылжар ақындар антологиясы; [авторлар ұжымы]. – Алматы: Алейрон, 2021. – 232 б. Аннотация: Қызылжар - қазақ әдебиетінің талай марқасқаларын құндақтаған касиетті өлке. Шалқар шабыт иесі Шал ақын, марғаска Мағжан, сөз зергері Сәбит, кемеңгер Ғабит, қара өлеңнің жезкиігі Кәкімбекті туған топырақ қазіргі таңда да қаламгерлерге кенде емес. «Қызылжар ақындар аитологиясы» жинағын өлең қонған өңірдің бүгінгі буынының жырлары еніп отыр. Алдыңғы толқын ағалар мен ізін басқан жалынды жастардың жүрек төрін жарып шыққан отты өлеңдері оқырманын бейжай қалдырмауы тиіс. Читать полностью (0) Предоставлено: С. Мұқанов атындағы облыстық әмбебап ғылыми кітапхана Подробнее... Қызылжар Автор: Нұрқанов Жарасбай Библиографическое описание: Нұрқанов, Ж. Қызылжар [Мәтін] / Ж. Нұрқанов; [құраст. ақынның жары Қ. Нұрқанова]. – Алматы: Қазығұрт, 2012. – 384 бет. Аннотация: Ақын Жарасбай Нұрқанов «Қара көздер», «Нұрлы терезе», «Алтын десте», «Арманым менің», «Терең барлау», «Буынсыз бала» және тағы басқа жыр жинақтарымен оқырман қауымға жақсы таныс. Оның ел-жұртына арнаған өлеңдері көркемдігімен, соны теңеу, шебер ұйқастарымен ерекшеленеді. «Қызылжар» атты жинаққа ақынның әр жылдардағы таңдамалы шығармалары мен соңғы уақытта жазған өлеңдері, поэмалары, арнаулары мен толғаулары енгізілген. Читать полностью (0) Предоставлено: Северо — Казахстанская областная универсальная научная библиотека имени С. Муканова Подробнее... Қызыл жалау: роман, повесть, әңгіме, пьеса, фельетон, очерктер Автор: Майлин Бейімбет Жармағамбетұлы Библиографическое описание: Майлин, Бейімбет Жармағамбетұлы. Қызыл жалау: роман, повесть, әңгіме, пьеса, фельетон, очерктер. / Б.Ж. Майлин; Құраст. С. Ордалиев; Суретші А. Аканаев. – А.: Жазушы, 1979. – 384 бет. Читать полностью (0) Предоставлено: КГУ «Централизованная библиотечная система» КГУ «Отдела культуры и развития языков акимата Тимирязевского района Северо-Казахстанской области» Подробнее... Қоңыр дәптер Автор: Зейнел-Ғабиқызы Марал Библиографическое описание: Зейнел-Ғабиқызы, М. Қоңыр дәптер [Мәтін] / М. Зейнел-Ғабиқызы. – Петропавл: Северный Казахстан, 2014. – 172 бет. Аннотация: Қазакстан Журналистер Одағының мүшесі, журналист Марал Зейнел-Ғабикызының «Қоңыр дәптер» атты кітабіне казак еліне, туған жеріне деген, Егемен Қазакстан тәуелсіздігіне арналған өлеңдер, ұрпак тәрбиесіне, адамның жан-дүние байлығы, адами асыл касиеттер мен құндылыктар туралы терең ойлы өлеңдер, өмірбаяндык деректер және көптеген өмір көріністері енгізілген. Читать полностью (0) Предоставлено: Северо — Казахстанская областная универсальная научная библиотека имени С. Муканова Подробнее... Қос қайың: Әңгімелер мен повестер Автор: Зейнел-Ғаби Иманбаев Библиографическое описание: Иманбаев, 3. Қос қайың: Әңгімелер мен повестер. — Алматы: ҚАЗақпарат, 2011.-616 бет. Аннотация: Кеңестер Одағы және Қазақстан Жазушылар Одағының мүшесі Зейнел-Ғаби Иманбаев — 16 жинақтың авторы. Туған жеріне алтын қазық бола білген қаламгер ауыл өмірін, ел тарихын көп жыл бойы эерттеп, шығармаларына арқау ете білді. Бала тәрбиесі, адамгершілік тақырыбы, сондай-ақ туған жердің тылсым тіршілігі, аңшылық жайлы толғаған туындылары — келер ұрпаққа баға жетпес асыл мұра. Кітапты құрастырған — Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, ҚР Мәдениет қайраткері, Қазақстан Журналистер одағы сыйлығының лауреаты, жазушының қызы — Алтын Иманбаева. Читать полностью (0) Предоставлено: Северо — Казахстанская областная универсальная научная библиотека имени С. Муканова Подробнее... Қожаберген жырау: (Өлеңдер, толғаулар, дастандар) Автор: Қожаберген Толыбай сыншыұлы Библиографическое описание: Қожаберген жырау: (Өлеңдер, толғаулар, дастандар) / СҚО әкімі Т.А. Мансұровтың қолдаумен шығарылды; ақылдастар алқасы Ғ. Қадірәлі және т.б. – Алматы: Жас Улан и К, 2007. – 272 бет. Читать полностью (0) Предоставлено: Северо — Казахстанская областная универсальная научная библиотека имени С. Муканова Подробнее... Қожаберген жырау шығармаларының тілдік ерекшелігі мен концептуалдық өрісі Автор: Таласпаева Жанар Серкешқызы Библиографическое описание: Таласпаева Ж.С. Қожаберген жырау шығармаларының тілдік ерекшелігі мен концептуалдық өрісі: монография / Ж.С. Таласпаева. Екінші басылы. — Петропавл: М. Қозыбаев атындағы СҚМУ, 2018. — 160 б. Аннотация: Еңбекте Солтүстік — Қазақстан өңірінің тумасы, қазақ халқының XYII ғ. екінші жартысы мен XVIII ғ. 6iрінші жартысында өмip сүрген ақын-жырау, әнші, күйші, сазгер және халық батырларының бipi — Қожаберген жыраудың мұрасы концептуалдық тұрғыдан талданып, шығармаларының лингвостилистикалық сипаты айқындалады. Жыраудың шығармашылық болмысы мен таным деңгейін, суреткерлік шеберлігін танытатын көркемдік тісілдер нысанға алынады. Монография филология мамандығының студенттері мен магистранттарына, оқытушыларға. жалпы көркем шығарма тілін зерттеуге кызығушылық танытатын ізденушілерге арналады. Читать полностью (0) Предоставлено: Северо-Казахстанская областная универсальная научная библиотека им. Сабита Муканова Подробнее... Қожаберген Жырау шығармаларының тілдік ерекшелігі мен концептуалдық өрісі Автор: Таласпаева Жанар Серкешқызы Библиографическое описание: Таласпаева, Жанар Серкешқызы. Қожаберген Жырау шығармаларының тілдік ерекшелігі мен концептуалдық өрісі / Ж.С. Таласпаева. – Петропавл: М. Қозыбаев атындағы СҚМУ баспасы, 2018. – 160 б. Аннотация: Еңбекте Солтүстік - Қазақстан өңірінің тумасы, қазақ халқының ХҮІІ ғ. екінші жартысы мен ХҮІІІ ғ. бірінші жартысында өмір сүрген ақын-жырау, әнші, күйші, сазгер және халық батырларының бірі - Қожаберген жыраудың мұрасы концептуалдық тұрғыдан талданып, шығармаларының лингвостилистикалық сипаты айқындалады. Жыраудың шығармашылық болмысы мен таным деңгейін, суреткерлік шеберлігін танытатын көркемдік тәсілдер нысанға алынады. Монография филология мамандығының студенттері мен магистранттарына, оқытушыларға, жалпы көркем шығарма тілін зерттеуге қызығушылық танытатын ізденушілерге арналады. Читать полностью (0) Предоставлено: С. Мұқанов атындағы облыстық әмбебап ғылыми кітапхана Подробнее... Қияда самғаған қырандар Автор: Хамзаұлы Қобылан Библиографическое описание: Хамзаұлы, Қобылан. Қияда самғаған қырандар / Қ. Хамзаұлы. – Петропавл: [баспасыз], 2010. – 68 б2 б Аннотация: Жазушы. Қазақстан Журналистер Одағының мүшесі Қобылан қажы Хамзаұлының баспадан шыққан бірнеше кітаптары қолымызда бар. Ұйыған көңілмен оқып, мән-мағыналарын ойға тоқып, ерекше риза болып журеміз. Жазушының ақындық туындыларымен де жақсы таныспыз. Өлең кітаптары нағыз ақындық шеберліктің туындылары деп қабылдаймыз Өлеңдері алуан түрлі өмір тақырыптарына арналған. Әсіресе елге, жөрге, елдің азаматтарына арналып жазылған шығармалары оқырманға ой тудыратын, әсерлі екенін атағанымыз орынды. Қолымыздағы «Қияда самғаған қырандар» атты еңбегі осы ойымыздың айғағындай терең мағыналы шығарма. Кітапта еліміздің біртуар азаматтарына арналған толғаулар топталған екен Әрқайсысының әрлі суретіндей, бейнесін, жан дүниесін жарқырата ашып түрған туындылар. Кітап сонысымен құнды, үлгілі, өнегелі еңбек. Читать полностью (0) Предоставлено: Центральная библиотека района Шал акына Северо-Казахстанской области Подробнее... Қатар жүрген күндерді сыйлайықшы Автор: Кәкімбек Салықов Библиографическое описание: Салықов, Қ. Қатар жүрген күндерді сыйлайықшы / Қ. Салықов.- Алматы: "Үш Қияи", 2004 -104 бет. Аннотация: Бұл кітапта қазақтың көрнекті акыны, Қазақстан Реслубликасының еңбек сіңірген қайраткері, белгілі мемлекет және қоғам қайраткері Кәкімбек САЛЫҚОВТЫҢ айтулы азамат, '"Құрмст" орденікің иегері, Алматы қаласының оркендеуіне белсенді түрде ат салысқан қүрлысшы, қала МЭР-інің орынбасары, қалалық аудан басшысы болған қайраткер, бүгінгі тандаты белгілі кәсіпкер, Е.Мұқыжановқа арналған өлендері кіріп отыр. Читать полностью (0) Предоставлено: Северо - Казахстанская областная универсальная научная библиотека имени С. Муканова Подробнее... Қасиетті ақ орда Автор: Ғалым Қадыралин Читать полностью (0) Предоставлено: Северо-Казахстанская Шал акынская районная библиотека Подробнее... Қас қағым сәт : Повестер мен әңгімелер. Автор: Қонарбаев Ермек. Библиографическое описание: Қонарбаев, Ермек. Қас қағым сәт : Повестер мен әңгімелер. / Е. Қонарбаев ; Құраст. С. Шаймерденов . – А. : Жазушы, 1988. – 384 бет.портр ; Аннотация: Ермек Қонарбаев өмірден де, өнерден де өз орнын тапқан талантты жазушы болатын, өкінішке орай, арамыздан ерте кетіп қалды. Мына кітапқа енген повестер мен әңгімелер марқұмның туған халқына айтқаи соңғы сыры секілді... Оқушы жүрегіне сара жол табады деп сенеміз.
Мемлекет басшысының Конституцияға өзгерістер енгізу жөнінде референдум өткізу туралы бастамасы Ата Заңымызда жазылған басты қағидаға негізделген. «Қазіргі Конституциямызда «мемлекеттік биліктің бірден-бір бастауы – халық» деп нақты әрі түсінікті жазылған. Осы қағидаға сүйенетін болсақ, Ата Заңымызға енгізілетін кез келген өзгерісті жалпыхалықтық референдум арқылы халықпен кеңесіп, қабылдау керек. Сондықтан мен Президентіміздің бұл бастамасын толық қолдаймын. Сонымен қатар бұл ұсыныс – ел Президенті жариялаған «Халық үніне құлақ асатын мемлекет» тұжырымдамасын іске асырудың лайықты жалғасы. Референдум арқылы Президент Қасым-Жомарт Тоқаев елімізді жаңарту және Жаңа Қазақстан құру бағытындағы өзі белгілеген бастамаларды жүйелі түрде жал­ғас­тырып отыр. Ашығын айтқанда, біз халықпен кеңесіп, пікірлесу жағын сәл естен шығарып алдық. Елімізде ширек ғасырдан астам уақыт бойы бірде-бір референдум болған жоқ. Дәл қазір халықтың қолдауы Қасым-Жомарт Кемелұлына өзі бастаған саяси, экономикалық және әлеуметтік реформаларды іске асыру жолында батыл қадамдар жасауға жол ашады. Конституцияны жаңартпай әділетті, Жаңа Қазақстан құру мүмкін емес. Алдағы референдумда халық өзінің салмақты сөзін, салиқалы пікірін білдіреді деп сенемін. Ол үшін тек халықтың үніне құлақ түру қажет. Мұхтар ҚҰЛ-МҰХАММЕД, Сенат депутаты Жаңа Қазақстан Конституция Референдум Ұқсас жаңалықтар: Жетістіктердің берік іргетасы - 23.11.2022 . 07:45 Әділет салтанат құратын дәуір басталды - 18.11.2022 . 07:15 Ермек Әбдірасылов: Жаңадан қабылданған заңдар – конституциялық реформаның сабақты жалғасы - 07.11.2022 . 19:47 TOP WEEK Алматыда таңертеңнен бері іздестірілген 9 жасар қыз бала табылды 19598 Орташа жалақыдан екі есе көп: 2023 жылы кімдердің жалақысы өсетіні белгілі болды 16360 "Жабық табытпен жерленеді": Оралда саңырауқұлақ теруге кеткен 73 жастағы қарияның мүрдесі бір айдан ... 10425
Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру саласында көрсетілетін мемлекеттік қызметтер қағидалары Денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету туралы консультация беру Sanaly urpaq Құттықтаймыз! Опубликовано: 30.04.2020 Обновлено: 30.04.2020 26 сәуір 2020 жылы облыста алғаш рет онлайн пікірсайыс турнирі өтті. Турнир жастар арасында интеллектуалды әлеуетті көтеру және шешендік өнер мен сыни тұрғыдағы ойлауды дамыту мақсатында ұйымдастырылды. Турнирді ұйымдастырушылар: • Жамбыл облыстық пікірсайыс одағы «Еркін пікір» ЖҚБ, • «Жамбыл – адалдық алаңы», Қазақстан Республикасы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігінің Жамбыл облысы бойынша департаменті. Турнирге іріктелген 2 жоғары оқу орны мен 8 техникалық және кәсіптік білім беру мекемелерінен 18 пікірсайысшы қатысты. Жүлделі І – орынды Жамбыл жоғары медициналық колледжінің студенті, «Жас Алаш» пікірсайыс клубының мүшесі ТЕМІРБОЛАТ НАЗЕРКЕ иеленді. «Үздік талпыныс үшін» номинациясын Жамбыл жоғары медициналық колледжінің студенті Амангелді Ұлжан иеленді. Posted in Без рубрики Мекен – жайы: Тараз қ. Ниеткалиев көшесі, №20 «А» ғимараты Тараз қ. Пушкин көшесі, №24 «Б» ғимараты tel: (726) 2 45-03-20 e-mail: med.col.priem@zhambyl.kz Колледж миссиясы Еңбек нарығында қажетті, азаматтық белсенділігі және өмірге деген көзқарасы жоғары білікті мамандарды дайындау.
Әнші Динара Сұлтан бүгінде 5 баланың анасы. Өнер иесінің үш қыз, екі ұлы бар. Ұзақ уақыт бойы Дубайда тұрған Динара балаларының есімін қысқа етіп таңдауға тырысқан. Себебі арабтар көп әріптен тұратын қазақша сөздерді айта алмай, қиналады екен. Бұл туралы Stan.kz ақпараттық агенттігі “Түнгі студия” бағдарламасына сілтеме жасап хабарлайды. “Қазақстанда 5 бала туған ана салықтан босатылады екен. 6 бала тусаң, күйеуің де босатылады екен”, – деп күлді Динара. Әнші бесінші перзентін былтырғы жылдың наурыз айында босанған. Бір қызығы, Динара перзентханаға өзі көлік жүргізіп барған. Толғақ қысқан кезде жанында ешкім болмапты. “Жексенбі күні болып қалды. Қасымда көмекшім де болған жоқ, жолдасым да жұмыс бабымен шетелге кетіп қалған. Балалардың бәрі үйде, айқайлап-жамырап, тамақ ішеміз деп жатқан. Мен толғақты сездім, өзім баруға мәжбүр болдым. Бір жақсысы, жексенбі күні көшелер бос, кептеліс жоқ. Кептеліс болса бітті ғой. 10 минутта жетіп бардым. Кішкентай ұлымның есімі Мәди, үлкені Мұса”, – дейді Динара Сұлтан. Өнер иесі бүгінде отбасы мен өнерді қатар алып жүрген бикештердің қатарында. Динараның айтуынша, бәріне бірдей үлгерудің бір ғана құпиясы бар. Ол: “Ең бастысы, ерте тұру керек. Дубайда, мысалы, студияға барасың ғой. Кешкі 6 болса, банк сияқты жабылып қалады. Біздегідей түнімен жазу деген жоқ. Сол жағынан ыңғайлы”.
Ортақ валютаны жақтаған коммунист Қоңыров Ресейдің депутаты ма? | Qazaquni.kz | Қазақстан жаңалықтары | Қазақ үні сайты БАСТАПҚЫ Редакция Газет Тарихы PDF НҰСҚАҒА ЖАЗЫЛУ ЖАҢАЛЫҚТАР САЯСАТ СПОРТ ҚОҒАМ ДЕНСАУЛЫҚ РУХАНИЯТ ИНФОРМЛЕНТА АЛАШ ӘДЕБИЕТ Видео PDF АРХИВ САЯСАТ Ортақ валютаны жақтаған коммунист Қоңыров Ресейдің депутаты ма? 2015 ж. 22 қараша 2477 2 Өткен аптада Ресей Думасының депутаты Слуцкийдің ортақ валютаға байланысты пікіріне Мәжіліс депутаттары да өз көзқарастарын білдіріп үлгерді. Мәулен Әшімбаев біздің биліктің "бұл мәселені ешбір қарастырып отырмағанын" айтып, ресмилеу жауап берсе, "Ақ жолдың" серкесі Азат Перуашев "Теңге -Тәуелсіздігіміздің басты белгісі, теңгеден айрылу- Тәуелсіздікке қатер! " деп өзінің үзілді- кесілді қарсылығын білдірді. Бір қызығы коммунист-депутат Айқын Қоңыров басқаларға кереғар пікір айтты. Оның ойынша, "экономикалық одақта болған соң ортақ валютаның болуы да жаман емес". Бір сөзбен айтқанда Қоңыровтың көзқарасы Думаның Слуцкийімен бірдей болып шыға келді. Құдды бір Қазақстан Мәжілісінің емес, Ресей Думасының депутаты дерсіз! Қолтығына кім су бүріккенін білмеймін, бірақ, Қоңыровтардың бұлай қоңырсытуы бекер емес деп ойлаймын. Коммунистің "бір тырнағы" ішінде екені рас-ау! Арман СҚАБЫЛҰЛЫ, qazaquni.kz ортақ валюта Азат Перуашев мәулен әшімбаев «ҚАЗАҚ ҮНІ» ЖШС Президент: Қаныш Жарылқасын Бас редактор: Азамат Тасқараұлы БАЙЛАНЫС qazaquni@mail.ru +7 727 398 57 31 +7 776 487 64 54 Алматы қаласы, Қалқаман ықшам ауданы – 3, Сейітов көшесі – 11. САНАҚ © 2009-2022 Qazaquni.kz ақпараттық агенттігі, ҚР Инвестициялар және даму министрлігінің № 15439-ИА куәлігі негізінде авторлық құқықтар және жанама құқықтар толық сақталады.
Каренов Р.С. Қуатты да терең ойға құрылған поэзиясы бар классик ақын Нарманбет Орманбетұлына 150 жыл толуына орай Жұмағали З. Халық қамқоршылары Төлеубаева К.А. Антиобраз жəне қаламгер тұғырнамасы Ақжүнісова Н.Б. Тарихи романдағы тұлға тағылымы С.Сматаевтың «Елім-ай» тарихи романы негізінде Altenbek G. On the Bi-gram Model Based Auto Proofreading of Non-word Errors in Kazakh Texts Мұхамеджанова Ш.Т. Қазақ жəне француз тілдеріндегі сомафразеологиялық сөз тіркестеріндегі ұлттық-мəдени компоненттері Жəпек М. Т.Рысқұловтың жарық көрген тарихи-публицистикалық кейбір еңбектеріне шолу Recent Submissions Паремическая вербализация оппозицитивных концептов «свой-чужой» в разноструктурных языках ﻿ Ермакова, В.А. (Изд-во КарГУ., 2011-03-30) В статье рассматривается проблема перемической вербализации оппозитивных концептов «свой- чужой» в разноструктурных языках. На перемическом материале пословиц и поговорок русского и английского языков автор анализирует ... Т.Рысқұловтың жарық көрген тарихи-публицистикалық кейбір еңбектеріне шолу ﻿ Жəпек, М. (ҚарМУ баспасы, 2011-03-30) Мақала авторы мемлекет, қоғам қайраткері ғана емес, пайымды публицист Тұрар Рысқұловтың ХХ ғасырдың алғашқы жəне екінші жартысында Қазақстанда, Өзбекстанда, Мəскеуде жарық көрген кейбір еңбектерінің мазмұнын қысқаша ... Қазақ жəне француз тілдеріндегі сомафразеологиялық сөз тіркестеріндегі ұлттық-мəдени компоненттері ﻿ Мұхамеджанова, Ш.Т.; Рахметуллина, М.А. (ҚарМУ баспасы, 2011-03-30) Мақалада қазақ тілі мен француз тіліндегі фразеологизмдердің синоним-соматизмдердің өзара сəйкес тұстары ұсынылған. Синоним-соматизмдердің екі тілде де жалпы жəне идеологиялық мағыналары жағынан ұқсастықтары қарастырылған. On the Bi-gram Model Based Auto Proofreading of Non-word Errors in Kazakh Texts ﻿ Altenbek, G. (KSU Publ., 2011-03-30) This paper discusses the Bi-gram Model based auto proofreading of non-word errors in Kazakh texts. During the process of correcting, the detections of non-word errors can be realized through syllable-based Bi-gram, that ... Тарихи романдағы тұлға тағылымы С.Сматаевтың «Елім-ай» тарихи романы негізінде ﻿ Ақжүнісова, Н.Б. (ҚарМУ баспасы, 2011-03-30) Мақалада С.Сматаевтың «Елім-ай» тарихи роман-трилогиясында тарихта болған би-шешен, батырлар бейнесі арқылы ұлттың рухын ояту, азаттық идеясын дəріптеу, отансүйгіштікке тəрбиелеу сияқты қаламгердің ұстанымы сөз болды. ... Антиобраз жəне қаламгер тұғырнамасы ﻿ Төлеубаева, К.А.; Қасымова, С. (ҚарМУ баспасы, 2011-03-30) Мақалада басты кейіпкер бейнесі жəне автордың танымның реалистік табиғатына жаңаша көзқарасы жоғары деңгейде қарастырылды. Cондай-ақ жас зерттеуші тарапынан философиялық жəне психологиялық ой білдірудің стильдік ерекшеліктері ... Халық қамқоршылары ﻿ Жұмағали, З.; Жұмағалиева, Г. (ҚарМУ баспасы, 2011-03-30) Мақалада ХХ ғасыр басындағы қазақ руханиятында бірегей құбылыс болып табылатын Алаш зиялыларының əдеби мұрасы жан-жақты қарастырылды. Соның ішінде А.Байтұрсынұлы, М.Дулатұлы шығармашылығы негізінде қазақ əдебиетіндегі ... Қуатты да терең ойға құрылған поэзиясы бар классик ақын Нарманбет Орманбетұлына 150 жыл толуына орай ﻿ Каренов, Р.С. (ҚарМУ баспасы, 2011-03-30) XIX ғасырдың аяғы XX ғасырдың басында өмір сүрген танымал ақын Нарманбет Орманбетұлының шығармашылығы жалпыланды. Оның шығармаларында өзінің өмір сүрген қиын-қыстау кезеңінің нақты бейнесі көрініс тапқан. Ақын өзі өмір ... Халық ақындарының шығармаларындағы мазмұн мен формадағы сабақтастық ﻿ Төлеубаева, К.А.; Əбдуова, Н.М. (ҚарМУ баспасы, 2011-03-30) Көркем шығарма — бұл көркем шығармашылыққа қойылатын бүкіл талаптар өзара байланысты болып келетін өзгеше бір дүние, тұтастық. Мақалада шетелдегі қазақтың халық ақындарының шығармаларындағы түр мен мазмұн жайындағы мəселе ... Абайтанудың алғашқы баспалдағы ﻿ Əбдиманұлы, Ө. (ҚарМУ баспасы, 2011-03-30) Мақала абайтану тарихына арналған. Мұнда алғашқы абайтанушылар Ə.Бөкейханов, А.Байтұрсынов, М.Дулатовтардың, Абай шығармашылығы жайындағы алғашқы зерттеу мақалалары талданып, абайтанудың қалыптасуындағы «Қазақ» газетінің ... Жаманқұл шешеннің əдеби мұрасы ﻿ Əбдуов, М.І. (ҚарМУ баспасы, 2011-03-30) ХІХ ғасырда қазақ қоғамында шешендік мектеп қалыптасты. Бұл мектеп дамуына қазақтың белгілі билері қалдырған əдеби мұраны зерттеуші ғалымдар үлкен үлес қосты, өйткені бұл мұра толық деңгейде зерттелмеген болатын. Зерттеу ... Алғашқы ғылыми аударма əдебиет үлгілерінің сөздерді терминдеуге қатысы ﻿ Рапишева, Ж.Д. (ҚарМУ баспасы, 2011-03-30) Мақалада қазақ терминологиясы қалыптасуының алғашқы кезеңі, өзіндік ерекшеліктері қарастырылған. Алғашқы ғылыми əдебиет аудармаларындағы терминдік қолданыстар жан-жақты талданып, олардың қазақтың төл сөздерінен жасалғандығы ... Синергетический феномен формирования образов в сознании билингва ﻿ Ермекова, Ж.Т. (Изд-во КарГУ., 2011-03-30) Статья посвящена вопросу формирования образов в сознании билингвальной личности. Образ форми- руется восприятием, памятью, воображением, накопленными впечатлениями, интуицией. Предложена гипотеза о синергетической природе ... Лингвокультурологический потенциал речевых формул Диахрониялық аспект ﻿ Смагулова, А.Б. (Изд-во КарГУ., 2011-03-30) В статье раскрывается этнокультурная специфика русского речевого этикета, рассматриваемого в лингвокультурологическом и диахроническом аспектах. На примере анализа великорусских и русских речевых формул выявляется ... «Мен өмірді жырлау үшін келгемін...» Мұқағали Мақатаевтың туғанына 80 жыл толуына орай ﻿ Каренов, Р.С. (ҚарМУ баспасы, 2011-03-30) Өткен ғасырдың кемеңгер ақыны Мұқағали Мақатаевтың өмірі мен шығармашылық қызметі зерттелген. Ақын поэзиясындағы мəңгілік табиғат жəне адамзат өмірімен мəңгілік байланыс тақырыбы философиялық пафоста жырланатыны көрсетілген. ... Шылбының шығармашылық шырайы ﻿ Ысқақұлы, С. (ҚарМУ баспасы, 2011-03-30) Мақала авторы ақын Шылбы Көмекұлының қаламгерлік шеберлігі мен ұлт əдебиетіндегі орнын анықтау мақсатында оның ғұмырнамасына тоқталды, өлеңдерінің жанрлық сипаты мен құрылысын талдады. Қытайдағы қазақ поэзиясында өзіндік ...
Бұл құпия ақпарат! Пікіріңізді сақтаған кезде, "ВАШ МИЛЫЙ ДОКТОР" медицина орталығы аккаунт туралы ақпаратты (есіміңізді, электрондық пошта мекен-жайыңызды) көрмейді
«https://kk.wikipedia.org/wiki/Арнайы:MobileLanguages/Санат:1805_жылы_құрылған_елді_мекендер» бетінен алынған
Сіз немесе жақындарыңыз қандай да бір діни мәселеге қатысты жауап алғыңыз келсе, “Аңсар” ақпараттық талдау орталығының
КТК сайтында мақалалар айдары бар. Бұнда отандастарымызға арналған пайдалы ақпарат, сапапшылар пікірі, ақыл-кеңес, қазақтың салт-дәстүрі, атақты адамдардың жүрекжарды әңгімесі, таным, пайым дүниелер, ас әзірлеудің қарапайым амалы мен сізге арналған жұлдыз-жорамалды табасыз. Әр мақаладан өзіңізге түртіп аларлық пайдалы ақпар аласыз. Сіздің қажеттілігіңізді қанағаттандыратын, қосымша біліммен суалтатын дүниеден құр қалмаңыз. КТК арнасының әлеуметтік желілердегі парақшаларында сұрақ қойып, талап-тілегіңізді жазыңыз, бәрі ескеріледі. Бізге әр адамның пікірі маңызды.
Биыл елімізде түрлі оқиғалар орын алды. Спортшыларымыздың ірі жеңістеріне қуандық, Құрманғазы мен Пушкинді сүйістерген постерді көріп, ұяттан бетімізді бастық. Ұлттық валютаның жағдайы күн сайын назарымызда болды. Ендеше, ең көп талқыланған жаңалықтар тізбегін назарларыңызға ұсынамыз. Теңгенің құнсыздануы 2014 жылдың 11 ақпаны күні Ұлттық банк доллар курсын бақылауда ұстай алмай, доллардың теңгеге шаққандағы бағамы 185 теңгеге жетті. Девальвация басталған тұста шулаған халық уақыт өте келе жаңа бағамға да бой үйретті. Алайда, жыл бойы теңгенің тағы да құнсыздануынан қорыққан халық Ұлттық банк жаққа қарайлаумен болды. Кейбір тұрғындар үн-түнсіз доллар сатып алса, енді біреулері шетелдік валютаны халыққа жария етіп сатып алды. Ал көрші Ресейдегі рубльдің шектен тыс құлдырауы тұрғындардың уайымын одан әрі арттыра түскендей. Девальвациядан кейінгі Алматыдағы митинг Алматыда жүзге жуық адам теңгенің құнсыздануына қарсы қарсылық шеруін өткізді. Өздерін ешқандай саяси ұйымға жатқызбаған, бар болғаны теңгенің құлдырауы отбасылық бюджеттерін ойсыратып кеткенін айтқан халықты полиция бірнеше сағаттан соң таратып, он шақты адамды қамауға алды. Kaspi bank SMS терроршы туралы хабарға 100 млн төлейтінін айтты Астана мен Алматы тұрғындарына WhatsApp мессенджері арқылы таралып кеткен хат көптеген банкті клиенттерінен айырды. Атап айтар болсақ, "Kaspi bank", "Банк Центр Кредит", және "Альянс банкінің" банкротқа ұшырап, жабылатыны туралы хат тұрғындарды дүрліктірді. Осыдан соң, депозитте сақталған ақшаларын қайтарып алу үшін жүздеген адам кезекке тұрды. Ал Kaspi bank төрағасы Михаил Ломтадзе бұл ақпараттың жалған екенін айтып, смс-ты таратқан адамды тапқандарға 100 млн теңге төлейтінін айтты. Қазақстан атауын "Қазақ елі" деп өзгерту Нұрсұлтан Назарбаев ел атауы өзгеруі мүмкін екенін айтты. "Көптеген Орталық Азия елдеріндегі секілді, біздің елімізде де "стан" жалғауы бар. Шетелдіктер 2 млн тұрғыны бар Моңғолияға көп назар аударады. Өйткені, ол елдің атауында "стан" жалғауы жоқ. Сондықтан, ел атауын "Қазақ елі" деп өзгертуді ойластыру керек. Алайда, бірінші кезекте халықпен ақылдасқан жөн", - деді елбасы. Еуразиялық экономикалық одақтың құрылуы 2015 жылдың 1 қаңтарынан бастап Еуразиялық экономикалық одақ өз жұмысын бастайды. Одаққа Қазақстан, Ресей және Беларусь елдері мүше. Сонымен қатар, Армения мен Қырғызстан мүшелікке өтеді деп күтілуде. Назарбаев бұл одақ туралы: "Еуразиялық экономикалық одақ, ең алдымен, қарапайым халықтың игілігі мен мүдделері үшін құрылуда", - деп атап өтті. Кәрім Мәсімовтің билікке қайта оралуы Мәсімовтің бұрынғы орынтағына қайта оралуы халық арасында көп талқыланды. Көптеген мамандар Кәрім Қажымұқанұлы ескі де жаңа қызметіне қайта кіріскен соң, танымалдығы одан әрі арта түседі деген. Алайда әзірге Мәсімов қандай да бір жарқын істерімен ел көзіне түсер емес. Денис Теннің қола жүлдесі Сочиде өткен кезекті қысқы Олимпиада ойындарында Қазақстан құрамасына жалғыз жүлдені Денис Тен сыйлады. Әдетте мәнерлеп сырғанау спортынан бай тарихы жоқ, бұрын-соңды қандай да бір жетістіктерімен мақтанбайтын Қазақстанға Олимпиаданың қола жүлдесін алып берген Денис елде үлкен құрметке ие болды. Олимпиада чемпиондарының соттасуы Олимпиада чемпиондарының даулы мәселелердің ортасында жүруі бірінші рет емес. Бақыт Сәрсекбаев бапкерімен дауласса, Бақтияр Артаев түнгі клубта назарға ілікті. Айсұлу Ибрашева есімді қыз би алаңында өзінің "жұмсақ жерінен" шапалақпен салып жіберген Бақтияр Артаевты кінәлаған. Біраз уақыт бойы даурыққан екі тарап ақыры мәселені жылы жауып қойды. Халық алдына шығып, өзінің кінәсіздігін айтқан Артаев кейін Лондонға оқуға кетіп тынды. Сонымен қатар, ауыр атлетикадан Лондон Олимпиадасының чемпионы Майя Манеза да ел назарын өзіне аударды. Ол көлігімен жол апатына ұшыраған болатын. Сол мезетте жанында болған Майяның күйеуі, еліміздегі танымал зілтеміршілердің бірі Вячеслав Ершов журналистерді балағаттағанымен есте қалған еді. "Ice Bucket Challenge" эстафетасы Амиотрофикалық скелероз ауруына шалдыққан жандарға көмектесу мақсатымен жасалған бұл эстафетаға бүкіл әлем халқы қатысты десек, артық емес. Қазақстан да бұл эстафетадан тыс қалған жоқ. Еліміздегі спорт және өнер жұлдыздарының барлығы дерлік атсалысты. Бірақ, Геннадий Головкиннің әрекеті бәрін де таңқалдырды. Ол үстіне су құйып қана қоймай, мұз толтырылған ваннаға 10 минут жатып шықты. Путиннің Қазақстан мемлекеттігін жоққа шығаруы Бүкілресейлік жастар форумында Владимир Путин: "Ол (Нұрсұлтан Назарбаев – ред.) ерекше нәрсе жасады. Ол ешқашан мемлекет болмаған аумақта мемлекет құрды. Қазақтардың ешқашан мемлекеттілігі болмаған еді" деген болатын. Содан соң, тамыз айында Ұлытау өңірінде сұхбат берген елбасы Нұрсұлтан Назарбаев қазақ мемлекеттілігінің тарихы тым әріде жатқанын және келесі жылы қазақ хандығының 550 жылдығы жоғары дәрежеде атап өтілетінін айтты. Бұл өз кезегінде Путиннің қазақ мемлекеттігін жоққа шығарғанына берілген жауап секілді көрінді. Алматы колледжінде гранатаның жарылуы Сән және дизайн колледжінде әскери граната жарылып, бір студент көз жұмды. Алғашқы әскери дайындық пәнінде әскери гранатаның қалай келгені тексеріліп жатыр. Ал жарылыстан бірнеше студент ауыр жарақат алды. Калачи халқының ұйқыға кетуі Ақмола облысына қарасты Калачи ауылының адамдарын ұйқы қысты. Бүгінге дейін жасы мен кәрісін қосқанда 70-тен аса адам ұйқы ауруына шалдыққан. Алғаш рет 2013 жылы пайда болған бұл дертті түрлі мамандар зерттеп, дауасын табар емес. Серік Ахметовтың қамалуы Премьер-министрдің кабинетін Мәсімовке босатып беріп, өзі Қорғаныс министрі болып кеткен Серік Ахметовке аяқ астынан айып тағылып, үйқамаққа алынды. Бұрынғы премьерге жемқорлыққа қатысы бар деген айып тағылып, барлық мүлігі тәркіленуде. Одан бөлек, Серік Ахметовтің өз өңірі Қарағанды облысының басшылары да түгелдей қамауға алынды. Илья Ильиннің төртінші алтыны Алматыда ауыр атлетикадан лицензиялық әлем чемпионаты өтіп, қазақ спортшылары 3 алтын жеңіп алды. Қазақ ауыр атлетикасы тарихында тұңғыш рет қазақ баласы алтын алды. Ол - 94 келіде сынға түскен Жасұлан Қыдырбаев. Одан бөлек, Жазира Жаппарқұл қазақ қыздары арасында тұңғыш рет әлемдік сынның күміс медаліне иелік етті. Ал екі дүркін Олимпиада чемпионы Илья Ильин әлем рекордын жаңартып, әлем чемпионатындағы алтындарының санын 4-ке жеткізді. Мақсат Үсенов тағы да жол ережесін бұзды Жол ережесін жиі бұзудан алдына жан салмайтын Мақсат Үсенов тағы да ереже бұзды. Қуанышқа қарай, бұл жолы адам шығыны жоқ. Басынан жарақат алған 38 жастағы әйел ауруханаға жеткізілді. Ал 66 мың теңге айыппұлын төлеп, санаулы күнін темір торда өткізген Үсенов бірден Дубайға тартып кетті. Шамасы, демалып алуды ойласа керек. Франсуа Олланд пен қазақ шапаны Қазақстанға алғаш рет ресми іссапармен келген Франция президенті Франсуа Олландқа қазақы қонақжайлықпен шапан жабылған болатын. Олландтың қазақ шапанын киіп түскен суреті дереу интернетте хитқа айналды. Әлеуметтік желі қолданушылары дереу Олландқа түрлі ұлт киімдерін кигізіп, әжуалай жөнелді. Құрманғазы мен Пушкинді сүйістіру Қазақ пен орыс халқының ұлы перзенттерін сүйістірген постер интернетте үлкен дау туғызды. Пушкин мен Құрманғазы көшелерінің қиылысында орналасқан біржыныстылар клубының жарнамасына орай дайындалған постер жылдың ең жағымсыз оқиғаларының бірі деп бағалануда. Бұл істің арты үлкен дауға айналып, постерді дайындаған жарнама компаниясына үлкен көлемде айыппұл салынды. Головкиннің жеңісі Ал бұл жылды артынан жел сөз ертпей, жоғары нотада аяқтаған Геннадий Головкин. Биыл өткізген 4 кездесудің барлығын да мерзімінен бұрын аяқтаған Генаға шетелдік БАҚ "Қазақ Батыры" деп айдар тақты. Еліміздегі және әлемдегі ең маңызды жаңалықтарды қазақ тілінде оқыңыз! Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/society/347002-kazakstan-halky-2014-zhyly-en-kop-talkylagan-okigalar/ Автор: Жанар Жансеит Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
ҚР СІМ ресейліктердің көптеп келуіне алаңдаған қазақстандықтарға қонақжайлылық дәстүрлеріне адал болу маңыздылығын еске салды Қазақстан Республикасы Президенті жанындағы ОРТАЛЫҚ КОММУНИКАЦИЯЛАР ҚЫЗМЕТІ ҚАЗ РУС ENG +7 (7172) 559344 info@ortcom.kz Меню Басты бет Біз туралы Жалпы мәліметтер Басшылық Байланыс ақпараты Құқықтық ақпарат Мемлекеттік сатып алулар Баспасөз орталығының мүмкіндіктері Жаңалықтар Жаңалықтар Аймақтар жаңалықтары Мемлекет басшысының қызметі Ең бастысы туралы қысқаша БАҚ сұрақтарына жауаптар Әлемдік БАҚ назарында Президент тапсырмасы: «Айтылды - орындалды» Баспасөз анонстары Арнайы жобалар Көшпелі брифингтер Сараптамалық талқылау БАҚ үшін Баспасөз-релиздері Инфографика Сұхбат Бейне-анонстар Анықтамалық Видео БАҚ-қа арналған Фотобанк Аймақтар LIVE Сайт бойынша іздеу Басты бет Жаңалықтар ҚР СІМ ресейліктердің көптеп келуіне алаңдаған қазақстандықтарға қонақжайлылық дәстүрлеріне адал болу маңыздылығын еске салды 23.09.2022 _ 16:07 Жаңалықтар ҚР Президенті жанындағы ОКҚ ҚР Президенті жанындағы ОКҚ Қазақстан-Ресей ынтымақтастығы әрдайым сенімнің жоғары деңгейімен және сындарлы тәсілдерімен ерекшеленді. Қазіргі жағдайда ҚР Мемлекеттік органдары еліміздің қолданыстағы заңнамасын және халықаралық шарттарды басшылыққа алады. Ресей Федерациясының біздің елге келетін азаматтары санының өсуіне байланысты кейбір қазақстандықтардың алаңдаушылығына орай мына мәселелерді түсіндіру қажет деп санаймыз. Шетел азаматтарының ҚР-ға кіру және болу тәртібі бар, оларды бақылауды ҚР ҰҚК Шекара қызметі және тиісінше ҚР ІІМ жүзеге асырады. Қазіргі таңда барлық мемлекеттік органдар штаттық режимде жұмыс істеуде және жағдайды тұрақты бақылауды қамтамасыз етуде. Бұл ретте, кез келген елдің шетелдік азаматтарының ҚР аумағында мерзімсіз болуға құқығы жоқ, олар еліміздің көші-қон заңнамасының талаптарын сақтауы қажет. Мемлекетте ұлттық мүдделерді қорғаудың тетіктері жеткілікті, бұл орайда, ұлттық мүдде бәрінен де жоғары. Айналамызда болып жатқан кез келген күрделі геосаяси жағдайда біз ұлттық қауіпсіздіктің басымдығына сүйенетін боламыз. Әлемде орын алған құбылмалы ахуал біздің мемлекетіміздің тұрақтылығы үшін сынақ болып отыр. Сонымен бірге, халқымызға тән адамгершілік қасиеттер белгілі бір моральдық ережелерді сақтауды талап етеді. Азаматтарымыз өзіндік даналығын көрсетіп, қонақжайлылық дәстүріне берік болады деп сенеміз. Қазақстан – егеменді және тәуелсіз мемлекет, қуатты әрі ұйымшыл ел. Мемлекет басшысы кез келген жағдайда халық бірлігінің маңызды екенін үнемі айтуда. Қазіргі қиын кезеңде кез келген өткір мәлімдеме немесе әрекет жағымсыз әсер тудыруы мүмкін екенін есте ұстаған жөн. Бүгінгі таңда Қазақстанның инфрақұрылымы көші-қонның қазіргі жағдайынан салыстырмалы түрде ауыртпалықсыз өтуге мүмкіндік береді. Қызмет көрсету және сервис объектілері де өз қуаттары аясында жұмыс істейді. Біз ағымдағы ахуалға мұқият мониторинг жүргізіп отырмыз және елеулі бір қатерлер туындаған кезде халықаралық құқық пен ұлттық заңнаманы ескере отырып, тиісті шаралар қабылданатын болады. Біз мемлекеттік органдардың ресми және объективті ақпаратына сену маңызды деп санаймыз, бұл қажетсіз алаңдаушылықтың алдын алуға көмектеседі. Хотите быть всегда в курсе всех брифингов? Подписывайтесь на наш канал в Telegram! Мемлекет басшысының қызметі Мемлекет басшысының Жарлығымен Айдарбек Сейпілұлы Сапаров С… Мемлекет басшысының Жарлығымен Олег Павлович Крук Павлодар… Мемлекет басшысының Жарлығымен Әбілқайыр Бақтыбайұлы Сқақов… Қосымша жаңалықтар Президент тапсырмасы: «Айтылды - орындалды» Ажар Ғиният Ақтөбе облысындағы бірқатар медициналық объекті… Ұлттық экономика вице-министрі Азамат Әмрин Целиноград ауда… ҚР Қаржы вице-министрі Ержан Біржанов Жамбыл облысының тұрғ… Қосымша жаңалықтар Іздеу... Орталық коммуникациялар қызметі Қазақстан Республикасы Президентінің жанындағы © 2018-2022 Ortcom.kz. Барлық құқықтар қорғалған . Материалдарды пайдалану кезінде Ortcom.kz жеке мақсаттардан басқа кез-келген мақсатта веб-сайттағы гиперсілтеме Ortcom.kz міндетті . Материалдарды пайдалану кезінде Ortcom.kz: - баспа басылымдарында немесе материалдық жеткізгіштердегі өзге де нысандарда - қағаз, пленка және т. б. пайдаланушы әрбір жағдайда веб-сайт материалдар көзі болып табылатынын көрсетуге міндетті www.ortcom.kz ; - интернетте немесе электрондық түрде пайдаланудың өзге нысандарында пайдаланушы пайдаланған әрбір жағдайда Веб-сайттың басты бетіне гиперсілтеме орналастыруға міндетті Ortcom.kz "www.ortcom.kz» .
Қазақстан Республикасының аумағында банк шотын ашпай қолма-қол жасалмайтын төлемдер мен ақша аударымдарын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы О проекте Наши проекты: Учёт.kz ПОБ.Учёт Рус | Қаз | Eng Состояние базы: Всего документов: 321320 На казахском языке: 159506 На русском языке: 159867 На английском языке: 1946 Дата обновления: 16.01.2022 Документы по состоянию на: 16.01.2022 Документы Қазақ тілінде Қазақстан Республикасының аумағында банк шотын ашпай қолма-қол жасалмайтын төлемдер мен ақша аударымдарын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді. Күші жойылды - Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі Басқармасының 2016 жылғы 31 тамыздағы № 208 қаулысымен с изменениями на: 31.08.2016 1. "Сити Палас" кешені құрылысының жобасын іске асыру туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1999 жылғы 25 желтоқсандағы N 1985 P991985_ қаулысының күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді. Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі Оқығандар: Багарова Ж.А. Икебаева А.Ж. Документ открывается × Режим открытия документов Открывать второй документ рядом Открывать в этом же окне Изменить режим открытия документа Вы можете в меню нажав на иконку Не показывать это окно × Дата вступления в силу 26.11.2000 Дата изменения акта 31.08.2016 Дата принятия акта 13.10.2000 Информация об официальном опубликовании акта ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) Место принятия Алматы қаласы Орган, принявший акт Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі Регион действия Қазақстан Республикасы Регистрационный номер акта в Государственном реестре нормативных правовых актов Республики Казахстан 7495 Регистрационный номер НПА, присвоенный нормотворческим органом 395 Статус акта Сфера правоотношений Банк жүйесі. Банк қызметі Ақша жүйесі және ақша айналымы. Валюталық реттеу. Бағалы қағаздар Нормативтік құқықтық актілер: дайындау, қабылдау, өзгерту, жариялау, түсіндіру, мемлекеттік есепке алу Форма акта Юридическая сила Министрлік пен ведомствоның актісі × № 1 Қазақстан Республикасының аумағында банктік есепшот ашпай ақшаның қолма-қол жасалмайтын төлемдерi мен аударымдарын жүзеге асыру ережесі Қаулы Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді 13.10.2000 2 Қазақстан Республикасының аумағында банктік есепшот ашпай ақшаның қолма-қол жасалмайтын төлемдерi мен аударымдарын жүзеге асыру ережесі Қаулы Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 16.11.2001 3 Қазақстан Республикасының аумағында банктік есепшот ашпай ақшаның қолма-қол жасалмайтын төлемдерi мен аударымдарын жүзеге асыру ережесі Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 04.07.2003 4 Қазақстан Республикасының аумағында банктік есепшот ашпай ақшаның қолма-қол жасалмайтын төлемдерi мен аударымдарын жүзеге асыру ережесі Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 27.08.2005 5 Қазақстан Республикасының аумағында банктік есепшот ашпай ақшаның қолма-қол жасалмайтын төлемдерi мен аударымдарын жүзеге асыру ережесі Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 12.08.2006 6 Қазақстан Республикасының аумағында банктік есепшот ашпай ақшаның қолма-қол жасалмайтын төлемдерi мен аударымдарын жүзеге асыру ережесі Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 25.06.2007 7 Қазақстан Республикасының аумағында банктік есепшот ашпай ақшаның қолма-қол жасалмайтын төлемдерi мен аударымдарын жүзеге асыру ережесі Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 20.07.2007 8 Қазақстан Республикасының аумағында банктік есепшот ашпай ақшаның қолма-қол жасалмайтын төлемдерi мен аударымдарын жүзеге асыру ережесі Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 20.08.2010 9 Қазақстан Республикасының аумағында банктік есепшот ашпай ақшаның қолма-қол жасалмайтын төлемдерi мен аударымдарын жүзеге асыру ережесі Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 30.05.2011 10 Қазақстан Республикасының аумағында банктік есепшот ашпай ақшаның қолма-қол жасалмайтын төлемдерi мен аударымдарын жүзеге асыру ережесі Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 01.07.2011 11 Қазақстан Республикасының аумағында банктік есепшот ашпай ақшаның қолма-қол жасалмайтын төлемдерi мен аударымдарын жүзеге асыру ережесі Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 26.12.2011 12 Қазақстан Республикасының аумағында банктік есепшот ашпай ақшаның қолма-қол жасалмайтын төлемдерi мен аударымдарын жүзеге асыру ережесі Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 01.01.2012 13 Қазақстан Республикасының аумағында банктік есепшот ашпай ақшаның қолма-қол жасалмайтын төлемдерi мен аударымдарын жүзеге асыру ережесі Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 26.03.2012 14 Қазақстан Республикасының аумағында банктік есепшот ашпай ақшаның қолма-қол жасалмайтын төлемдерi мен аударымдарын жүзеге асыру ережесі Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 01.01.2013 15 Банк шотын ашпай қолма-қол жасалмайтын ақша төлемi мен аударымын жүзеге асыру нұсқаулығын бекіту туралы Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 26.04.2013 16 Банк шотын ашпай қолма-қол жасалмайтын ақша төлемi мен аударымын жүзеге асыру нұсқаулығын бекіту туралы Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 22.10.2014 17 Банк шотын ашпай қолма-қол жасалмайтын ақша төлемi мен аударымын жүзеге асыру нұсқаулығын бекіту туралы Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 25.02.2015 18 Қазақстан Республикасының аумағында банк шотын ашпай қолма-қол жасалмайтын төлемдер мен ақша аударымдарын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 28.01.2016 19 Қазақстан Республикасының аумағында банк шотын ашпай қолма-қол жасалмайтын төлемдер мен ақша аударымдарын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі басқармасы 2000 жылғы 13 қазан N 395 қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2000 жылғы 26 қараша N 1304 тіркелді. Күші жойылды - Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі Басқармасының 2016 жылғы 31 тамыздағы № 208 қаулысымен ("Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері", 2001 ж. N 5, ст.318) 31.08.2016
Естай СИСЕНБАЕВ, Байғанин ауданындағы «Ая» шаруа қожалығының басшысы Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың жаңа мерзімдегі алғашқы Жарлығы ауылды дамыту жөнінде болды.… 29 Қараша 2022 Ел еңсесі көтеріледі Әділ ҚОЖАЕВ, «АСЛАНБЕК» шаруа қожалығының басшысы Мемлекет басшысының тапсырмасынан кейін Үкімет ауылды дамытудың 5 жылдық жоспарын әзірлеуге кірісті. Нәтижесі жаман… 29 Қараша 2022 Тарихи кезеңнің куәсі болдық Серік ШАҢҒҰТОВ, облыстық ардагерлер кеңесінің төрағасы Астанадағы Тәуелсіздік сарайында өткен Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаевты ұлықтау рәсіміне ақтөбелік делегация елеулі құрамда… 29 Қараша 2022 Үлкен жолдың басында тұрмыз Сәкен ЗАЙМОЛДИН, Ойыл аудандық мәслихатының хатшысы: — 26 қарашада Астанада Қазақстан Республикасының Пре­зиденті Қасым-Жомарт Тоқаевты салтанатты ұлық­­тау рәсімі өтті. Жуырдағы… 29 Қараша 2022 Алғашқы жарлық ауылға арналды Жарылғасын Шамбалаев, Шалқар аудандық «Amanat» партиясының атқарушы хатшысы: Қараша айының 26-сы күні ел өміріндегі тарихи оқиғаның куәсі болдым. Сол күні… 26 Қараша 2022 Үміт пен сенім Алтай ТАЙЖАНОВ, профессор, философия ғылымдарының докторы. Орталық сайлау комиссиясы мәлімдегендей, 20 қараша күні Президент сайлауына 6 миллион 456 мың 392… 26 Қараша 2022 Халық күткен жеңіс Майра ҮМБЕТАЛИНА, кәсіпкер Кешегі күні Президенттік сайлауда дауыс беріп, өз таңдауымызды жасадық. Ел тізгінін Қасым-Жомарт Тоқаев сияқты азаматтың қолға алуы… 24 Қараша 2022 Әділетті таңдау Нұрхан АҒНИЯЗОВ, Ақтөбе қалалық ардагерлер кеңесі төрағасының орынбасары. Президент сайлауы елдің болашағына қатысты нақты жоспары бар мықты көшбасшыны әділетті таңдаумен… 24 Қараша 2022 Сайлау халықтың сенімін көрсетті Амантай ҮМБЕТАЙ, Ақтөбе қалалық мәслихатының депутаты Қазақстандықтар еліміздің баянды болашағы үшін Президенттік сайлауға қатысып, ұйымшылдық пен ауызбіршіліктің үлгісін көрсетті. Қала… 24 Қараша 2022 Жарқын үмітіміз — жаңа Қазақстан Кристина РАКИТИНА, жас кәсіпкер. 20 қараша күні мен де көптеген отандастарыммен бірге еліміздегі Президент сайлауына қатысып, өз таңдауымды жасадым. Мен… Тағы да Ералы Тоғжанов «13-сектор» жанкүйерлерін марапаттады 3 Желтоқсан 2022 Ақтөбе облысының қорғаныс істері жөніндегі департаментінің автопаркі 13 жаңа автокөлікпен толықты 3 Желтоқсан 2022 Көпбалалы аналарды «Алтын алқа» және «Күміс алқа» алқаларымен наградтау туралы 3 Желтоқсан 2022 Сарапшылар сайлау қорытындысын талқылады 3 Желтоқсан 2022 Әңгіме өзегі — әйелдердің әлеуетін көтеру 3 Желтоқсан 2022 Өз бизнесіңді баста! 3 Желтоқсан 2022 Ақындық пен ұстаздық — қос қанатым 3 Желтоқсан 2022 Ізденімпаз ұстаз 3 Желтоқсан 2022 Ұрпақ тәрбиесі — болашақ тірегі 3 Желтоқсан 2022 Облыс орталығында жаңа балабақша ашылды 2 Желтоқсан 2022 Статистика Байланыс Меншік иесі: «Ақтөбе Медиа» ЖШС. Директор Раукен Отыншин. Бас редактор Сәтжан Дәрібай. Мекен-жайы: 03010, Ақтөбе қаласы, Тілеу батыр көшесі, 10-үй, 6 қабат. Тел.: 54-69-03. E-mail: aktobegazeti@mail.ru Мұрағат Мұрағат Ай таңдау Желтоқсан 2022 Қараша 2022 Қазан 2022 Қыркүйек 2022 Тамыз 2022 Шілде 2022 Маусым 2022 Мамыр 2022 Сәуір 2022 Наурыз 2022 Ақпан 2022 Қаңтар 2022 Желтоқсан 2021 Қараша 2021 Қазан 2021 Қыркүйек 2021 Тамыз 2021 Шілде 2021 Маусым 2021 Мамыр 2021 Сәуір 2021 Наурыз 2021 Ақпан 2021 Қаңтар 2021 Желтоқсан 2020 Қараша 2020 Қазан 2020 Қыркүйек 2020 Тамыз 2020 Шілде 2020 Маусым 2020 Мамыр 2020 Сәуір 2020 Наурыз 2020 Ақпан 2020 Қаңтар 2020 Желтоқсан 2019 Қараша 2019 Қазан 2019 Қыркүйек 2019 Тамыз 2019 Шілде 2019 Маусым 2019 Мамыр 2019 Сәуір 2019 Наурыз 2019 Ақпан 2019 Қаңтар 2019 Желтоқсан 2018 Қараша 2018 Қазан 2018 Қыркүйек 2018 Тамыз 2018 Шілде 2018 Маусым 2018 Мамыр 2018 Сәуір 2018 Наурыз 2018 Ақпан 2018 Қаңтар 2018 Желтоқсан 2017 Қараша 2017 Қазан 2017 Қыркүйек 2017 Тамыз 2017 Шілде 2017 Маусым 2017 Мамыр 2017 Сәуір 2017 Наурыз 2017 Ақпан 2017 Қаңтар 2017 Желтоқсан 2016 Қараша 2016 Қазан 2016 Қыркүйек 2016 Тамыз 2016 Шілде 2016 Маусым 2016 Мамыр 2016 Сәуір 2016 Наурыз 2016 Ақпан 2016 Қаңтар 2016 Желтоқсан 2015 Қараша 2015 Қазан 2015 Қыркүйек 2015 Тамыз 2015 Шілде 2015 Маусым 2015 Мамыр 2015 Сәуір 2015 Наурыз 2015 Ақпан 2015 Қаңтар 2015 Желтоқсан 2014 Қараша 2014 Қазан 2014 Қыркүйек 2014 Тамыз 2014 Шілде 2014 Маусым 2014 Мамыр 2014 Сәуір 2014 Наурыз 2014 Ақпан 2014 Қаңтар 2014 Желтоқсан 2013 Қараша 2013 Қазан 2013 Қыркүйек 2013 Тамыз 2013 Шілде 2013 Маусым 2013 Мамыр 2013 Сәуір 2013 Наурыз 2013 Ақпан 2013 Қаңтар 2013 Желтоқсан 2012 Қараша 2012 Қазан 2012 Қыркүйек 2012 Тамыз 2012 Шілде 2012 Маусым 2012 Мамыр 2012 Сәуір 2012 Наурыз 2012 Ақпан 2012 Қаңтар 2012 Желтоқсан 2011 Қараша 2011 Қазан 2011 Қыркүйек 2011 Тамыз 2011 Шілде 2011 Маусым 2011 Мамыр 2011 Сәуір 2011 Наурыз 2011 Ақпан 2011 Қаңтар 2011 Желтоқсан 2010 Қараша 2010 Қазан 2010 Қыркүйек 2010 Тамыз 2010 Шілде 2010 Маусым 2010 Мамыр 2010 Сәуір 2010 Наурыз 2010 Ақпан 2010 Қаңтар 2010 Желтоқсан 2009 Қараша 2009 Қазан 2009 Қыркүйек 2009 Тамыз 2009 Шілде 2009 Маусым 2009 Мамыр 2009 Сәуір 2009 Наурыз 2009 Ақпан 2009 Айдарлар Айдарлар Санат таңдау «Ақтөбе — құтты мекен» «Ақтөбе» газетін оқитын үздік ауыл» байқауы «Ақтөбе»-90 «Ақтөбенің» шебер оқырманы» «Бақытты бала» Абай — 175 Анаға тағзым Ауыл Ақсақалдар айтпады деп жүрмесін! Ақтөбе — 150 Ақтөбе — 95 Білім Байқау Басты жаңалықтар Билік Видео Дін Денсаулық Жастар Жаңалықтар Жеңіс Күлкі базары Кәсіп Мерей Мереке Мәдениет Мәселе Облысқа — 90 жыл Пікір Президенттің тапсырмасын орындай отырып Редакция қонағы Ресми Референдум Рухани жаңғыру Саясат Спорт Таным Тарих Тағзым Тұлға Тәуелсіздік — 30 Тәуелсіздіктің 25 жылдығы Фотобәйге Экономика Қазақ хандығы-550 Қазақстан жаңалықтары Қала Құқық Әдебиет Әкімдер есебі Әкімдер сайлауы Әлемде Әлеумет
Бұл туралы ҚР Білім және ғылым вице-министрі Рүстем Биғари айтып берді, деп хабарлайды ҚазАқпарат тілшісі. «Білім беру жүйесінде 67 қызмет электронды түрде қолжетімді. Мәселен, қазіргі уақытта жоғарғы оқу орнына құжат тапсыру қиын жұмыс болып көрінеді. 2020 жылдан бастап оның қажеті болмайды, себебі жыл соңына дейін барлық ақпарат цифрланады. «Күнделік» жүйесіндегі деректер автоматты түрде ЖОО-ға беріледі, сәйкесінше құжаттарды қайта тапсыру қажет емес. Жалпы, мектептер мен балабақшалардағы оқу процесі автоматтандырылған», – деді Рүстем Биғари бүгін Astana Hub технопаркінде әлеуметтік инновациялар зертханасының ашылуында. Сонымен бірге, Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыштық өнеркәсіп вице-министрі Абылайхан Оспанов мемлекеттің балаларға қатысты қызметтерді көбірек ұсынып жатқанын жеткізді. «Өткен жылы SMS-хабарлама арқылы жаңа туған сәбиге ат қойып, туу туралы куәлік алу қызметін іске қостық. Ешқайда барудың қажеті жоқ. Электронды қызметтердің басым бөлігі балаларға көрсетілуі тиіс», – деді Абылайхан Оспанов. Айта кетейік, Astana Hub халықаралық IT-стартаптар технопаркі мен БҰҰ Балалар қоры (ЮНИСЕФ) балалар мүддесін қорғайтын «Social Innovation» әлеуметтік инновациялар зертханасын ашты. Оның қызметі заманауи технологиялар арқылы балаларды түрлі сын-қатерден қорғайтын жобаларды жүзеге асыруға бағытталған.
Қазталов ауданы Ғ.Бегалиев атындағы мектептің 7-сынып оқушысы Нұрдәулет Айболатов Оралда өткен «Жомарт жүрек - 2018» атты меценаттарды марапаттау форумында арнайы дипломға ие болды, деп хабарлайды ҚазАқпарат тілшісі. Жас батыр Нұрдәулет Асқарұлы «Батыл жүрек» аталымымен марапатталды. Қошанкөл ауылында тұратын Нұрдәулет биылғы 5 мамырда тоғанға батып бара жатқан үш жасар баланы аман алып қалған еді. «Өңірдегі таңдаулы меценаттармен бірге баламның марапатталуы, әрине, біздің отбасы үшін үлкен қуаныш. Ауылда елмен бірге қарапайым тұрмыс кешудеміз. Жолдасым Асқар Аткешев - «Нұрдәулет» атты шағын қожалықтың жетекшісі, екеуміз үш ұл тәрбиелеп, өсіріп отырмыз. Нұрдәулет - кенжеміз. Үлкендері Данияр мен Бақтияр үйленген, Айдана, Лунара есімді келіндеріміз, төрт немереміз бар. Өзім мектеп алды даярлық тобының тәрбиешісімін. Осындай ұлдарымыз ел үмітін ақтай берсін. Тәуелсіз Қазақстанымыздың алдағы уақытта да гүлденіп, дами беруіне тілекшіміз», - деді Нұрдәулеттің анасы Гүлжан Сисенова. Еске сала кетейік, бұдан бұрын Нұрдәулеттің үш жасар баланы құтқарып қалғанын және Құтқарушы күніне орай «Суға батқандарды құтқарғаны үшін» медалімен марапатталғанын жазған болатынбыз.
Ғарыш -- ғаламның астрономиялы анықтамасының синонимі. Кейде Ғарыш ұғымына Жер және оның атмосферасы енбей қалады. Ғарыш жер төңірегіндегі кеңістікті қамтитын жақын Ғарыш және жұлдыздар мен галактикалар, т.б. кеңістігін қамтитын алыс Ғарыш болып ажыратылады. Ғарыш алаңы, космодром -- ғарыштық аппараттарды құрастыруға, сынауға және ұшыруға арналған ғимараттар мен техникалық құралдар орналасқан жер. Ғарыш алаңының басты нысандарына: технологиялық позиция, старттық жөне командалық өлшеу кешен-дері жатады. Әр нысан күрделі жабдықтар кешені мен олар орналасқан күрылыстардан тұрады. Ғарыш алаңының жабдыктары арнайы технологиялық және жалпы технологиялық жабдықтарға ажыратылады. Ракета тасығыш пен ғарыштык аппаратты тасымалдауға, күрастыруға, сынауға, үшыру жүйесіне орнатуға, жанар май қүйып, үшұға дайындайтын және ұшуды басқаратын жабдықтар арнайы технологиялық жабдықтарға жатады. Ал электр энергиясын беретін, жарықгандыру, жылыту, желдету, өрт сөндіру, гермети-каландыру, байланыс жүйесі, сумен жабдықтау, лифт, қашықтан автоматты басқару жүйелері жалпы техникалық жабдықтар тобына енеді. Техникалық позиция жалпы техника арнайы технологиялық жабдықтар орналасқан және Ракета тасығыш мен . Ғарыш алаңына тасымаддап әкелуге арналған жолы бар алаңнан, оларды қабылдауға, сақтауға, құрастыруға, сынауға арналған кешеннен түрады. Сонымен қатар қүрастыру-сынау корпусы, қосалқы трансформатор стансасы, қызмет үйлері, т.б. болады. Старттық кешен. Ғарыш алаңын старттық алаңға жеткізуге, үшырғыш жүйеге орнату, сынау, жанар май қүю, үшатын бағытқа бағдарлау және үшыру процестерін іске асыратын арнайы технологиялық және жалпы техникалық жабдықтар орналасқан кешеннен және алаңнан қүралады. Старттық кешендегі арнайы технологиялық жабдықтар жылжымалы немесе орнықты болып бөлінеді. Орнықты старттық кешен қүрамында үшыру қүрылыстары, жайқайтарғыш жүйе, жылжымалы мүнара қозғалатын рельстік жол, командалық пункт, Ракета тасығышқа жанар май қүю жабдықтары, трансформатор стансасы., тоңазытқыш қондырғысы, градирня және бүркуіш бассейн, өрт сөндіруге арналған су резервуары, әкімшілік және қызмет үйлері, т.б. болады. Командалық өлшеу кешені . Ракета тасығыштың траекториясын аныктау, . Ракета тасығыш бортындағы қызмет жүйелерін іске қосу бүйрыкгарын беру, телеметриялык. ақпарат қабылдау, ғарышкерлермен байланыс жасау, теледидарлық кескін кабылдау және оны теледидарлық жүйемен тарату жұмыстарын орындайды.Сонымен катар ол траекториялық өлшеулерді үйлестіру-есептеу орталығына беріп отырады. Командалық өлшеу кешенінің күрамында радио-телеметриялық стансасы, радиоқабылдағыш және таратқыш кұрылғылар, антенналык. қондырғылар, кабыдданған ақпараттарды автоматты түрде өңдейтін компьютерлер, уақыт қызметі, байланыс қүралдары, т.б. болады. Дүние жүзіндегі аса ірі ғарыш алаңдары Қазакстанда (Байқоңыр) және АҚШ-та (Шығыс сынақ полигоны, Флорида штаты) орналасқан. Байқоңыр Ғарыштардың ең алғашқысы. Оның жасанды серігі және дүние жүзіндегі түнғыш ғарышкер Ю.А. Гагарин ғарышқа үшты. Ғарыштық аппараттар, сондай-ақ Капустин Яр, Плесецк (Ресей), Батыс сы-нақ полигоны, Уоллопс, Атлантис, Куру, Утиноура, Танегасима, Чанчэнцзе Сан-Марко, Шри-харикота (Үндістан) Ғ. а-тарынан да үшырылады.С. Сүйменбаев ғарышкер, астронавт, космонавт ғарышқа ұшу кезінде ғарыштық техниканы сынақтан еткізетін әрі оны пайдаланатын адам; адамның ғарышқа ұшуынан кейін пайда болған мамандық. Алғашқы Ғарышкелер әскери ұшкыштар мен ұшқыш-сынактар қатарынан таңдалып алынды. Өйткені ғарышқа ұшуға кажетті қасиеттер (үшу шеберлігінің жоғары деңгейде болуы, апатқа үшырау жағдайында жылдам шешім кдбылдауы, шу, діріл, үдеу, т.б. әр түрлі факторларға төзімді болуы, бақылау жүмыстарын жүргізіп, оны қорытындылай білуі, т.б.) осындай мамандықка лайықты еді. ХХ ғасыр адам баласына орасан зор жетістіктермен қатар шешуді қажет ететін проблемалар жиынтығын алып келді, Бейбітшілікті сақтау және қарусыздану, айналадағы ортаны қорғау, халықтың көбеюі, энергия мен шикізатпен қамтамасыз ету, азық-түлікпен қамтамасыз ету, мұхитты пайдалану, артта қалған елдерге көмек, ғарышты бейбіт мақсатта игеру және т.б- осының бәрі жеке елдің емес,бүкіл адамзаттың ортақ мәселелеріне айналып отыр. Бұлар ... жалғасы Сіз бұл жұмысты біздің қосымшамыз арқылы толығымен тегін көре аласыз. Ұқсас жұмыстар Қоршаған ортаны ғарыштық қызметтің жағымсыз салдарынан халықаралық-құқықтық қорғау Байқоңырдың экологиялық проблемасы Ғарышты қорғау мәселесі туралы Байқоңыр және ғарыштық ұшырылымдарының экологиялық зардаптары Байқоңыр ғарыш айлағының елімізге әкелген пайдасы Ғарыш объектісін орбитада сақтандыру Халықаралық құқықтың түрлері, қайнар көздері ХІХ ғ.-ХХ ғ. басындағы ресейлік мәдениет контекстіндегі орыс философиясы Қазақтың тұңғыш жер серігі Kazsat пен Байқоңыр болашағы Тарау «байқоңыр» ғарыш айлағының құрылуы және ресейге жалға берілуі Пәндер Іс жүргізу Автоматтандыру, Техника Алғашқы әскери дайындық Астрономия Ауыл шаруашылығы Банк ісі Бизнесті бағалау Биология Бухгалтерлік іс Валеология Ветеринария География Геология, Геофизика, Геодезия Дін Ет, сүт, шарап өнімдері Жалпы тарих Жер кадастрі, Жылжымайтын мүлік Журналистика Информатика Кеден ісі Маркетинг Математика, Геометрия Медицина Мемлекеттік басқару Менеджмент Мұнай, Газ Мұрағат ісі Мәдениеттану ОБЖ (Основы безопасности жизнедеятельности) Педагогика Полиграфия Психология Салық Саясаттану Сақтандыру Сертификаттау, стандарттау Социология, Демография Спорт Статистика Тілтану, Филология Тарихи тұлғалар Тау-кен ісі Транспорт Туризм Физика Философия Халықаралық қатынастар Химия Экология, Қоршаған ортаны қорғау Экономика Экономикалық география Электротехника Қазақстан тарихы Қаржы Құрылыс Құқық, Криминалистика Әдебиет Өнер, музыка Өнеркәсіп, Өндіріс Қазақ тілінде жазылған рефераттар, курстық жұмыстар, дипломдық жұмыстар бойынша біздің қор #1 болып табылады.
Ұстаздар форумы, білім беру форумы » Сайт бөлімдері мен пәндер бойынша сұрақ жауап » Тарих пәні - сұрақ жауап » Ғылым-білім ұстаздар порталы сайыс ұй-п жатыр. ("Ешкімде,ешқашанда ұмытылмайды" деген.) Ғылым-білім ұстаздар порталы сайыс ұй-п жатыр. Мадина_Мулдиярова Уақыты: Пн, 20/Апр/2015, 19:12 | Хабарлама # 16 Генералиссимус Тобы: Сайт ұстазы Жазбалары: 1677 Награды: 16 Беделі: 3 Статус: Offline Орын алмаса да сертификат бере ме акшасы неше amirbekovaak Уақыты: Сб, 26/Ноя/2016, 22:45 | Хабарлама # 17 Рядовой Тобы: Тіркелгендер Жазбалары: 1 Награды: 0 Беделі: 0 Статус: Offline сәлеметсіздерме ғылым білім сайтына калай тіркелсем болады көп жылдан бері декретте отырып Ұстаздар форумы, білім беру форумы » Сайт бөлімдері мен пәндер бойынша сұрақ жауап » Тарих пәні - сұрақ жауап » Ғылым-білім ұстаздар порталы сайыс ұй-п жатыр. ("Ешкімде,ешқашанда ұмытылмайды" деген.) Страница 2 из 2 « 1 2 Главная страница форумаЖалпы бөлім Білім саласындағы жаңалықтар мен өзгерістер Менің ойым... Мерекемен құттықтаймыз Білім жүйесі Ұстаз ата-ана оқушы Өлеңдер, нақыл сөздер, ойларҰстазға көмек жас мұғалімдер форумы Жас және болашақ ұстаздар форумы Пайдалы кеңестерСайт бөлімдері мен пәндер бойынша сұрақ жауап Бастауыш сынып ұстаздарына арналған форум Балабақша тәрбиешілеріне арналған форум Өзін-өзі тану психология пәні бойынша ұстаздар форумы Қазақ тілі сұрақ жауап Тарих пәні - сұрақ жауап Биология пәні - сұрақ жауап География пәні сұрақ жауап Информатика пәні сұрақ жауап Математика пәні сұрақ жауап Физика пәні сұрақ жауап Химия пәні сұрақ жауап Әдебиет пәні бойынша ұстаздар форумы Орыс тілі мен орыс әдебиеті бойынша ұстаздар форумы Ағылшын тілі ұстаздарына арналған форумАймақтық форум қазақстанның барлық қалалары Астана - ұстаздарының форумы Алматы ұстаздарының форумы Ақмола облысы ұстаздарының форумы Шығыс Қазақстан облысы ұстаздарының форумы Ақтөбе облысы ұстаздарының форумы Атырау облысы ұстаздарына арналған форум Жамбыл облысы ұстаздарының форумыБарлық айдарлар қазақша форум Қазақша ән, музыка Денсаулық және сұлулық - қазақша форум Компьютер, техника, соған қатысты сұрақтар Әзіл және қалжыңдар Аспаздық (тағамдар сыры)Қазақша форум және сайт туралы барлық сұрақтар Ұстаздар сайты туралы сұрақтар дамыту жолдарыМұрағат (жабылған сұрақтар) Ұсыныстар мен ескертулар Поиск: Жаңа оқу материалдарын мұғалімдердің өздері сайтта жариялайды. Барлық сұрақтар бойынша кері байланыс арқылы жазыңыз.
Алматы облысында коронавирустық инфекцияның өсу қарқыны 0,1% — дан 0,6% — ға дейін ұлғайды.Бір тәуліктің ішінде 467 тұрғынның вирус жұқтыру дерегі тіркелді. 39 оқушы, 7 мұғалім мен 14 жасқа дейінгі 67 баладан аталған дерт анықталып отыр. Бүгінде аймақта екпенің алғашқы бөлігін алғандардың жалпы саны 916 417-ге жетті. Бұл дегеніміз екпе алушылардың 76%-ын құрайды. Ал вакцинаның екінші компоненттін 854 169 азамат немесе иммундауға жататын ересек тұрғындардың 71% — ы салдырды. Сонымен қатар, Алматы облысында жасөспірімдер, жүкті және бала емізетін әйелдер арасында вакцинация жұмыстары белсенді жүргізілуде. Бүгінгі таңда вакцинацияланған халық саны 62 252 адамды құраса, екпенің екінші компонентін 27 438 азамат қабылдады. Сондай-ақ, 102 284 адам ревакцинация курсынан өтті. Қазіргі уақытта облыс тұрғындары төрт вирусқа қарсы препараттан вакцинацияны таңдай алады, олар: Гам-КОВИД-ВАК (Спутник V), «QazCovid-in», «SinopharmVeroCell» және жасөспірімдерге, жүкті, бала емізетін әйелдерге, сондай-ақ 60 жастан асқан адамдарға арналған. Бөлісу Share on Facebook Share on Twitter Райымбек аудандық сотына жаңа сот төрағасы тағайындалды 20.01.2022 0 «Жанұя» әлеуметтік орталығының көмегіне 1900 әйел жүгінген 27.01.2022 0 0 Пікір Пікір қалдыру Отменить ответ Сіздің электронды поштаңыз жарияланбайды. Пікіріңіз* Атыңыз* Email* Вебсайт Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Δ №45, 26 қараша 2022 жыл №45 (8230), 26 қараша, сенбі 2022 жыл https://hantengrigazeti.kz/wp-content/uploads/2022/06/№222022ж.phttps://hantengrigazeti.kz/wp-content/uploads/2022/09/362022zh..pdfdf Мұрағат Декабрь 2022 Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 « Ноя РЕДАКЦИЯ АЛҚАСЫ ДИРЕКТОР — Ізтелеу Перизат БАС РЕДАКТОР — Жұмабек Тұрдиев Дастан ҚАСЕНҰЛЫ – жауапты хатшы Серікжан МУРАСИЛОВ – тілші Айгүл ТАҒАЕВА — веб-редактор, дизайнер Ақмарал ТҰРҒАНБЕКОВА – корректор Ақпарат Газет туралы Редакция Жарнама Байланыс Біз әлеуметтік желіде Ескерту! Кез келген материалды көшіру және жариялау үшін редакцияның арнайы рұқсатын алу қажет! Авторлық құқықтар және жанама құқықтар толық сақталады. Авторлар пікірі мен редакция көзқарасының сәйкес келе бермеуі мүмкін. Жарнама мен хабарландырулардың мазмұнына жарнама беруші жауап береді.
Қазақстан бойынша ұшу үшін ПТР тест және вакцинация қажет емес. Әуежайға кірген кезде Ashyq қосымшасына кіру қажет. Мәртебесі мен қосымша ақпаратты Ashyq.kz. ресми сайтынан білуге болады.
Біраз тістеген нәресте есімдері; Ымыртқа шабыттандырылған нәресте есімдері табиғаттан тыс тартымдылыққа ие Біраз тістеген нәресте есімдері; Ымыртқа шабыттандырылған нәресте есімдері табиғаттан тыс тартымдылыққа ие Candlestick саябағында өткен Реал Мадрид пен Америка клубының ойыны жанкүйерлер үшін нағыз бейберекет болды Candlestick саябағында өткен Реал Мадрид пен Америка клубының ойыны жанкүйерлер үшін нағыз бейберекет болды ESPN-тің «Колледж ойын күні» көрінісі Стэнфордтың колледж футболының басты аумағына айналғанын көрсетеді ESPN-тің «Колледж ойын күні» көрінісі Стэнфордтың колледж футболының басты аумағына айналғанын көрсетеді Редактордың Таңдауы Кэссиди: JetBlue қызметшісі Стивен Слейтер бізге баратын жолды көрсетеді Жаңалықтар Шолу: Theatreworks алаңындағы «Кедрлерге қар жауады». Жаңалықтар Сұрақ-жауап: Honda CR-V немесе Toyota Prius қауіпсіз бе? Жаңалықтар Lucky кейбір клиенттерді хакерлік шабуылдан кейін банк шоттарын жабуға шақырады Жаңалықтар «Мен күн сайын қуанамын»: Мэнсонның ізбасары Патрисия Кренвинкель шартты түрде мерзімінен бұрын босату қабылданбағандықтан жылайды
23 қарашада Абай атындағы мектеп-гимназиясының 8-9 сынып оқушыларына Е.А.Бөкетов атындағы Қарағанды университетінің, тарих факультетінің, археология, этнология және Отан тарихы кафедрасының профессоры, т.ғ.к. Жулдыз Карсыбаева Халық қаһарманы, аты аңызға айналған партизан Қасым Қайсеновтың өмірі мен шығармашылығы бойынша дәріс оқыды. Балаларға «Қасым Қайсенов Естеліктер», «Қ.Қайсенов өмірі мен шығармашылығы» бейнеролигінен үзінді көрсетіліп, кітап көрмесіне шолу жасалынды.
Жас симпатичная отбасылық жұп шақырған өзіне фейковое такси үшін алыс сапар. Олардың автокөлікпен саяхат әкеліп соқтырды длинноволосый күйеуі бастады ... Бұл фейковом такси отбасылық жұп айналысты жыныстық қатынас артқы сидении 11:44 11986 Худенькая аққұбалар отыр дәретханадағы және жасауға бастау эротическое болды. Оған подкрался ағасы мен дрочить оған мүшесі арқылы щелку өтті. Қашан қы... Аққұбалар селфи жасайды, ал парень дрочит оған, содан кейін әдемі трахает қатерлі ісігі 12:07 10877 Худенькая аққұбалар қорына өзінің әдемі тұлға бардым устраиваться на работу кеңсесіне бай пожилому еркекке. Ол білген чувак клюнет оған. Және, поддав ... Әңгімелесуде егде бастығы отжарил худую длинноногую блондинку Келісім Длинноногая аққұбалар Kenzie Reeves әдемі кішкентай емізу дайын одаривать ерлер сұлулығымен ласками. В сексе осы порно актриса өзін қалай тамаша үгінділер: ол ұқыпты ж / е минет, нәзік жүгінеді мүшесі. Бірқалыпты жібереді, оны өз узенькие щелки және резво извивается өзінің серіктесі. Kenzie Reeves де қарсы емес оседлать үлкен мүшесі негра және марапатты көп шәует өзінің әдемі письку. Смотреть секс актриса Kenzie Reeves болады бізде ләззат оның сұлулығы. Қатысыңыз күн сайын осы бетті порно жұлдыз Kenzie Reeves, онлайн немесе качайте бесплатно лучшее порно видео танымал порно актриса Kenzie Reeves. Порно Kenzie Reeves, Секс-бейнелер Kenzie Reeves, Порно видео с Kenzie Reeves, Онымен порно көру Kenzie Reeves, Порно жұлдызы Kenzie Reeves
Кейін нәзік лесбийских ойындар ересек адам келіп, көмек тамаша блондинкам - порно видео смотреть онлайн или скачать Тілді таңдау Әзірбайжан Ағылшын Беларусь Қазақ Неміс Поляк Румын Орысша Түрік Өзбек Украин Француз Үздік Танымал Санаты Жұлдыз Студия 1279 Download original HD 59 15381 Кейін нәзік лесбийских ойындар ересек адам келіп, көмек тамаша блондинкам Екі аппетитные жас блондинки кейін шампан ішу шештік өзі удовлетвориться. Қыздар арттырды, лесбийского секс және авариялар мен өздерін ласкать. Олар отлизывали бритые вагины, бөлмеге кірді накачанный дос ұсынды айналысуға, секс втроем. Лесбухи емес, қарсы, оның кисках серік мүшесі. Ол кезекпен жібердік, оны өз пилотка құмарлықпен целовались в засос. Жігіт пердолил екі офигенных құрбыларым, держась за олардың үлкен табиғи сиськи. Анальное порно Аққұбалар Терең жұтқыншақ Топтық порно Куннилингус Минет, қыздар сосут мүшесі Нәзік секс, порно эротическое Порно жас Татуировкасы порно Студенттермен порно Секс втроем Alex Grey Cadence Lux Jean Val Jean TUSHY Біз көруге кеңес береміз 15:57 12952 Екі лесбиянки с бритыми пездами айналысады однополым жыныстық қатынас. Азиялық красотка тұр қатерлі ісігімен, ал темноволосая татуированная худышка жа... Длинноногие худышки өтіп нақты лесбийский секс отлизом бритых пезд 11:55 19314 Симпатичная жас қыз түнгі клубында таныстым, екі накачанными неграми клубында. Жігіттер оны, бе, накачали алкогольді және құндылық-өзі нөмірі қонақ. Қ... Пьяную қызды әдемі құйрығымен аяусыз трахают екі негра түрлі позах 07:42 11049 Симпатичная аққұбалар с татуированной құйрығымен таңертең пристает өз давнему таныс. Ұйқыдан кейін қыз болды, онда возбужденной және өте қатты қалап е... Қыз биязы татуировкой арналған попке сұлу қыз мүшесі өз ебаря және кончила онда 07:44 10467 Кемел ер ұзын шаш соблазнил әдемі молоденькую топ секс. Ол гладил оның ұзын аяқтары мен добирался дейін письки. Лоно красотка айтарлықтай помокрело, б... Кемел волосатый ер адам поглаживал ножку молоденькой сучке, ал соблазнил оны трахнул 10:08 6967 Әдемі гимнастшы атқарды тапсырмалар жаттықтырушы және справилась олармен алақай. Ол бітірген жаттығып, онда шақырды, үйіне накачанного жаттықтырушы үш... Үйлесімді гимнастшы сабақтан кейін шақырды өзіне жаттықтырушы және отдалась оған попку 08:53 12283 Стильді ханымы кішкентай сиськи келді өзінің жаңа жігіт кездесуге. Чувак болды тікелей және откровенным. Ол шақырды қызды хиттерден, онда сұрады оның ... Жігіт қызбен адаммен кездесу уединились және құрбым менің тугую дырку ұрық 11:49 15508 Длинноногая қарындасы өз бөлмесінде разделась догола және айнаның алдында мұқият қарады өзінің әдемі жыныстық денесі. Кенеттен бөлмеге күрт кіреді, он... Әпкесі айнаның алдында любовалась голым денесімен бөлмесіне кездейсоқ еніп, оның ағасы 11:52 12100 Фигуристая жас брюнетка өзінің ең жақсы подруги жеткеніне қарай таныс болат алу үшін ләззат сору оның үлкен хуя, ол оған да болмады толық жұту. Қалай ... Похотливая брюнетка обожает лизать попку бейбіт және насаживаться оның үлкен хуй Келісім Кейін нәзік лесбийских ойындар ересек адам келіп, көмек тамаша блондинкам - интернеттегі порно бейнелерін қараңыз немесе тегін жүктеңіз
1. Қазақстан Республикасындағы адвокатура адамның өз құқықтарын, бостандықтарын сотта қорғауға және бiлiктi заң көмегiн алуға мемлекет кепiлдiк берген және Қазақстан Республикасының Конституциясымен баянды етiлген құқығын жүзеге асыруға жәрдемдесуге арналған. 2. Адвокатура қылмыстық iстер бойынша қорғау, азаматтық, әкiмшiлiк, қылмыстық және басқа да iстер бойынша өкiлдiк ету, сондай-ақ азаматтардың құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерiн, сондай-ақ заңды тұлғалардың құқықтары мен заңды мүдделерiн қорғау мен iске асыруға жәрдемдесу мақсатында заң көмегiнiң өзге де түрлерiн көрсету жөнiндегi адвокаттардың қызметiн ұйымдастырады. Адвокаттық қызмет шеңберiнде адвокаттар көрсететiн заң көмегi кәсiпкерлiк қызмет болып табылмайды. 2-бап. Адвокаттық қызмет туралы заңдар 1. Адвокаттық қызмет туралы заңдар осы Заңнан және адвокаттық қызметтi реттейтiн өзге де заңдардан тұрады. 2. Жеке және заңды тұлғалардың iстерi бойынша қорғау мен өкiлдiк етудi жүзеге асырған кездегi адвокаттардың iс жүргiзу құқықтары мен мiндеттерi Қазақстан Республикасының заң актiлерiнде белгiленедi. 3-бап. Адвокатураның ұйымдастырылуы мен қызметiнiң принциптерi Адвокатураның ұйымдастырылуы мен қызметi: 1) адвокаттардың өз қызметiн жүзеге асыру кезiндегi тәуелсiздiгi; 2) адвокаттық қызметтi заңдарда тыйым салынбаған әдiстерiн және құралдармен жүзеге асыру; 3) заң актiлерiнде тiкелей көзделген жағдайларды қоспағанда, прокуратура, соттар, анықтау және алдын ала тергеу органдары, басқа мемлекеттiк органдар, өзге ұйымдар мен лауазымды адамдар тарапынан адвокаттардың қызметiне араласуға жол бермеу; 4) кәсiби мiнез-құлық нормаларын ұстану және адвокаттық құпияны сақтау принциптерiне негiзделедi. 4-бап. Адвокаттар көрсететiн заң көмегiнiң түрлерi 1. Заң көмегiн көрсете отырып, адвокаттар: 1) шешiлуi кәсiби заң бiлiмдерiн қажет ететiн мәселелер бойынша консультациялар, түсiндiрмелер, кеңестер мен жазбаша қорытындылар бередi; 2) талап қою арыздарын, шағымдар мен құқықтық сипаттағы басқа құжаттарды жасайды; 3) анықтау, алдын ала тергеу органдарында, соттарда, мемлекеттiк және өзге де органдарда, ұйымдарда және азаматтармен қарым-қатынастарда жеке және заңды тұлғалардың өкiлдiгi мен оларды қорғауды жүзеге асырады. 2. Адвокаттар заңдарда тыйым салынбаған өзге де заң көмегiн көрсетедi. 3. Көмек сұрап келген адам адвокатты таңдап алуға ерiктi, бұған адвокат оған тегiн заң көмегiн көрсету үшiн /осы Заңның 6-бабы/ сондай-ақ, егер қорғалушы өзiне адвокат таңдап алмаса немесе таңдай алмаса, оның қатысуы мiндеттi болатын қылмыстық iстер бойынша қорғаушы ретiнде тағайындалатын жағдайлар қосылмайды. 4. Қылмыстық iстер жөнiндегi кәсiби қорғауды тек адвокаттар ғана жүзеге асырады. 5-бап. Адвокаттар көрсеткен көмекке ақы төлеу, қорғау және өкiлдiк етумен байланысты шығындарды өтеу 1. Адвокаттар көрсеткен заң көмегiне ақы төлеу мөлшерi, қорғаумен және өкiлдiк етумен байланысты шығындарды өтеу көмек сұрап келген адаммен адвокат жасасатын жазбаша келiсiмде белгiленедi. <*> Келісім жасасу Қазақстан Республикасының заңдарында белгіленген тәртіппен жүзеге асырылады. <*> 2. Заңдарда көзделген жағдайларда, адвокат көрсеткен заң көмегiне ақы төлеу, iссапар, көлiк және оның басқа да шығындарын төлеу, анықтау, алдын ала тергеу органдарының қаулылары және сот ұйғарымдары бойынша бюджет қаражатынан жүргiзiледi. 3. Адвокат көрсететін заң көмегіне ақы төлеудің және осы баптың 2-тармағында көзделген жағдайларда қорғау мен өкілдік етуге байланысты шығыстарды өтеудің мөлшері мен тәртібін Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейді. <*> Ескерту. 5-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 , 2004.12.20. N 13 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап күшіне енеді) Заңдарымен. 6-бап. Заң көмегiне ақы төлеуден босату 1. Адвокаттар сенiм бiлдiрушiлердiң өтiнiштерi бойынша: 1) алимент өндiрiп алу туралы, асыраушысының қайтыс болуына, жұмыспен байланысты мертiгуiне немесе денсаулығының өзгедей бұзылуы арқылы келтiрiлген зиянды өтеу туралы iстердi жүргiзу кезiнде бiрiншi сатыдағы соттарда талап қоюшыларға; 2) Отан соғысына қатысушылар мен оларға теңестiрiлген адамдарға, мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлерге, I және II топтағы мүгедектерге, жасы жөнiнен зейнеткерлерге, егер бұл кәсiпкерлiк қызмет мәселелерiне байланысты болмаса, консультациялар беру кезiнде; 3) зейнетақылар мен жәрдемақылар тағайындау туралы өтiнiштердi дайындау кезiнде азаматтарға; 4) ақтау мәселелерi жөнiнде кеңестер беру кезiнде адамдарға заң көмегiн тегiн көрсетедi. 2. Адвокаттардың тегiн заң көмегiн көрсету тәртiбi адвокаттар алқасының жарғысында белгiленедi. 3. Азаматтарды олардың материалдық жағдайы ескерiле отырып, адвокаттар алқасының төралқасы, заң консультациясының меңгерушiсi, адвокат кеңсесiнiң иесi (иелерi) және өз қызметiн заңды тұлғаны тiркемей жеке дара жүзеге асыратын адвокат заң көмегiне ақы төлеуден босата алады. 4. Осы бапта көзделген жағдайларда адвокаттың көрсеткен заң көмегiне ақы төлеу тиiсiнше адвокаттар алқасының, адвокат кеңсесiнiң қаражаты есебiнен жүргiзiледi. 2-тарау. АДВОКАТТЫҢ МӘРТЕБЕСI 7-бап. Қазақстан Республикасындағы адвокат 1. Адвокат - жоғары заң білімі бар, адвокаттық қызметті жүзеге асыру құқығына лицензия алған, міндетті түрде адвокаттар алқасының мүшесі болып табылатын және осы Заңмен регламенттелетін адвокаттық қызмет шеңберінде кәсіптік негізде заң көмегін көрсететін Қазақстан Республикасының азаматы. <*> 2. Қасақана қылмыс жасағаны үшiн сотталған, белгiленген тәртiппен әрекетке қабiлетсiз немесе әрекетке қабiлеттiлiгi шектеулi деп танылған, адвокаттар алқасынан шығарылған, тәртіптік жағымсыз әрекет жасағаны үшін құқық қорғау органдарынан босатылған адам - босатылған күнінен бастап бір жыл бойы, сондай-ақ лицензиясының қолданылуы осы Заңда белгіленген тәртіппен тоқтатылған адам адвокат бола алмайды. Ескерту. 7-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 Заңымен. 8-бап. Адвокаттың көмекшiлерi мен тағлымдамадан өтушiлерi 1. Адвокаттың көмекшiлерi мен тағлымдамадан өтушiлерi болуы мүмкiн. 2. Адвокаттың көмекшiлерi еңбек шартының негiзiнде заң консультациясында, адвокат кеңсесiнде немесе адвокаттық қызметпен жеке-дара айналысатын адвокаттың жанында жұмыс iстей алады. Адвокаттың көмекшiлерi адвокаттың нұсқаулары бойынша және соның жауапкершiлiгiмен адвокаттың тапсырмаларын орындауға құқылы. 3. Жоғары заң білімі бар Қазақстан Республикасының азаматтары ғана адвокаттың тағылымдамадан өтушілері бола алады. Тағылымдамадан өтушілер адвокаттар алқасы төралқасы қаулысының негізінде кемінде бес жыл адвокаттық қызмет стажы бар адвокаттарда үш айдан бір жылға дейінгі мерзімге тағылымдамадан өтеді. Тағылымдамадан өту адвокаттар алқасы мен тағылымдамадан өтуші арасында жасалатын шарт негізінде жүзеге асырылады. Тағылымдамадан өтуші ретіндегі жұмыс кезеңі заң мамандығы бойынша жұмыс стажына есептеледі. 4. Тағлымдаманың тәртiбiн, мерзiмi мен шарттарын адвокаттар алқасы белгiлейдi. Ескерту. 8-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 Заңымен , 2007.05.15. N 253 Заңдарымен. 9-бап. Адвокаттың лицензиясы 1. Әділет аттестаттау комиссиясының шешімі негізінде Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі берген адвокат лицензиясы лицензияда көрсетілген адамның адвокаттық қызметпен айналысуына рұқсат беру болып табылады. 2. Лицензия адвокаттар алқасында үш айдан бір жылға дейінгі мерзімде тағылымдамадан өткен адамдарға олар аттестаттаудан өткен жағдайда беріледі. Адвокаттық қызметпен айналысуға үміткер адамдардың аттестаттаудан өту ережесін Қазақстан Республикасының Үкіметі бекітеді. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі бекітетін Адвокаттық қызметпен айналысу құқығына лицензиялардың мемлекеттiк тiзiлiмi туралы ережеге сәйкес Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі осы тізілімді жүргізеді және Қазақстан Республикасының бүкіл аумағына тарайтын мерзімді баспа басылымдарында адвокаттар лицензияларын беру, лицензияларының қолданылуын тоқтата тұру, лицензияларынан айыру және қолданылуын тоқтату туралы мәліметтерді жариялайды. 3. Аттестаттаудан өтпестен адвокаттық қызметпен айналысуға лицензия алуға: 1) Қазақстан Республикасы Әділет біліктілік алқасына біліктілік емтиханын тапсырған адамдардың; 2) тұрақты судьялардың және өз міндеттерін орындау кезінде атына кір келтіретін теріс қылықтары және заңды бұзғаны үшін судья қызметінен босатылған судьяларды қоспағанда, тұрақты судья болып жұмыс істеген адамдардың құқығы бар. Прокуратура, тергеу және анықтау органдарында кемінде он жыл жұмыс істеген прокурорлар, тергеушілер мен анықтаушылар, жағымсыз себептер бойынша босатылғандарды қоспағанда, адвокаттар алқасында тағылымдамадан өткеннен кейін емтихан тапсырудан босатылады. 4. Адвокаттық қызметпен айналысу құқығына лицензия беру туралы шешімді Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі қабылдайды. 5. Лицензия негізгі, тұрақты болып табылады және оның күші Қазақстан Республикасының барлық аумағында қолданылады. Ескерту. 9-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 , өзгерту енгізілді - 2004.12.20. N 13 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап күшіне енеді), 2007.01.12. N 222 (ресми жарияланған күнінен бастап алты ай өткеннен кейін қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 10-бап. Лицензия беруден бас тарту Лицензиялау туралы заң актiлерiнде көзделген негiздер бойынша лицензия беруден бас тартылуы мүмкiн. 11-бап. Лицензияның күшiн тоқтата тұру Лицензияның күшi адвокаттың мемлекеттiк қызметке тұруы, оның Парламент депутаты болып сайлануы (тағайындалуы), мiндеттi мерзiмдi әскери қызметте болуы, осы Заңның 31-бабы 1-тармағының 4), 7) тармақшаларында көзделген негiздер бойынша, сондай-ақ лицензиялау туралы заң актiлерiнде көзделген өзге де негiздер бойынша адвокаттар алқасының мүшелiгiнен шығарылуы кезеңiнде тоқтатыла тұрады. Лицензияның қолданылуын тоқтата тұру туралы шешімді Қазақстан Республикасының Әділет министрі қабылдайды, ол бұйрық түрінде ресімделеді. Лицензиясының күші тоқтатылған адам, тиісті сот, құқық қорғау органдары және адвокаттар алқасы қабылданған шешім туралы хабардар етіледі. Ескерту. 11-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 Заңымен . 12-бап. Лицензиядан айыру және оның қолданылуын тоқтату 1. Қазақстан Республикасының лицензиялау туралы заң актілерінде көзделген жалпы негіздерден басқа, адвокатты лицензиясынан айыру Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінің талап-арызы бойынша: 1) адвокат өз кәсіби міндеттерін орындау кезінде Қазақстан Республикасы заңдарының талаптары мен нормаларын, адвокатураны ұйымдастыру және оның қызметі принциптерін өрескел не бірнеше рет бұзған; 2) адвокаттың қасақана қылмыс жасағаны үшін ақтамайтын негіздемелер бойынша оған қатысты қылмыстық қудалау тоқтатылған; 3) адвокат қасақана қылмыс жасағаны үшін сотталған; 4) адвокатқа медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шараларын қолдану туралы сот шешімі заңды күшіне енген; 5) адвокат әрекет қабілеті жоқ немесе әрекет қабілеті шектеулі деп танылған; 6) адвокат хабар-ошарсыз кетті деп танылған немесе ол қайтыс болды деп жарияланған; 7) адвокат Қазақстан Республикасының азаматтығынан айрылған; 8) біліктілігінің жеткіліксіздігі салдарынан адвокаттың өз кәсіби міндеттерін орындауы мүмкін болмаған жағдайларда сот тәртібімен жүзеге асырылады. 2. Аумақтық әділет органының ұсынымы осы баптың 1-тармағының 1)-7) тармақшаларында көзделген жағдайларда адвокатты лицензиясынан айыру туралы талап-арыз дайындау үшін негіз болып табылады. Тиісті адвокаттар алқасы төралқасының өтініші осы баптың 1-тармағының 1), 8) тармақшаларында көзделген жағдайларда адвокатты лицензиясынан айыру туралы талап-арыз дайындау үшін негіз болып табылады. Лицензияны кері қайтарып алу лицензияның қолданылуын тоқтатуға әкеп соғады. Қазақстан Республикасының Әділет министрі тиісті сот шешімінің негізінде лицензияның қолданылуын тоқтату туралы бұйрық шығарады. Лицензиясының қолданылуы тоқтатылған адам, тиісті сот, құқық қорғау органдары және адвокаттар алқасы қабылданған шешім туралы хабардар етіледі. Лицензияның қолданылуын тоқтату туралы шешімге сотқа шағым жасалуы мүмкін. Ескерту. 12-бап жаңа редакцияда - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 Заңымен , өзгерту енгізілді - 2007.01.12. N 222 (ресми жарияланған күнінен бастап алты ай өткеннен кейін қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 13-бап. Адвокаттың өкiлеттiктерiн куәландыру 1. Адвокаттың нақты істі жүргізуге өкілеттігі ордермен куәландырылады. Ордердің нысанын Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі бекітеді. Ордерлердің берілуін бақылау мен есепке алуды адвокаттар алқасының төралқасы жүзеге асырады. Өзінің қызметін Қазақстан Республикасы бекіткен тиісті халықаралық шарт негізінде жүзеге асыратын шетелдік адвокаттың өкілеттігі жеке басын, адвокат мәртебесін және заң көмегін көрсету өкілеттігін белгілейтін құжатпен расталады. 2. Адвокат Қазақстан Республикасының бүкiл аумағында, сондай-ақ, егер бұл қабылдаған тапсырманы орындау үшiн қажет болса және тиiстi мемлекеттердiң заңдарына және Қазақстан Республикасының халықаралық шарттарына қайшы келмесе, оның аумағынан тыс жерлерде адвокаттық қызметпен айналысуға құқылы. Ескерту. 13-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 Заңымен . 14-бап. Адвокаттың құқықтары 1. Адвокат көмек сұрап келген адамға ол мұқтаж болған кез келген заң көмегiн көрсетуге құқылы. 2. Адвокат өзiне өтiнiш жасаған адаммен заң көмегiн көрсету туралы өз атынан жазбаша келiсiм жасасады. <*> 3. Адвокат, қорғаушы немесе өкiл ретiнде әрекет жасай отырып, iс жүргiзу заңына сәйкес: 1) барлық соттарда, құзыретiне тиiстi мәселелердi шешу кiретiн мемлекеттiк, өзге де органдар мен ұйымдарда заң көмегiн сұрап өтiнiш жасаған тұлғалардың құқықтары мен мүдделерiн қорғауға және бiлдiруге; 2) барлық мемлекеттiк органдардан және мемлекеттiк емес ұйымдардан адвокаттық қызметтi жүзеге асыруға қажеттi мәлiметтердi сұратуға; 3) заң көмегiн көрсету үшiн қажет нақты мәлiметтердi дербес жинауға және дәлелдер табыс етуге; 4) көмек сұрап өтiнiш жасаған адамға қатысты материалдармен, соның iшiнде iс жүргiзу құжаттарымен, тергеу және сот iстерiмен танысуға және олардағы ақпаратты заң актiлерiнде тыйым салынбаған кез келген тәсiлмен белгiлеп алуға; 5) iске қатысуға жiберiлген сәттен бастап жолығулар санын, олардың ұзақтығын шектемей және мұндай жолығулардың құпиялығын қамтамасыз ететiн жағдайларда өзi қорғайтын адаммен оңаша жолығып тұруға; 6) заң көмегiн көрсетуге байланысты туындайтын және ғылым, техника, өнер мен басқа да қызмет салаларында арнайы бiлiмдi қажет ететiн мәселелердi түсiндiру үшiн шарттық негiзде мамандардың қорытындыларын сұратуға; 7) өтiнiштер мәлiмдеуге, әдiлет, прокуратура, анықтау, алдын ала тергеу органдары мен соттың лауазымды адамдарының, сондай-ақ көмек сұрап өтiнiш жасаған адамдардың құқықтарына және заңдармен қорғалатын мүдделерiне қысым жасайтын өзге де лауазымды адамдардың әрекеттерiне белгiленген тәртiппен шағым жасауға; 8) мемлекеттiк құпияларды құрайтын ақпаратпен, сондай-ақ әскери, коммерциялық, қызметтiк және заңмен қорғалатын өзге де құпияны қамтитын ақпаратпен, егер бұл анықтау, алдын ала тергеу кезiнде және сотта қорғау немесе өкiлдiк ету үшiн қажет болса, заң актiлерiнде көзделген тәртiппен танысуға; 9) заң көмегiн сұрап өтiнiш жасаған адамдардың құқықтары мен заңды мүдделерiн қорғаудың заңдарда тыйым салынбаған барлық құралдары мен тәсiлдерiн пайдалануға; 10) заңдарға қайшы келмейтiн өзге де әрекеттердi жасауға құқылы. 4. Мемлекеттiк орган немесе лауазымды адам адвокаттың заң көмегiн сұрап өтiнiш жасаған адамның мүддесiн бiлдiру құқығын танудан бас тарта алмайды. 5. Адвокаттың мемлекеттiк органдардың, соттардың, прокуратураның, анықтау және алдын ала тергеу органдарының әкiмшiлiк үйлерiне кiруi осы органдар мен соттар белгiлеген тәртiппен өзiнiң адвокаттық куәлiгiн көрсетуi бойынша жүзеге асырылады. Адвокаттың ұсталғандар, тұтқынға алынғандар және жазасын өтеп жатқандар отырған орындарға кiруi белгiленген рұқсаттық режимге сәйкес жүзеге асырылады. 6. Адвокат мiндеттi сақтандыру қаражаты есебiнен жүзеге асырылатын мемлекет кепiлдiк берген әлеуметтiк қорғалуға құқылы. Әлеуметтiк сақтандыруға арналған жарналарды адвокаттар қолданылып жүрген заңдарға сәйкес төлейдi. Ескерту. 14-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 Заңымен . 15-бап. Адвокаттың мiндеттерi 1. Адвокат заң талаптарын сақтауға, адвокатураны ұйымдастыру мен оның қызметiнiң принциптерiн басшылыққа алуға, кәсiптiк мiнез-құлық нормаларының талаптары мен адвокаттық құпияны сақтауға мiндеттi. 2. Егер адвокат осы iс бойынша мүдделерi көмек сұрап өтiнiш жасаған адамның (тараптардың өзара келiсiмi бойынша ара ағайын болған жағдайларды қоспағанда) мүдделерiне қайшы келетiн адамдарға заң көмегiн көрсетiп жүрсе немесе бұдан бұрын көрсеткен болса немесе судья, прокурор, анықтауды жүргiзушi адам, тергеушi, сарапшы, маман, аудармашы, куә, жәбiрленушi немесе куәгер, азаматтық талап қоюшы немесе азаматтық жауапкер ретiнде iске қатысқан жағдайларда, сондай-ақ егер iстi тергеуге немесе қарауға адвокатпен жақын туыстық қатынастағы лауазымды адам қатысса, ол заң көмегiн көрсету туралы тапсырмадан бас тартуға мiндеттi. 3. Адвокат заң көмегiн көрсетуге байланысты өзiне мәлiм болған мәлiметтердi құпия сақтауға мiндеттi және көмек сұрап өтiнiш жасаған адамның келiсiмiнсiз оларды жария етуге құқығы жоқ. 4. Iс бойынша адвокаттың көмек сұрап өтiнiш жасаған адамның жағдайын нашарлататын құқықтық позиция ұстануына тыйым салынады. 5. Адвокаттың қылмыстық iс бойынша қабылданған тапсырмадан бас тартуға құқығы жоқ және ол қорғалатын адамның немесе адвокаттың өзiнiң көзқарасы бойынша әдiлетсiз үкiм шығарылған жағдайда оған белгiленген тәртiппен шағым жасауға мiндеттi. 6. Адвокатқа мемлекеттiк қызметте болуға және кәсiпкерлiк қызметпен айналысуға, оқытушылық, ғылыми немесе шығармашылық қызметтен басқа өзге де ақы төленетiн қызметпен айналысуға тыйым салынады. 16-бап. Адвокаттың кәсiби мiнез-құлық нормалары Адвокат заң көмегiн көрсету кезiнде мынадай кәсiптiк ережелердi сақтауға тиiс: 1) көп күш-жiгер не уақыт жұмсауды талап ететiн қажеттi әрекеттер жасаудан жасқанбай ыждағаттылық пен құлшыныс бiлдiру; 2) заң мәселелерiн қарап жатқан органдар мен лауазымды адамдарға қатысты өзiн әдептi ұстау; 3) өз кәсiби мiнез-құлқын көмек сұрап өтiнiш жасаған адамның құқықтары мен заңды мүдделерiне сәйкес қалыптастыра және тежей отырып, iстi негiзсiз сөзбұйдаға салуға, заң көмегiн көрсетудiң заңсыз әдiстерiне, алдауға жол бермеу; 4) көмек сұрап өтiнiш жасаған адамның мүдделерiне адал болу және оның мүдделерiне қарсы қандай да болмасын әрекет жасамау. 17-бап. Адвокаттық қызметтiң кепiлдiктерi 1. Мемлекеттiк органдардың, саяси партиялардың, қоғамдық бiрлестiктердiң және өзге де ұйымдардың лауазымды адамдарының адвокаттық қызметтi жүзеге асыруға тiкелей немесе жанама түрде кедергi жасауға құқығы жоқ. 2. Адвокатты ол заң көмегiн көрсетiп отырған адаммен теңдестiруге тыйым салынады. 3. Адвокаттан өз кәсiби мiндеттерiн жүзеге асыруға байланысты оған мәлiм болған мән-жайлар туралы куәгер ретiнде жауап алуға тыйым салынады. 4. Адвокаттардан, адвокаттар алқасы төралқасының, заң консультацияларының, адвокаттық кеңселердiң басшылары мен қызметкерлерiнен, заңмен белгiленген жағдайларды қоспағанда, белгiлi бiр адамға заң көмегiн көрсетуге байланысты қандай да болмасын мәлiметтер берудi талап етуге тыйым салынады. 5. Адвокаттық iс жүргiзу және адвокаттың соған байланысты өзге де материалдары мен құжаттары, заң актiлерiнде тiкелей көзделгеннен басқа жағдайларда, тексеруге, қарауға, алуға, алып қоюға және тексерiске жатпайды. 6. Адвокатқа өзi қорғайтын адаммен оңаша жолығудың құпиялылығын қамтамасыз ететін жағдайларда осылайша жолығуына рұқсат беруден бас тартуға, сондай-ақ олардың саны мен ұзақтығына шек қоюға тыйым салынады. 7. Анықтау, алдын ала тергеу органдары мен соттар адвокатты iске қатысуға жiберген сәттен бастап оған өзi қорғайтын адам қамауда болатын бүкiл кезеңге iске қатысуға жiберiлгені туралы дереу жазбаша растау беруге мiндеттi. 8. Анықтау және алдын ала тергеу органдары, iс жүргiзу заңында көзделген жағдайларда, адвокатпен келiсiлген мерзiмде тергеу және өзге iс жүргiзу әрекеттерiне оның қатысуы қажеттiгi туралы адвокатқа хабарлауға мiндеттi. 9. Мемлекеттiк қызметшiлер мен мемлекеттiк емес ұйымдардың басшылары адвокаттың нақты iс бойынша заң көмегiн көрсетуiне байланысты өтiнiшiне он күн мерзiмнен кешiктiрмей жазбаша жауап беруге мiндеттi. <*> 10. Адвокаттардың қызметiне заңсыз араласуға жол берген немесе осындай қызметтi жүзеге асыруға кедергi келтiретiн адамдар заңға сәйкес жауапқа тартылады. Ескерту. 17-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 Заңымен . 18-бап. Адвокат құпиясы 1. Адвокат құпиясын адвокатқа жүгiну фактiсi, көмек сұрап өтiнiш жасаған адаммен және басқа да адамдармен жасалған ауызша және жазбаша келiссөздердiң мазмұны туралы, көмек сұрап өтiнiш жасаған адамның мүдделерiнде жасалатын әрекеттердiң сипаты мен нәтижелерi туралы мәлiметтер, сондай-ақ заң көмегiн көрсетуге қатысты өзге ақпарат құрайды. 2. Адвокаттардың, адвокаттар алқасы төралқасы, заң консультациясы, адвокат кеңсесi қызметкерлерiнiң заң көмегiн көрсетуге байланысты алынған мәлiметтердi жария етуге, сондай-ақ өз мүдделерi немесе үшiншi бiр адамдардың мүдделерi үшiн пайдалануға құқығы жоқ. 3. Адвокат құпиясына жататын мәлiметтердi көмек сұрап өтiнiш жасаған адамның келiсiмiнсiз жария еткен адвокат заңға сәйкес жауапты болады. 3-тарау. АДВОКАТТЫҚ ҚЫЗМЕТТI ҰЙЫМДАСТЫРУ 19-бап. Адвокаттық қызметтi ұйымдастыру нысандары Адвокат өз қызметiн заң консультациясы арқылы жүзеге асыруға не дербес немесе басқа адвокаттармен бiрлесiп, сондай-ақ заңды тұлғаны тiркемей-ақ жеке дара адвокаттық кеңсе құруға құқылы. Адвокат тиісті әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында құрылған және әрекет ететін адвокаттар алқасының мүшесі болуға тиіс. Ескерту. 19-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 Заңымен . 20-бап. Адвокаттар алқасы 1. Адвокаттар алқасын адвокаттық қызметпен айналысуға құқығы бар адамдар құрады. 2. Адвокаттар алқасы жеке және заңды тұлғаларға бiлiктi заң көмегiн көрсету үшiн, адвокаттардың құқықтары мен заңды мүдделерiн бiлдiру және қорғау үшiн, осы Заңда белгiленген өзге де мiндеттердi орындау үшiн құрылатын адвокаттардың коммерциялық емес, кәсiби, өзiн-өзi басқаратын және өзiн-өзi қаржыландыратын ұйымы болып табылады. 3. Облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағында адвокаттардың бiр ғана алқасы құрылып, жұмыс iстеуi мүмкiн, оның басқа облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағында өзінің құрылымдық бөлімшелерін (филиалдары мен өкілдіктерін) құруға құқығы жоқ. <*> Облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағында адвокаттар алқасы болмаған жағдайда, ол осы Заңның 7-бабының талаптарына сәйкес келетiн кемiнде он құрылтайшының бастамашылығымен құрылады. Адвокаттар алқасын құруға мемлекеттiк органдардың арнайы рұқсаты талап етiлмейдi. Адвокаттар алқасының атауы аумағында өзi құрылған әкiмшiлiк-аумақтық бiрлiктiң атауын қамтуға тиiс. 4. Адвокаттар алқасының негiзгi мiндеттерi: 1) адвокаттық қызметтi жүзеге асыру кезiнде алқа мүшелерiне жәрдемдесу, кәсiби көмек көрсету және оларды қорғау; 2) алқа мүшелерiнiң қызметiн материалдық-техникалық және анықтамалық-ақпараттық қамтамасыз ету; 3) адвокаттық қызметтi жүзеге асыруға кәсiптiк бақылауды ұйымдастыру; 4) алдын ала тергеу және сот органдарының белгiлеуi бойынша тегiн заң көмегiн көрсету (осы Заңның 6-бабы) мен қорғауды ұйымдастыру болып табылады. 5. Адвокаттар алқасы заң консультацияларын құрады. Ескерту. 20-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 Заңымен . 21-бап. Адвокаттар алқасының жарғысы 1. Адвокаттар алқасының жарғысы: 1) адвокаттар алқасының атауын, қызметiнiң мәнi мен мақсаттарын; 2) адвокаттар алқасы мүшелерiнiң құқықтары мен мiндеттерiн; 3) адвокаттар алқасына мүшелiкке қабылдау, мүшелiктi тоқтата тұру мен тоқтату тәртiбiн; 4) адвокаттар алқасының құрылымын, оның органдарының қалыптасу тәртiбi мен құзыретiн; 5) заң консультацияларын құру мен олардың жұмыс iстеу тәртiбiн; 6) мүлiк жинау көздерi мен оған иелiк ету тәртiбiн; 7) мүшелiк жарнаны төлеу тәртiбiн; 8) адвокаттардың тегiн заң көмегiн көрсету тәртiбiн және адвокаттар арасында сот, анықтау және алдын ала тергеу органдарының тағайындауы бойынша заң көмегiн бөлу тәртiбiн; 9) адвокаттарды аттестациялауды өткiзу тәртiбiн; 10) адвокаттар алқасы мүшелерiнiң және адвокаттардың тағлымдамадан өтушiлердiң тәртiптiк жауапкершiлiгi мен оған тарту тәртiбiн; 11) адвокатты лицензиясынан айыру туралы өтiнiш жасау тәртiбiн; 12) адвокаттар алқасын қайта ұйымдастыру мен тарату тәртiбiн; 13) адвокаттар алқасы таратылған жағдайда мүлiктiң тағдырын көздеуге тиiс. 2. Адвокаттар алқасының жарғысы заңдарға қайшы келмейтiн өзге ережелердi де қамтуы мүмкiн. Ескерту. 21-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2007.01.12. N 222 (ресми жарияланған күнінен бастап алты ай өткеннен кейін қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 22-бап. Адвокаттар алқасының органдары 1. Адвокаттар алқасының жоғары органы алқа мүшелерiнiң жалпы жиналысы (конференциясы); оның атқарушы органы - төралқа; бақылаушы органы - тексеру комиссиясы болып табылады. 2. Жарғыда көзделген реттерде адвокаттар алқасында адвокаттар алқасы мүшелерiнiң жалпы жиналысы (конференциясы) қабылдайтын ережелер негiзiнде жұмыс iстейтiн басқа органдар құрылуы мүмкiн. 23-бап. Адвокаттар алқасы мүшелерiнiң жалпы жиналысы (конференциясы) 1. Жалпы жиналыс (конференция) адвокаттар алқасы қызметiнiң кез келген мәселелерiн шешуге құқылы. 2. Жалпы жиналыстың (конференцияның) ерекше құзыретiне мыналар жатады: 1) адвокаттар алқасының Жарғысын және Жарғыға өзгерiстер енгiзу туралы шешiмдер қабылдау; 2) төралқаны, төралқа төрағасын, тексеру комиссиясын, тексеру комиссиясының төрағасын сайлау; 3) Жарғыда көзделген басқа органдарды және олардың басшыларын сайлау, осы органдар туралы ережелердi бекiту; 4) адвокаттар алқасы органдарының, адвокаттар алқасы басшылары мен қызметкерлерiнiң қызметi туралы есептердi тыңдау және бекiту; 5) адвокаттар алқасының мүлкiне иелiк жасау тәртiбiн белгiлеу; 6) есептi көрсеткiшке еселенетiн мөлшердегi мүшелiк жарна ставкаларын белгiлеу; 7) органдардың және адвокаттар алқасы басшылары мен қызметкерлерiнiң шешiмдерiне адвокаттардың шағымдарын қарау; 8) адвокаттар алқасының басшылары мен қызметкерлерiн мерзiмiнен бұрын керi шақыру. 3. Жалпы жиналыс (конференция) адвокаттар алқасы мүшелерiнiң жалпы санының үштен екiсi немесе, тиiсінше, конференция сайлаған делегаттар құрамы болған жағдайда шешiмдер қабылдауға құқылы. 4. Жалпы жиналысты (конференцияны) жылына кемiнде бiр рет адвокаттар алқасының төралқасы шақырады. Тексеру комиссиясының немесе алқа мүшелерiнiң жалпы санының кемiнде төрттен бiрiнiң талап етуi бойынша алқа төрағасы отыз күн iшiнде жалпы жиналысты (конференцияны) шақыруға мiндеттi. 5. Адвокаттар алқасының Жарғысында жалпы жиналыстың (конференцияның) ерекше құзыретiне жататын өзге мәселелер көзделуi мүмкiн. 24-бап. Адвокаттар алқасының төралқасы 1. Адвокаттар алқасының төралқасы мен төралқа жасырын дауыспен төрт жыл мерзiмге сайланады. 2. Адвокаттар алқасының төралқасы: 1) адвокаттар алқасының жеке және заңды тұлғаларға заң көмегiн, соның ішінде Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген жағдайларда мемлекеттік бюджеттің қаражаты есебінен адвокаттар көрсететін заң көмегін көрсету жөнiндегi жұмысын ұйымдастырады; <*> 2) жалпы жиналыстың (конференцияның) шешiмдерiн орындауды ұйымдастырады, жалпы жиналысты (конференцияны) шақырады; 3) адвокаттардың кәсiби және өзге де құқықтарын қорғайды; 4) адвокаттар алқасының мүшелiгiне қабылдауды жүзеге асырады, алқа мүшелiгiнен шығарады, адвокаттардың тағлымдамадан өтушiлерiн даярлауды ұйымдастырады; 5) адвокаттың әрекеттерiне жеке және заңды тұлғалардан түскен шағымдарды (ұсыныстарды) тексеру жөнiндегi жұмысты ұйымдастырады; 6) адвокаттардың тәртiптiк терiс қылықтары туралы материалдарды қарайды және кiнәлi адамдарға тәртiптiк жаза қолданады; 7) адвокаттарды аттестациялауды өткiзудi және олардың кәсiби бiлiктiлiгін арттыру жөнiндегi жұмысты ұйымдастырады; 8) осы Заңда (12-бап) көзделген реттерде адвокатты лицензиясынан айыру туралы Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгiне өтiнiш жасайды; 9) адвокаттардың кәсiби деңгейiн көтеру жөнiндегi шараларды жүргiзедi, оң жұмыс тәжiрибесiн талдайды, қорытады және таратады; 10) кодификациялық-анықтамалық жұмысты жүргiзудi ұйымдастырады, дербес немесе Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгiмен бiрлесiп адвокаттық қызмет мәселелерi бойынша әдiстемелiк құралдар мен ұсынымдар әзiрлейдi және басып шығарады; 11) заң консультацияларын құрады, олардың меңгерушiлерiн қызметке тағайындайды және қызметтен босатады; 12) адвокат куәлiгiн бередi, оның нысанын Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгi бекiтедi; 13) адвокаттар алқасының қаражатына Жарғы мен жалпы жиналыс (конференция) белгiлейтiн тәртiппен иелiк жасайды; 14) адвокаттар есептi, қаржы және статистикалық есептiлiктi және iс жүргiзудi ұйымдастырады; 15) адвокаттар алқасы мүшелерiнiң жалпы жиналысының (конференциясының) ерекше құзыретiне жатқызылғандарды қоспағанда, адвокаттар алқасы қызметiнiң өзге де мәселелерiн шешедi. Ескерту. 24-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 , 2007.01.12. N 222 (ресми жарияланған күнінен бастап алты ай өткеннен кейін қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 25-бап. Адвокаттар алқасы төралқасының төрағасы 1. Адвокаттар алқасы төралқасының төрағасы болып, сайланған күнiне дейiн кемiнде екi жыл тiкелей адвокаттар алқасының мүшесi болған адвокат сайлана алады. 2. Алқаның Жарғысына сәйкес адвокаттар алқасы төралқасының төрағасы: 1) төралқаның жұмысын ұйымдастырады, оның отырыстарында төрағалық етедi және төралқаның, алқа мүшелерiнiң жалпы жиналыстары (конференциялары) шешiмдерiнiң орындалуына бақылауды жүзеге асырады; 2) төралқа аппаратының жұмысын басқарады, алқа аппаратының қызметкерлерiн жұмысқа қабылдайды және жұмыстан босатады; 3) мемлекеттiк органдарда, қоғамдық бiрлестiктерде, басқа да ұйымдар мен мекемелерде адвокаттар алқасының атынан өкiлдiк етедi, олармен және азаматтармен хат жазысады. 3. Адвокаттар алқасының төралқасы төрағасының басқа өкiлеттiктерi Адвокаттар алқасының жарғысымен белгiленедi. 26-бап. Адвокаттар алқасының тексеру комиссиясы 1. Адвокаттар алқасының тексеру комиссиясы оның бақылау-тексеру органы болып табылады. 2. Тексеру комиссиясы, оның төрағасы алқа мүшелерiнiң жалпы жиналысында (конференциясында) төрт жыл мерзiмге сайланады. 3. Тексеру комиссиясы адвокаттар алқасының, заң консультацияларының, адвокаттық кеңселердiң қаржы-шаруашылық қызметiне, сондай-ақ жеке дара жұмыс iстейтiн адвокаттардың қаржылық қызметiне тексеру жүргiзедi. 27-бап. Адвокаттар алқасына мүшелiк 1. Адвокаттар алқасына мүшелiк мiндеттi болып табылады. Адвокат лицензиясы болған және алқа Жарғысын мойындаған жағдайда алқаға қабылдаудан бас тартылмауға тиiс. Адвокаттар алқасына мүшелiкке қабылдаудан бас тартуға сот тәртiбiмен шағым жасалуы мүмкiн. 2. Кiсi алқадан шығарылған, бiрақ адвокат лицензиясын сақтап қалған жағдайда ол шығарылған сәттен бастап кемiнде алты ай өткеннен кейiн алқаға қайта қабылдануы мүмкiн. Бұл кезеңде адвокаттық қызметтi жүзеге асыруға жол берiлмейдi. 28-бап. Адвокаттар алқасы мүшесiнiң құқықтары 1. Адвокаттар алқасы мүшесiнiң: 1) алқаның, оның органдары мен лауазымды адамдарының жәрдемiн, кәсiби көмегiн және қорғауын пайдалануға; 2) адвокаттар алқасының органдарына сайлауға және сайлануға; 3) адвокаттар алқасы органдары алдына алқа қызметiне қатысты мәселелер қоюға, алқа мен оның органдарының жұмысын жақсарту жөнiнде ұсыныстар енгiзуге, шешiмдердi талқылау мен қабылдауға қатысуға, адвокаттар алқасы органдарынан олардың қызметi туралы құжаттар мен материалдар берудi талап етуге; 4) алқа органдары оның қызметiн немесе мiнез-құлқын тексерген және талқылаған барлық жағдайларда өзi қатысуға; 5) алқаның жарғысында белгiленген тәртiп пен шарттарда адвокаттар алқасының мүлкiн пайдалануға; 6) өз бастамасымен алқа құрамынан шығуға құқығы бар. 2. Адвокаттар алқасының мүшелерi өзiнiң құқықтары мен мiндеттерi жөнiнен тең болады. 29-бап. Адвокаттар алқасы мүшесiнiң мiндеттерi Адвокаттардың жалпы мiндеттерiне қоса (осы Заңның 15-бабы) адвокаттар алқасының мүшесi: 1) адвокаттар алқасы Жарғысының талаптарын сақтауға; 2) адвокаттар алқасы мен оның органдарының жалпы жиналысының шешiмдерiн орындауға; 3) мүшелiк жарналар төлеуге; 4) адвокаттар алқасының төралқасына өз жұмысы туралы есепті табыс етуге міндетті. <*> Адвокаттар алқасының мүшесi адвокаттар алқасының алдында мүшелiк жарналар төлеу мiндеттемесiнен басқа өзгедей бiржақты мүлiктiк мiндеттемелердi мойнына алмайды. Ескерту. 29-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 Заңымен . 30-бап. Адвокаттар алқасы мүшелерінiң тәртiптiк жауапкершiлiгi 1. Осы Заңның, басқа да нормативтiк құқықтық актiлердiң, алқа Жарғысының талаптарын бұзғаны үшiн адвокаттар алқасының мүшелерi тәртiптiк жауапкершiлiкке тартылуы мүмкiн. 2. Тәртiптiк iс жүргiзу адвокаттар алқасы төралқасының құзыретiне жатады. 3. Тәртiптiк жаза шаралары, оларды қолдану, алып тастау мен шағымдану тәртiбi адвокаттар алқасының Жарғысымен белгiленедi. 4. Осы баптың ережелерi тағлымдамадан өтушi адвокаттарға да қолданылады. 31-бап. Адвокаттар алқасынан шығару 1. Адвокатты алқадан адвокаттар алқасының төралқасы мынадай жағдайларда: 1) адвокаттық қызметпен айналысу құқығына арналған лицензиясынан айырылған немесе қолданылуы тоқтатылған; 2) адвокат өзінің кәсіби міндеттерін орындау кезінде Қазақстан Республикасы заңдарының талаптары мен нормаларын бірнеше рет бұзған; 3) бiлiктiлiгiнiң жеткiлiксiздiгi салдарынан адвокаттың өз кәсiби мiндеттерiн орындай алмайтыны анықталған; 4) мүшелiк жарнаны ұдайы төлемеген; 5) кәсiпкерлiк қызметпен, сондай-ақ өзге де ақы төленетiн қызметпен айналысқан; 6) өз тiлегi бойынша; 7) алқа Жарғысында көзделген өзге де жағдайларда шығарады. 2. Осы баптың 1-тармағының 2), 3)-тармақшаларында көзделген негiздер бойынша адвокатты алқадан шығару адвокатты лицензиясынан айыруға әкеп соғады. 3. Алқадан шығаруға алқа төралқасының шығару туралы қаулысының көшiрмесi адвокатқа берiлген күннен бастап бiр ай мерзiмде сот тәртiбiмен шағым жасалуы мүмкiн. Ескерту. 31-бапқа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 , 2007.01.12. N 222 (ресми жарияланған күнінен бастап алты ай өткеннен кейін қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 32-бап. Заң консультациясы 1. Заң көмегiн көрсету жөнiндегi жұмысты ұйымдастыру үшiн адвокаттар алқасының төралқасы заң консультацияларын құрады. 2. Заң консультациясы орналасатын жердi адвокаттар алқасының төралқасы белгiлейдi. 3. Заң консультациясы адвокаттар алқаларының құрылымдық бөлiмшесi (филиалы) болып табылады. Оның өз атауы мен тиiстi адвокаттар алқасына тиесiлiлiгi белгiленген мөрi мен мөртаңбасы, заң көмегiн көрсетудi ұйымдастыру үшiн қажеттi өзге де атрибутикасы болады. Заң консультациясы адвокаттар алқасының жалпы жиналысы (конференциясы) бекiткен Ереже негiзiнде iс-қимыл жасайды. 4. Заң консультациясын адвокаттар алқасының төралқасы тағайындайтын меңгерушi басқарады. 33-бап. Адвокат кеңсесi 1. Адвокат кеңсесi мекеме нысанындағы коммерциялық емес ұйым болып табылады. 2. Адвокат кеңсесi адвокаттардың заң көмегiн көрсетуiнiң материалдық, ұйымдастырушылық-құқықтық және өзге де шарттарын қамтамасыз ету мақсатында құрылады /ұйымдастырылады/. 3. Адвокат кеңсесiн адвокаттар алқасының мүшесi (мүшелерi) құрады. Адвокат тек бiр ғана адвокат кеңсесiнiң құрылтайшысы (тең құрылтайшысы) бола алады. 4. Бiр адвокат құрған адвокат кеңсесi өз қызметiн Жарғының негiзiнде жүзеге асырады. Адвокат кеңсесiн бiрнеше адвокат құрған жағдайда Құрылтай шарты да құрылтай құжаты да болуы мүмкiн. Адвокат кеңсесiнiң құрылтайшысы (құрылтайшылары) мемлекеттiк тiркеуден өткен соң он күн мерзiмде бұл туралы тиiстi адвокаттар алқасына жазбаша хабарлауға және оның қарамағына адвокат кеңсесiнiң құрылтай құжаттарын беруге мiндеттi. 5. Адвокат кеңселерiн құруға мемлекеттiк органдардың арнайы рұқсаты талап етiлмейдi. 33-1-бап. Адвокаттық қызметті жеке-дара жүзеге асыру <*> 1. Кәсіби қызметті жеке-дара жүзеге асыруға шешім қабылдаған адвокат бұл туралы адвокаттар алқасын хабардар етеді. Хабарламада адвокаттың тегі, аты, әкесінің аты, оның тұрақты тұратын жері көрсетіледі. 2. Кәсіби қызметті заңды тұлға құрмай жеке-дара жүзеге асыратын адвокат банктерде есеп айырысу және өзге де шоттар, жеке мөр, мөртабандар, жеке бланкілер иеленуге құқылы. Ескерту. 33-1-баппен толықтырылды - Қазақстан Республикасының 2003.06.03. N 425 Заңымен . 4-тарау. ҚОРЫТЫНДЫ ЖӘНЕ ӨТПЕЛI ЕРЕЖЕЛЕР 34-бап. Осы Заңның орындалуын қамтамасыз ету 1. Осы Заңның күшiне енуi сәтiнде адвокаттық қызметпен айналысуға арналған патенттерi адвокаттарды Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгi белгiлеген мерзiмде Әдiлет министрлiгiнiң шешiмiмен құрылатын комиссиялар аттестациялауға тиiс. Аттестациялық комиссияның құрамына: Әдiлет министрлiгiнiң өкiлдерi; Адвокаттар одағының өкiлдерi; құқықтанушы ғалымдар кiредi. 2. Аттестациялаудан өткен адвокаттарға жүргiзу аяқталған күннен бастап үш ай iшiнде осы Заңға сәйкес адвокаттық қызметпен айналысуға арналған лицензиялар берiледi. Осы Заңда белгiленген лицензияларды ресiмдеу мен беру кезеңiнде осы Заң күшiне енгенге дейiн адвокаттық қызметпен айналысуға арналған патенттер осы Заңда көзделген ережелер негiзiнде өз күшiн сақтайды. 3. Комиссиялардың аттестациялауынан өтпеген адвокаттар патенттерiнiң күшi аттестациялау күнiнен не комиссия шешiмiне Әдiлет министрлiгiне шағым жасалған кезде, шағым бойынша шешiм қабылданған күннен бастап тоқтатылады. 4. Осы Заң күшiне енгiзiлуiне байланысты бұрын жұмыс iстеп келген адвокаттар алқалары облыстық, республикалық маңызы бар қалалар, астана аумағында адвокаттардың бiрыңғай алқасы құрылғанға дейiн өз жұмысын жалғастыра бередi. Адвокаттардың бiрыңғай алқалары осы Заң күшiне енген кезден бастап алты ай iшiнде құрылуға тиiс. Қазақстан Республикасының аумағында өз қызметiн бiр өзi ғана жүзеге асырып жүрген адвокаттар алқалары осы Заң күшiне енген кезден бастап алты ай iшiнде өз жарғыларын осы Заңның талаптарына сәйкес келтiретiн болсын. Қазақстан Республикасының Президентi × Құжат туралы ақпарат Көрсеткіш Мәні Мәртебесі Жаңартылған Актіні өзгерту күні 15.05.2007 Актіні қабылдау күні 05.12.1997 Актіні ресми түрде жариялау туралы ақпарат Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат Акт нысаны Құқықтық қатынас саласы Адвокатуpа Актіні қабылдаған орган Қазақстан Республикасының Парламенті (бұрынғы атауы: Қазақ ССР Жоғарғы Советі; Қазақ ССР Жоғарғы Советінің Президиумы; ҚР Жоғарғы Кеңесінің Төралқасы; ҚР Жоғарғы Кеңесі) Заңды күші Заң Әрекет аймағы Қазақстан Республикасы Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тізіміндегі актінің тіркеу нөмірі 332 НҚА ережешығармашылық органмен берілген тіркеу нөмірі 195 Актіні қабылдау орны Астана қаласы × Өзгерістер тарихы № Тақырып НҚА нысаны және оны қабылдаған орган Қосымша ақпарат Өзгерту күні НҚА мәртебесі 1 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының Заңы. 1997 жылғы 5 желтоқсан N 195 11.07.2001 Қолданыстағы 2 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы 03.06.2003 Жаңартылған 3 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 20.12.2004 Жаңартылған 4 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 12.01.2007 Жаңартылған 5 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 15.05.2007 Жаңартылған 6 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 22.05.2007 Жаңартылған 7 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 29.04.2009 Жаңартылған 8 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 28.08.2009 Жаңартылған 9 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 11.12.2009 Жаңартылған 10 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 08.03.2010 Жаңартылған 11 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 19.03.2010 Жаңартылған 12 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 28.12.2011 Жаңартылған 13 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 13.02.2012 Жаңартылған 14 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 17.02.2012 Жаңартылған 15 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 21.06.2012 Жаңартылған 16 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 01.07.2012 Жаңартылған 17 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 03.07.2012 Жаңартылған 18 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 16.05.2014 Жаңартылған 19 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 10.06.2014 Жаңартылған 20 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 04.07.2014 Жаңартылған 21 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 29.09.2014 Жаңартылған 22 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 21.11.2014 Жаңартылған 23 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 01.01.2015 Жаңартылған 24 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 02.08.2015 Жаңартылған 25 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 31.10.2015 Жаңартылған 26 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 03.12.2015 Жаңартылған 27 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 01.01.2016 Жаңартылған 28 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы. Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 08.04.2016 Жаңартылған 29 Адвокаттық қызмет туралы Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 5 желтоқсандағы N 195 Заңы. Күші жойылды - Қазақстан Республикасының 2018 жылғы 5 шілдедегі № 176-VІ Заңымен Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 22, 328-құжат 05.07.2018 Күшін жойған
Ресей ғалымдары адамның кез келген қан тобын алмастыра алатын препарат шығарды, деп хабарлайды Baq.kz ресейлік басылымдарға сілтеме жасап. ... Одан әрі оқыңыз » Қаралғаны: 674 | Қосты: психолог | Мерзімі: 10.05.2017 КІТАП ОҚУДЫҢ АҒЗАҒА ҚАНДАЙ ПАЙДАСЫ БАР? Кітап оқу өмірді 2 жылға ұзартады. Бұл – Йель университетінің ғалымдары дәлелдеген факт. Кітап оқығанда ми жасушалары арасындағы байланыс күшейеді. Бұл өз кезегінде нейродегенеративті аурулардың пайда болуын тежейді. Кітап оқу есте сақтау қабілетін жақсартып, депрессиямен күресудің жақсы әдісі болып табылады. ... Одан әрі оқыңыз » Қаралғаны: 742 | Қосты: психолог | Мерзімі: 10.05.2017 ХАЛЫҚ МЕДИЦИНАСЫ Адамзаттың өткен ғасырлардағы өміріне зер салсақ халықтың ішіндегі киелі тылсым күш иелерінің құпиялы сырларына тосқауыл болғанымен, оның жойылуына әсер ете алмады. Тектік қасиет халықпен бірге жасасып, ұрпақтан-ұрпаққа жалғасын тапты. Осындай сәтте дәстүрмен біте қайнасқан халық медицинасы туралы ауыз ашпау жөн болма еді.
Барлығы құпия! Шолу сақталған кезде, есептік жазбаңыз туралы ақпарат (аты, электрондық пошта және т.б.) шолуда көрсетілмейді немесе басқалармен ортақ пайдаланылмайды.
Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Еңбек адамы Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сауалнама Сараптама Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Интернет-магазин Шин Line » Кері байланыс +7 707 676 6977 adyrnaportal@gmail.com Жарнама Басты бет Жаңалықтар Студенттердің шәкіртақысы екі есеге артады – Тоқаев Студенттердің шәкіртақысы екі есеге артады – Тоқаев 26.10.2022 1246 Фото: okg.kz Республикалық қоғамдық штабта Қасым-Жомарт Тоқаев президенттікке кандидат ретінде сөз сөйлеп, білім беру мекемелеріне қатысты жоспарымен таныстырды, деп хабарлайды “Адырна” тілшісі. Қасым-Жомарт Тоқаев президенттік сайлауда жеңіп шықса, білім беру ордаларына жағдай жасайтынын атап өтті. "Колледждер, мектептер, балабақшалар дабыл түймелерімен және бейнебақылау камераларымен жабдықталады. Студенттердің шәкіртақысы екі есе артады. Студенттік жатақханаларда орын тапшылығы мәселесі шешіледі. Қазақстандық студенттер әлемдік цифрлық кітапханаларға тегін қол жеткізе алады", – деді кандидат Тоқаев. Оның айтуынша, әр оқушыға оқу материалдары қолжетімді карта беріледі, соның көмегімен төлем жасап, оқу ордасына кіре алады, есесіне ауыр сөмке арқаламайды. Facebook - парақшамызға жазылыңыз! YouTube - арнамызға жазылыңыз! Instagram - парақшамызға жазылыңыз! VK - тобымызға жазылыңыз! Telegram - арнамызға жазылыңыз! OK - парақшамызға жазылыңыз! Twitter - парақшамызға жазылыңыз! LinkedIn - парақшамызға жазылыңыз! Басқалармен бөлісе отырыңыз Facebook Twitter Google+ VKontakte WhatsApp Telegram Одноклассники LinkedIn Email Copy link Print Пікірлер Бөлісу Ұқсас жаңалықтар Президент пәрмені: мегаполистегі әлеуметтік нысандарды бейімдеу қажет Сайлауда таңдау жасау - мақсатты айқындауға негіз Президенттік сайлау: 8,2 млн қазақстандық дауыс берді Басқа материалдар Екібастұз халқы жылусыз қалды "Әлем чемпионы боламын деп ойламадым": Қазақстандық боксшы алтынға ие болды "Бұл атақтың орны бөлек": Жүрсін Ерман Ұлытау облысының "Құрметті азаматы" атанды Полиция Астанадағы митингке түсініктеме берді "Назарбаевшылдардың қолтығына Путин су бүркеп отыр" - ресейлік қоғам қайраткері Леонид Борисович "Астанада - көтеріліс!". Тимур Құлыбаевтың серіктесі құрықталды Adyrna.kz ұлттық порталының маңызды ақпараттарына жазылу Соңғы жаңалықтар туралы хабардар болыңыз Батыс аймақтар Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сараптама Сауалнама Мұрағат Оқиға Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Жастар саясаты Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Оқырманның жанайқайы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Арнайы жобалар Видеогалерея Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Серіктестер/Партнеры Студия IMA - создание сайтов Доставка цветов Астана - Lova Buket 2015 жылы ҚР Инвестициялар және даму министрлігінің байланыс, ақпараттандыру және ақпарат комитетіне №15099-ИА нөмірімен тіркеліп, “Адырна” ақпараттық агенттігі ретінде куәлігі берілді. Меншік иесі: “Адырна” ұлттық-этнографиялық бірлестігі” қоғамдық қоры Мекен-жай: Алматы қ., Бостандық ауданы, Гагарин даңғылы, 181 Email: adyrnaportal@gmail.com, Whatsapp: +7 707 676 6977 Жарнама 2009-2022 Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз.
Күтпеген орындары танысу Германия Мәдениеті мен өмір салты Германия және Еуропа - ВИДЕО ЧАТ. Онлайн танысу! ВИДЕО ЧАТ. Онлайн танысу! Күтпеген орындары танысу Германия Мәдениеті мен өмір салты Германия және Еуропа Ал қалған жасайды Танысып, Германияда болады барлық жерде: кафе, мейрамханаларда, клубтарда, фестивальдарда, фитнес-орталықтарында немесе компания Ал, кімде жоқ, сонда қалай табу екінші орынға нақты өмірде, тіркеле алады сайттарында танысу. Мәліметтері бойынша, неміс зерттеушілердің отыз пайызы интернет-пайдаланушылардың Германия танысып, дәл сол жерде. Кейбір жүгінеді балама тәсілдері танысу. Табысы болары анық, бірақ әбден мүмкін."Бремене ұйымдастырылған бару мұражайлар мен көрмелер жалғызілікті адамдар тұрақты. Қарин Бродов, суретші мамандығы бойынша, жақында қатысып, осындай экскурсиялар. Көрме сурет галереясында арналды голланд кескіндеме. Ал экскурсиядан кейін, он төрт әйелдер және десятерых ерлер шақырды мейрамхана кезінде галереясында ішуге бойынша бокалу шарап. 'Адамдар алмасуға алған әсерімен көргендері мен жақынырақ. Бұл әлдеқайда қызықты, ол өткізген кеш үйде жалғыз', - деп атап өтті берген сұхбатында неміс агенттігіне бастаушы осы 'мұражай', жобаның Тереза Лонге. -жазғы Нор берт Худук да риза болып, кешке: 'таныстым қызбен атындағы Қарин Бродов. Сенемін, бұл біздің соңғы кеш', - деп күледі ол. Әкімшілік картинной галереи"Бремене шешті"газетінде өз бағдарламасын тұрақты экскурсиялар жалғыз басты адамдар, разграничив олардың жас ерекшеліктері бойынша. Енді мұнда ұйымдастырады, бірлескен мұражайды аралап, кім үшін шамамен отыз жыл, және кім үшін қырық. 'Әзірше мұндай экскурсиялар келеді ерлерге қарағанда әйелдер көп, - дейді жобаның бастамашысы Тереза Лонге, - бірақ біз сенеміз, біздің бастамасы біледі де іздеп жүрген серіктерінің өмір'. Ретінде қалыптасады адамдар арасындағы қарым-қатынас, олар танысып, экскурсия кезінде, мұражай қызметкерлері білмейді. 'Бұл маңызды емес, - дейді Тереза Лонге. Біздің галерея болуға ұмтылады кездесу орны. Енді бізде мұндай ұсыныс.' Ұсыныстар үшін жалғыз - ақ түрлі. Көш басында әзірге танысу сайттары. Алайда, әрбір көңіліне мұндай тәсілі іздестіру екінші половинки. Немістер, немістер жиі-жиі енеді, романтикалық қарым-қатынас гражданками немесе басқа мемлекеттердің азаматтары. Жиі бұл қарым-қатынастар аяқталады свадьбой. Қалай елеусіз фактілер өмірбаяны Амур-Эроса және туралы ой-сайттарында онлайн танысу түсінуге көмектеседі, бұл махаббат. Суретте - фрагменті суреттер Бұл туралы берген сұхбатында көрменің"Бремене. 'Әрбір минут Германия влюбляется жалғыз адам', - осылай деп жазылған жарнама бір сайт бойынша іздеу серіктестеріміз. Бірақ қаншалықты шын мәнінде табысты серіктес іздеу интернетте. Өкілдеріне қандай мамандықтар Германия тұрғындары нәрлендіріп, әлсіздік және кімге сенеді көп басқа. Нәтижелері жаңа зерттеулер приоткрывают жабын. Жастар көреді жүгіру екеуміз немесе топтық жүгіру. Ал егер түб және қашуға жалғыз ғана қаруланып, ережелерімен танысу жылдамдығы. 'Тырыстым бақыт табу үшін интернетте, бірақ таппаған. Танысу үшін маған қажет тілдесу', - ғылыми тұрғыдан дәлелдей де алмаймыз жасар Свен Боде бірі-Киль. Міне, бір жылға жуық ол бірі болып табылады жобаны ұйымдастырушылардың 'Ғашық кинотеатрында фильмдер жалғызілікті'. Мұндай киносеанс өтіп, әр түрлі қалаларында Өтеді. Орта есеппен олардың барлық Фленсбурге, Бремене және Гамбургте, мысалы, келеді жүзге жуық адам қатысты. Бағдарламада қысқа метражды фильмдер махаббат туралы. Аяқталғаннан кейін сеанс адамдар жиналады кинотеатр фойесінде және тұрақты бар талқылауда көргендері. Олар сөйлеседі, жақын бір-бірімізді. Жобаны ұйымдастырушылардың айтуынша, көптеген адамдардың жалғастыруда қарым-қатынас және кейін бірлескен қараулар кино. Ірі неміс қалаларында арнайы агенттігі ұсынады интернет арқылы холостякам және незамужним әйелдерге келуге 'аспаздық кездесуге зағип' - Кездесуге слепую. Принципі мынадай: бейтаныс, бір-бірімен адамдар кездесіп, бірге кешкі ас дайындауға және бөлісу кулинарными рецептілері, сондай-ақ достасуға немесе тіпті ғашық. Ұйымдастырушылық машақат өзіне арнайы интернет-порталдар: кейбір мұны ақша үшін, басқа да қызмет көрсетеді өтеусіз. Кімде-қуана дайындайды және жақсы көреді, қарым-қатынас, жаңа адамдармен алады онлайн-өтінім беру. Ерекшелігі мынада: пісіру кешкі ас өтпейді бір пәтерде, ал бірден үш әр-түрлі аймақтарында орналасқан. Біреу дайындайды, салат немесе сорпа, басқа да ең бастысы - тағам, үшінші - десерт. Ал кездеседі біреуді троих"кешкі ас. Бір уақытта қалада ондаған кездесулер. Кешкі астан кейін барлық қатысушылар әр түрлі топтары шақырылады жалпы кешке, олар алған әсерлерімен бөліседі, алмасады рецептілері, мекенжайлары және телефон нөмірлері көрсетілген. Дәл осы жетуде ұйымдастырушылар 'ас зағип'. 'Біздің мақсатымыз - адамдарға өз мүмкіндігін бір-бірімен шынайы өмір шеңберін кеңейту, таныс', - деп атап өтті жасаушы порталы. Флорина Шванке. Кім үшін келдім жаңа қалаға оқуға немесе жұмыс істеуге, мұндай кешкі ас - тамаша мүмкіндігі жылдам аясын кеңейту, қарым-қатынас. 'Адамдар басқа елдерден лингводидактикалық мұндай кештер, өйткені жүреді танысу ғана емес, тағамдар, басқа халықтар мен олардың салт-дәстүрімен', - деп Флорина Шванке. Оның айтуынша, интернет-портал ұйымдастырады мұндай кешкі ас"Ахене, Берлинде, Гамбургте, Франкфурте-на-Майне. Бір жылдың ішінде оларға қатысады дейін жиырма бес мың адам. Ең атақты kiss тарихында кинематограф - kiss Скалит О Хара (оның ойнады Вивьен Ли) және Рита Батлера (Кларк Гейл). Экранизация бестселлерінің Маргарет Митчелл 'Унесенные' - бірінші голливуд полнометражная түрлі-түсті кинолента осындай ауқымдағы. Ол шықты кинопрокат соңында жылы Атланта. Бұл ең танымал көрінісі негізін, модерн австрия кескіндеме Густав Климат. Ол сондай-ақ деп аталады - 'Kiss' (- жж.). жиырма тоғыз шілде күні Лондонда үйлену леди диана ханшайымның Фрэнсис Спенсер мен ханзада Чарльз. Елімізде жарияланып, ұлттық мереке. Ал белгілі бір деңгейде, көрермендерді қуантты міне, осы кенеттен откровенным поцелуем. Сөз болған мәселелер шешілуі трагедия: екі жылдан кейін ресми ажырасу, уэльстік ханшайым рахмон жол-көлік апатынан. Атақты kiss Мадонна мен бритни Спирс табыстау рәсімі кезінде музыкалық сыйлығының тарихына сорақы ошеломив ғана емес, залда отырғандардың әріптестері мен жанкүйерлері бүкіл әлемде. Тарихында ерекше орын алады 'бауырлас коммунистік kiss'. Жоқ троекратного лобызания емес обходилась бірде-бір кездесу генсеков коммунистік партиялар. Ең атақты - kiss Леонид Брежнев және Эриха Хроникера, запечатленный арналған граффити Дмитрий Врубеля арналған фрагменте Берлин қабырғасының в. Бұл фотосурет облетела мұқабасының журналдар әлемнің түрлі. 'День Победы над Японией Таймс-сквер' (белгілі сондай-ақ, деп аталатын 'Kiss') - аңыз, алынған 'Лейкой'. Күнделікті чат қарым-қатынас жасау үшін неміс тілінде Najboljša spletna mesta za Zmenke za odrasle-pregledi, cene in značilnosti тегін чат видео онлайн танысу чат рулетка 18 жоқ балама бейне чат чат рулетка с девчонками бейне чат рулетка секс танысу видео онлайн видео секс чат танысу чат рулетка телефон видео онлайн танысу сайттар чат рулетка телефон без регистрации
Май ауданында Nur Otan партиясы филиалының сайлауалды штабының қоғамдық қабылдау бөлмесі жұмысқа кірісті - Ведомости Казахстана Проект — Ведомости Казахстана Размещение рекламы Пятница, 2 декабря, 2022 Ничего нет :( Посмотреть все результаты дата основания: 7 мая 2019 года Основатель и амбассадор Валерий Самарец (Сурганов) Фермерские ведомости Другие СМИ. Избранное Культурологические ведомости Региональные ведомости Экономические ведомости Инфраструктурные ведомости Международные ведомости Исторические ведомости Последние исторические новости Казахстана и мира онлайн. Май ауданында Nur Otan партиясы филиалының сайлауалды штабының қоғамдық қабылдау бөлмесі жұмысқа кірісті 29/12/2020 в Исторические ведомости 1 мин для чтение 2.1k 43 0 Желтоқсанның 11-і күні Көктөбе ауылында сайлауалды штабының ашылу рәсімі өткізілді. Штабтың негізгі мақсаты ауданымыздың түпкір –түпкірінде үгіт насихат жұмыстарын жүргізу, үміткерлерге халықпен кездесү үшін барлық жағдай жасау. Алғашқы күндерден бастап штабқа ауданымыздың тұрғындары әр-түрлі мәселелерімен келуде. Жұмыс барысында аудандағы өзекті мәселелер қозғалып, және тұрғындар өздерін мазалаған сұрақтарын қоюға мүмкіндіктері алуда. Штаб құрамында білім саласы, азаматтық сектор,лайықты бедел мен құрметке ие адамдар бар. Бүгіңгі күні ауданымыздың жеке бағдарламасы да әзерленді, және аудан тұрғындарға жарияланды. Штаб жұмысы ресми түрде ашылғаннан кейін Nur Otan партиясынан үміткерлер тұрғындармен алғашқы кездесулерді өткізуде. Бірінші кездесулерді облыс маслихатқа үміткер Жетыбаева Анар Ахметқызы бастады. Тұрғындарды мазалайтын ең басты мәселе – заманауи баспанаға қол жеткізу. Ауданымызда көптеген жаңа уйлер салынып жатыр,сондықтан көпбалалы отбасылар, жалғызбасты қариялар, ауданымызға шетелден көшіп келген қандастарымыз тұрғын үй мәселесімен кездесуге келіп жатыр. Аудандық маслихатың үміткерлері Арынов Ғибадат Тұрсынұлы, Ботабай Қабыкен Болатұлы, Тайшибаев Ерлік Ұзақұлы ауданымызда жеке және шағын бизнес ашу жолдарын, су, сапалы жолдар салу мәселерін түсіндіріп сұрақтарға жауап беріп, басқа өзекті ұсыныстарды шешу жолдарын айтып берді. Алдағы ұақытта 2021 жылдың 8-ші қантарына дейін аудандық сайлауалды штабының қоғамдық қабылдау бөлмесі (меңгерушісі Узканова Гүлнәр Еркебайқызы), аудан тұрғындарын қабылдау жұмыстарын жүргізеді. Қабылдау бөлімінің жұмысы сағат 9.00-ден басталады. Кесте бойынша аудандық маслихат депутаттығына үміткерлер халықты қабылдайды. Біз өз партиямыздың аудандастарымыздың сеніміне нақты істер арқылы тарап көрсетудеміз. Қазақстан Республикасы парламент мәжілісінің және маслихаттарының депутаттарын 2021 жылы 10-ші қантар күні өтетін сайлау күні өз болашағымызды таңдаймыз. Май ауданның тұрғындарын сайлау учаскелерге келіп біздін кандидаттар үшін дауыс беруге шақырамыз.
ҚР президенті Қасым-Жомарт Тоқаев сақтандыру нарығын және бағалы қағаздар нарығын реттеу мен дамыту туралы заңға енгізілген өзгерістер мен толықтыруларға қол қойды, деп хабарлайды Zakon.kz. Бұл туралы ақпарат Ақорданың ресми сайтында жарияланды. Мемлекет басшысы «Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне сақтандыру нарығын және бағалы қағаздар нарығын реттеу мен дамыту, банк қызметі мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды, – делінген ресми хабарламада.
Mining and Metals Central Asia - MINING AND METALS CENTRAL ASIA 2021: ТМК ЖҰМЫСЫНЫҢ ӨНІМДІЛІГІ МЕН ТИІМДІЛІГІНІҢ КІЛТІ ЖАҢА ТЕХНОЛОГИЯЛЫҚ ИННОВАЦИЯЛАРДЫ ҚОЛДАНУДА. 2022 12 10 08:08 Көрме Көрме туралы РЕСМИ ҚҰТТЫҚТАУ ХАТТАРЫ Көрме бөлімдері Қатысушылар тізімі, каталог Бағдарлама КӨРМЕ ЖОСПАРЫ Байланыстар Kөрмеге қалай жетуге болады РЕСМИ ҚОЛДАУ Қатысушыларға Стендті брондау Kөрмеге қалай жетуге болады Жаңалықтар Жүкті жеткізу және кедендік қызметтер Қатысушының кабинеті Маркетингтік құралдар Көрмеге қатысудың артықшылықтары Серіктестік мүмкіндіктері Қатысушылардың пікірлері Келушілерге Көрмеге билет алу Визалық қолдау, турагент Көрмеге келудің ережелері Келушінің жеке кабинеті КЕЛУШІЛЕРДІҢ ПІКІРЛЕРІ Медиаорталық Жаңалықтар Баспасөз релиздері Фото және бейне РЕСМИ ҚОЛДАУ Бақ аккредитациясы Ақпараттық ынтымақтастық 28-ШІ Орта Азиялық халықаралық «Тау-кен жабдығы, рудалар мен минералдарды өндіру мен байыту» көрмесі 20-22 қыркүйек 2023 Алматы, Қазақстан "Атакент" ҚЫІО, Тимирязев көшесі, 42 +7 727 258 34 34 | КОНТАКТЫ +7 727 258 34 34 | CONTACTS +7 727 258 34 34 | БАЙЛАНЫСТАР RU KZ EN 28-ШІ Орта Азиялық халықаралық «Тау-кен жабдығы, рудалар мен минералдарды өндіру мен байыту» көрмесі 20-22 қыркүйек 2023 Алматы, Қазақстан "Атакент" ҚЫІО, Тимирязев көшесі, 42 Көрме Көрме туралы РЕСМИ ҚҰТТЫҚТАУ ХАТТАРЫ Көрме бөлімдері Қатысушылар тізімі, каталог Бағдарлама КӨРМЕ ЖОСПАРЫ Байланыстар Kөрмеге қалай жетуге болады РЕСМИ ҚОЛДАУ Қатысушыларға Стендті брондау Kөрмеге қалай жетуге болады Жаңалықтар Жүкті жеткізу және кедендік қызметтер Қатысушының кабинеті Маркетингтік құралдар Көрмеге қатысудың артықшылықтары Серіктестік мүмкіндіктері Қатысушылардың пікірлері Келушілерге Көрмеге билет алу Визалық қолдау, турагент Көрмеге келудің ережелері Келушінің жеке кабинеті КЕЛУШІЛЕРДІҢ ПІКІРЛЕРІ Медиаорталық Жаңалықтар Баспасөз релиздері Фото және бейне РЕСМИ ҚОЛДАУ Бақ аккредитациясы Ақпараттық ынтымақтастық Жаңалықтар Баспасөз релиздері MINING AND METALS CENTRAL ASIA 2021: ТМК ЖҰМЫСЫНЫҢ ӨНІМДІЛІГІ МЕН ТИІМДІЛІГІНІҢ КІЛТІ ЖАҢА ТЕХНОЛОГИЯЛЫҚ ИННОВАЦИЯЛАРДЫ ҚОЛДАНУДА. Осы аптада, 29 қыркүйек күні, Алматы қаласының «Атакент» көрме орталығында бірден екі ірі салалық экспо-іс-шара өз жұмысын бастайды: 26-шы Орталық-Азиялық халықаралық «Тау - кен жабдықтары, кендер мен минералдарды өндіру және байыту» - Mining and Metals Central Asia 2021 көрмесі және 17-ші Қазақстандық халықаралық «Жол және Өнеркәсіптік құрылыс, Коммуналдық Техника» - Kazcomak 2021 көрмесі. Mining and Metals Central Asia көрмесіндегі негізгі әңгіме арқауы - саланың өзекті мәселелерін шешудегі кешенді тәсілдерді талқылау, өндірістің өнімділігі мен тиімділігін арттыру мақсатында технологиялық міндеттерді қолдану болады. Биылғы жылы көрмелерге тау-кен өндіру және тау-кен өңдеу кешендеріне арналған жабдықтарды, технологиялар мен қызметтерді жетекші өндірушілер мен дистрибьюторлар қатысады: Alpha Safety, Distritech, Kazprom Avtomatika, Kulan Oil, thyssenkrupp Industrial Solutions Kazakhstan, БелКазКомплектСервис, КАМАЗ сауда компаниясы, Композит ҮЕҰ, Сандвик Майнинг энд Констракшн Қазақстан Лтд., Север Минералс, СПЕЦ-АВТО және басқалар. Көрменің іскерлік бағдарламасының мазмұны келушілердің ерекше назарын аудартары анық. Дөңгелек үстелдер, презентациялар және тақырыптық семинарлар ТМК отандық және шетелдік ірі компаниялары мен салалық қауымдастықтар өкілдерінен тұратын аудиторияны жинайды. Бірінші көрме күнін семинар ашады, оның барысында ORIENTAL инжиниринг компаниясының өкілдері түсті және қара металл концентраттарын, гидро-металлургия өндірістерінің кектерін сусыздандыру бойынша техникалық және технологиялық шешімдермен бөліседі. Tech Garden «ИТП» дербес кластерлік қоры «Мемлекеттік қолдау құралдары есебінен ТМК Индустрия 4.0 элементтерін тиімді енгізу» атты жалпы тақырыбымен біріктірілген шеберлік-сабақтар сериясын дайындады. Сарапшылар сессия қатысушыларына жер қойнауын пайдаланушылар үшін ҒЗТКЖ-ға 1% аудару есебінен инновацияларды енгізу кезінде Tech Garden артықшылықтары туралы айтып береді, ТМК объектілерінде жасанды интеллектті қолданудың сәтті кейстерімен және өнеркәсіптік кәсіпорындарда Blockchain және Big Data технологияларын пайдалану тәжірибесімен бөліседі. Tech Garden бас директорының орынбасары Қуат Мұсабеков өнеркәсіптік кәсіпорындар мен инновациялық компаниялар үшін Smart Industry Management Platform (SIMP) технологиялық платформасы ашатын мүмкіндіктерді түсіндіреді, ал даму жөніндегі директор Тимур Хасанов «Индустрия 4.0» Онлайн-академиясының іске қосылғаны туралы хабарлайды. Сессияға қатысу үшін «Қазгеология» Ұлттық геологиялық барлау компаниясы» АҚ, «Қазатомөнеркәсіп»ҰАК» АҚ, KAZ Minerals өкілдері және нарықтың басқа да қатысушылары тіркелді. Көрменің бірінші күнінің іскерлік бағдарламасын Mining and Metals Central Asia тіркеу серіктесі – Sever Minerals компаниясының инвестициялық жобалардағы тәуекелдер туралы техникалық тұсаукесері аяқтайды. 30 қыркүйек күні өз семинарларын «НОРСЕРВИС», FLSMIDTH LLP, ELEMENT GROUP және Sever Minerals компаниялары өткізеді. Сөз сөйлеушілердің баяндама тақырыптары саланың алдында тұрған ағымдағы сын-тегеуріндерге толық негізделе отырып таңдалған. ТМК секторының мамандары «НОРСЕРВИС» компаниясының «Кен орындарын жерасты тәсілімен игеруге арналған Нормет жабдығы» тақырыбындағы семинарға қатыса алады. Әрине, соңғы сандық шешімдерді қолдану саланы одан әрі дамыту және кейінгі қайта құру векторы болып табылады. FLSMIDTH LLP компаниясының спикерлері ТМК-де технологиялық процестерді цифрландыруды енгізу және кен дайындау мәселелері туралы айтып береді. ELEMENT GROUP компаниясының өкілдері өз семинары аясында мәселенің баламалы техникалық шешімін іздеу кезінде қосалқы бөлшектерді қалай дұрыс таңдау керектігін айтады. Көше экспозициясындағы стенд аясында Sever Minerals тау-кен саласындағы практикалық кешенді шешімдерді ұсынады. Іс-шараны қазақстандық Iteca көрме компаниясы ұйымдастырады. Көрмелерге жыл сайын ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі, ҚР Тау-кен өндіруші және тау-кен металлургиялық кәсіпорындар қауымдастығы, Алматы қаласының әкімдігі және қатысушы елдердің дипломатиялық миссиялары ресми қолдау көрсетеді. Тіркеу серіктесі - Sever Minerals компаниясы. Биылғы жылғы қатысушылар тізімімен және іскерлік бағдарламамен оқиға сайтында танысуға болады: https://www.mining-metals.kz/ Ынтымақтастық мәселелері бойынша хабарласыңыз: Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс.
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
AAC блогының түсінігі: AAC блогы кремнийлі материалдарға (құм, ұшатын күл, кремний диоксиді бар материалдар және т. , Процесстен кейін шикізатты араластыру, суспензияны араластыру, құю, алдын ала қатайту, кесу, автоклав, қатайту процесі және AAC блоктарынан дайын өнімді шығаруға арналған қаптама; ол газдалған бетон деп аталады, өйткені оның құрамында біркелкі және кішкене кеуектер көп болады. Ол газдалған. AAC блок өнімдерін өндіру процесі қандай? 1) : Барлық шикізатты өлшеу және аралас суспензия; 2): суспензия құю жүйесіне түседі, араластырғаннан кейін қалып қорабына құйылады; 3) : Қалып қорапшасының ішінде (панельді күшейту), белгілі бір температурадан кейін және алдын ала қатайту уақытынан кейін; 4) : Ылғал панель белгілі бір қаттылыққа жеткеннен кейін қалып қорапшасы мен панельдер айналмалы кран арқылы кескіш машинаға көтеріледі, ал айналым краны келесі функцияны орындайды: 5) : A : Қалып қорабын ауада 90 градусқа бұру керек, (қалып қорапшасының бір жағы автоклав процесі аяқталғанша дымқыл панель корпусына арналған тірек троллейбус табақшасына айналады), 6) :B :Қалыпты толығымен ашу үшін арбаға немесе кескіш тірек жақтауына көтеру керек;C: Қалыптан алынған жақтау мен қайтарылатын автоклавтың бүйірлік тақтасы тазалаудан кейін қалып қорабын қалыптастыру үшін қайта біріктіріліп, май шашып, қайтадан Құю ; 7) :Және дымқыл панель корпусы кескіш машинада алты қадаммен кесіледі: 1: алдымен панель корпусының екі жағын тігінен кеседі;2: содан кейін бойлық және көлденең кеседі; 8) :Соңында көлденеңінен кесу немесе пышақпен кесу; 9) : Кесілген панель корпусы жартылай фабрикат кранынан астыңғы тақтайшамен бірге автоклав арбасына көтеріледі; 10) :Одан кейін жоғары температура мен жоғары қысыммен өңдеуге арналған автоклавқа топтастырылады; 11) :Ұңғылықты автоклавпен қатайтқаннан кейін вагонетка алынып, автоклавтан шығады; 12) : Дайын өнім дайын өнімді орналастыру кранымен, ұңғымаға оралған жүк көлігіне жиналады немесе тиеледі; 13) : Автоклавты қатайтатын бүйірлік тақта қайтарылды; Негізгі шикізат туралы Кіріспе AAC блогының өндірісі шикізатқа бай, әсіресе ұшатын күлді шикізат ретінде пайдалану, ол тек өндірістік қалдықтардың қалдықтарын кешенді түрде пайдалана алады, қоршаған ортаның ластануын өңдей алады және ауылшаруашылық алқаптарына зиян келтірмейді, сонымен қатар жақсы әлеуметтік және экономикалық пайда әкеледі. Дәстүрлі қатты саз кірпіштерін жақсы алмастырғыш болып табылады. Жақсы перспективалы қабырға өнімдерін үкімет, жылжымайтын мүлік компаниясы, құрылыс тобы қатты қарсы алды және үкімет салық саясатын, қоршаған ортаны қорғау саясатын қолдауды қабылдады, біз нарықтың кең даму перспективаларын болжай аламыз; 1. Ұшатын күл/кварц құмы Ұшатын күл/кварц құмы AAC блок өнімінің негізгі негізгі шикізаты болып табылады және газдалған бетонның кремний мен алюминий компоненттерінің негізгі көзі болып табылады; 2. Цемент Цемент AAC блогының беріктігінің негізгі көзі болып табылады, ол AAC блогы үшін негізгі әкті материалдарды қамтамасыз етеді, AAC блогын өндіруге жарамды цемент негізінен цементтің түрі мен сорты бойынша таңдалуы керек; өндірісте, 52,5 маркалы қарапайым портленд Алдымен цементті таңдау керек. Жалпы алғанда, өндіріс құнын төмендету үшін 42,5 маркалы қарапайым портландцементті де пайдалануға болады; 3. Әк Әк сонымен қатар AAC блоктарын өндіруге арналған негізгі шикізаттың бірі болып табылады. Оның негізгі функциясы кальций оксидін тиімді қамтамасыз ету үшін цементпен әрекеттесу болып табылады, осылайша ол гидротермиялық жағдайларда кремнийлі материалдарда SIO2 және Al203-пен өзара әрекеттесе алады және кремний гидрат кальцийін алады. Қышқыл.Сондықтан, әк AAC блогының негізгі беріктігі көздерінің бірі болып табылады. AAC блогын өндіру үшін қолданылатын әктің тиімді кальций оксиді мазмұны 65%-дан жоғары, жақсырақ 80%-дан жоғары болуы керек. 4. Гипс Гипс - AAC блок өндірісіндегі ауа эволюциясының реттегіші. Гипстің реттеуші әсері негізінен сөндірілмеген әктің қорытылуы мен суспензияның қоюлану жылдамдығының кешігуінде көрінеді. Гипстің негізгі химиялық құрамдас бөлігі - CASO4; Gy-де үш түрі бар. Нарық;Париж шикі гипс, ангидрит және сылақ. Сонымен қатар, гипс қалдықтары да химиялық өндіріс процесінде өндіріледі. Мысалы, фосфатты тыңайтқыштар өндірісінен алынған фосфогипс, фторлы химиялық заттар өндірісіндегі фторгипс, және гипстен алынған гипс. Диоксид. Бұл гипс құны төмен және табиғи гипсті алмастыра алады және өндіріс шығындарын азайтады; 5. Ауа шығаратын агент AAC блогында жеңіл кеуекті құрылымды қалыптастыру үшін блокта кеуектер жасау үшін ауа шығаратын агент болуы керек; 6. Көбік тұрақтандырғыш Қабырғасының жұқа пішініне байланысты ауа түзетін газдар пайда болғаннан кейін, бетон сапасына әсер ететін әртүрлі жағдайлардың араласуы кезінде көбікті бұзу және бұзу оңай. Сондықтан көбік тұрақтандырғышын қосу қажет. Шлам. Өндіріс процесі 1) : AAC блогына арналған шикізатты сақтау және жеткізу Шикізат зауытқа автомобильдермен тасымалданады және ұшатын (құм, тас ұнтағы) шикізат ауласында шоғырланады, ал пайдаланылған кезде бункерге тасымалданады. қапталған цемент немесе сусымалы цемент цемент қоймасында сақталады. Қолдану кезінде ол бункерге жүктеледі және тасымалданады. Химиялық заттар, алюминий ұнтағы және т.б. химиялық заттар қоймасына және алюминий ұнтағы сақтауға тиісінше орналастырылады және пайдаланылған кезде өндірістік цехқа жеткізіледі. 2) AAC блоктарына арналған шикізатты өңдеу Ұшатын күл (немесе құм, тас ұнтағы) электромагниттік дірілдеткіш және таспалы конвейер арқылы шар диірменіне жіберіледі, ал ұнтақталған күл (немесе құм, тас ұнтағы) күлді сорғы арқылы сақтау үшін суспензия резервуарына жіберіледі. Әк ұнтақтау үшін электромагниттік дірілдеткіш және таспалы конвейер арқылы жақ ұсатқышқа жіберіледі. Ұсақталған әк шөмішті элеватор арқылы әк сақтауға арналған резервуарға жеткізіледі, содан кейін бұрандалы конвейер арқылы шар диірменге жіберіледі. Бұрандалы конвейер және Шөміш элеваторы ұнтақ құю резервуарына беріледі. Химиялық заттар белгілі бір пропорцияда қолмен өлшенгеннен кейін, белгілі бір концентрацияның ерітіндісі дайындалып, сақтау үшін сақтау ыдысына жіберіледі. Алюминий ұнтағы алюминий ұнтағы қоймасынан өндірістік цехқа тасымалданады және электр көтергіші арқылы бетон дайындау ғимаратының екінші қабатына көтеріледі. Суды сандық түрде қосу үшін араластырғышқа құйып, алюминий ұнтағының суспензиясына араластырыңыз. 3) : суспензияны араластыру, AAC блоктарын құю; Әк пен цемент жинақталған өлшеу үшін ұнтақ құю ыдысының астындағы бұрандалы конвейер арқылы автоматты таразыға кезекпен жіберіледі. Құю араластырғышына материалдарды біркелкі қосу үшін таразы астында бұрандалы конвейер бар. Ұшқыш күл (немесе құм, тас ұнтағы) және қалдықтарды суспензия өлшеу үшін өлшеу цилиндріне салынады. Әртүрлі материалдар өлшенгеннен кейін, қалып орнында болады және суспензияны араластыруға болады. Қойма процесс талаптарына сай болуы керек (шамамен445). ℃) Құю алдында. Температура жеткіліксіз болса, автоклавты жылытуды суспензияны өлшейтін цистернада жүргізуге болады, ал алюминий ұнтағы суспензиясын материалдар құйылғанға дейін 0,5-1 минут бұрын қосуға болады; 4) :AAC блогын алдын ала қатайту және кесу Құюдан кейін қалып қорабы газдандыру және бастапқы орнату үшін конвейер тізбегі арқылы бастапқы өңдеу бөлмесіне итеріледі. Бөлме температурасы 50 ~ 70 ℃, ал бастапқы қатаю уақыты 1,5-2 сағат (қолайлы географиялық жағдайларға сәйкес, бұл) Процесті жоюға болады). Қалыптың жақтауын және дымқыл блоктың корпусын автоклав арбасының астыңғы тақтасы алдын ала орналастырылған кесу үстеліне көтеру үшін теріс қысымды көтергішті пайдаланыңыз. Қалып жақтауын алыңыз. Кесу машинасы айқаса кеседі. ,Ұзындығы бойынша кеседі,Және Ылғалды блокты жонады.Қалып қаңқасы тазалау және майсыздандыру үшін қалып машинасына қайта көтеріледі, содан кейін келесі құюға арналған қалып машинасына көтеріледі. Кесілген блоктың корпусы мен автоклавтың астыңғы тақтасы автоклав арбасына кранмен көтеріліп, үстіне қойылады. Екі қабат. Едендердің арасында төрт тірек бар және бірнеше автоклав арбалары бірге топтастырылған. Кесу кезінде пайда болған дымқыл блок корпусының шеттері мен бұрыштарындағы қалдық материалдар бұрандалы конвейер арқылы кесу машинасының жанындағы қоқыс араластырғышқа жіберіледі, ал суды араластыру кезінде пайдалану үшін қалдық суспензия жасау үшін қосылады. 5) :Автоклавталған AAC блогы және дайын өнім. Корпус автоклавтың алдындағы тұрақ сызығына жиналғаннан кейін, автоклавтан шығып жатқан автоклав есігін ашыңыз, алдымен автоклавтағы дайын автоклав арбасын көтергішпен шығарыңыз, содан кейін автоклав арбасын автоклавқа тарту үшін тартыңыз. Автоклавқа көтергішпен автоклавқа қызмет көрсетіледі. Автоклав арбасындағы дайын өнім көпірлі кранмен дайын өнім қоймасына жеткізіледі, содан кейін жүк тиегішпен дайын өнім ауласына тасымалданады. бос автоклав арбасы және түбі Жұмыс істеп тұрған автоклавтың пластинасы вагонның қайтару сызығына көтеріледі, ал жинақтаушы тазалаудан кейін көтергішпен артқа тартылады. Келесі циклге өтіңіз. Өндірістік жабдықтар көрмесі 1):Материалды ұнтақтау және суспензия жасау бөлімі Шламның тығыздығын бақылаудың дәстүрлі процесі қатаң емес .Протоплазманың тығыздығы көбінесе жасанды өлшеу арқылы жүзеге асады .Қате үлкенірек .Айналымдағы плазманың тығыздығы тәжірибе негізінде бақылау үшін қолданылады .Сондықтан жоғары сапалы төмен көлемді өнімдерді өндіруде .Білікті мөлшерлеме мен өнім сапасы мінсіз емес .Құбырды өлшеудің соңғы әдісін пайдаланатын амулиттің тығыздығы келесі артықшылықтарға ие1. Қойма резервуар мен денсиметр арасында айналады, суспензияның тығыздығы туралы деректер нақты әктегі тығыздық құбыры арқылы өлшенеді және орталық басқару бөлмесіне кері байланыс арқылы өлшенеді. Шар диірмені мен құюдың су қатынасын реттеу үшін Шламды резервуардың .Нақты уақыттағы тығыздықты үздіксіз түзету мақсатына қол жеткізілді:2.Тығыздық құбыры барлық суспензияның концентрациясын өлшеуі керек .Дәлдікті қатесіз өлшеңіз .Содан кейін келесі өлшеудің дәлдігін қамтамасыз ету үшін ауысымнан кейін бүкіл құбырды шайыңыз. Күлді суспензия жасау машинасы Шламды сақтауға арналған араластырғыш Материалдық масштаб Құю жүйесі 2):Айналым және кесу бөлімі Амулитті кесетін машинаның негізгі ерекшеліктері1) : Қарапайым құрылымды, орнатуға және ұстауға ыңғайлы;2) :Жерге бекітілген, планеталық редуктор арқылы басқарылады, тік кесу кезінде, кесу машинасы кесу тиімділігін арттыратын эксцентрлік және тербелмелі кесуді орындайды. Кесу өлшемін өзгертуге ыңғайлырақ етеді. 3) : Неміс технологиясын сіңіретін, қосылған вакуумдық аспиратор, бұл кескіш машина дайын блоктардың кез келген бөлігін жоймай-ақ жоғары қалдық материалдардан оңай құтылып, өнімнің өту жылдамдығын қамтамасыз етеді; 4) : Бүкіл блокты 6 жақты кесу арқылы өнімді өткізу жылдамдығы артады, өйткені дайын өнімнің сапасына қалыптардың өзгеруі бұдан былай әсер етпейді. 5) :Дайын блоктардың бетінің жоғары кедір-бұдырлығы ғимаратты пайдалану және салу үшін қолайлы. 6) : Орналасқан жерді анықтаудың сандық басқару технологиясын қолдана отырып, бұл машина бұру, жылжыту, кесу және тасымалдау процесінде шайқауды азайтады. Оған қоса, өнімді өткізу жылдамдығын арттыру үшін оны клиенттің сұрауы бойынша PLC басқару жүйесіне жаңартуға болады. Гидравликалық жиілікті түрлендіретін айналмалы кран Көлденең кесетін станок 1) : Гидравликалық жиілікті түрлендіретін айналым краны қалып қорабын блокпен 90 градус айналыммен айналдырады, оны жиілікті түрлендіру блогын сүйреу арбасына қояды және қалыптау жұмыстарын өңдейді;2) :Жиілікті түрлендіру блогын сүйреп апаратын арба блокты кесу үшін кесу машинасына сүйреп апарады. Айналмалы кран қалып қорабын және паллеттерді қайта пайдалануға дайындау үшін қайта ұйымдастырады, тазартады және жылтыратады. Айналым краны қалыпты 90 градусқа бұрады, қалыпқа келтіреді және бүкіл блокты және астыңғы тақтаны блокты сүйреп апаратын арбаға салады. Блок сүйреу арбасы бүкіл блокты кесу машинасына алып, көлденең кесуді аяқтайды, бүкіл блокты екі жағынан аршып, ажыратады. Босқа кеткен материалдар. 3): Төменгі қалдық материалды алып тастауға арналған айналым краны Бұл құрылғыны Amulite Group компаниясы тұтынушыларымызға төменгі материалдардың қалдықтары мәселесін толығымен шешуге көмектесу үшін өзі жасаған.Бұл құрылғы айналым платформасын және кранды қамтиды, ол үстіңгі және астыңғы қалдық материалды алып тастай алады. Бұл кран сонымен қатар жартылай өнімді тасымалдау краны бола алады. Автоклавқа дейін тасымалдау краны Негізгі тақта Автоклав арбасы Кесуден кейін автоклавқа кіру үшін кран автоклав арбасына тасымалдау блогын тасымалдайды. Бұл құрылғының құрылымы қарапайым, тұрақты жұмысы, сапасы жақсы және күтімі оңай. Амулит тобы жасаған негізгі тақта бүйірлік тақта болуы мүмкін, автоклавтан шыққанша өзгертудің қажеті жоқ. Ол марганец болаттан жасалған және ешқашан жоғары температура мен қысымда деформацияланбайды. Ол жақсы сапалы профильді болаттан жасалған және қарапайым құрылымы бар . Автоклавтағы жоғары температура мен жоғары қысымды автокалвты қатайту ортасында кептелу және бұрмалану болмайды. Кран дымқыл блокты автоклавты өңдеу үшін арбаға және автоклавқа салады. Дайын блоктарды алып тастағанға дейін сақталады; 4):Дайын өнімді өңдеуге арналған жабдық Әдетте автоклавталған блоктар мен пластиналар кейде адгезияларға ие болады. Бөлу машинасы дәстүрлі бөлу машинасының және дайын өнімді тасымалдаушының функциясын біріктіретін блоктарға ешқандай зақым келтірместен адгезия блоктарын аяқтауы керек. Әрбір бөлу қолы дербес басқарылады, Блоктар мен панельдерді бір қалыпқа бөлу мәселесі шешілді; Жабдық тиімді және жұмсақ өңдеуді жүзеге асырады, жалпы құнын төмендетеді және бір уақытта сапа көрсеткішін қамтамасыз етеді. Тасымалдау және бума сызығы Бұл жүйе желісі негізінен дайын AAC блоктарына арналған ағаш паллеттерге арналған тасымалдау және орау желісін қамтиды. Қалыптың барлық өнімдері бір уақытта одан әрі тарату және орау үшін дайын өнімге арналған қысқыш құрылғы арқылы ағаш паллетке жылжытылады. Бұл желі. Бұл машинаның компьютерді басқару арқылы автоматты түрде тарату, тасымалдау кезінде дәл орналастыру және жүктелген ағаш паллеттерді автоматты түрде бөлу сияқты сипаттамалары бар, бұл жағдайда орау мен жөнелтуге ыңғайлы. 5): Қосымша машиналарды көрсетеді Дайын өнім қысқышы Айналмалы қысқыш Панельдерге арналған арнайы кран Штепсельдік машина Ойын автоматын ашыңыз Шарлы диірмен Жақ ұсатқыш Автоклав Қазандық Алдыңғы: Amulite CO2 XPS көбік тақтасын өндіру желісі Келесі: Тас балғалы ұсақтағыш 6CX еуро сериялы жақ ұсатқыш Aac блоктау машинасы Aac блоктарын жасайтын машина Блоктарды жасауға арналған AAC блоктарын жасайтын машина AAC блоктарын жасайтын машина Блок жасау машинасы Цемент блоктарын жасайтын машина Бақшаға кірпіш жасауға арналған жабдық Бақша кірпіш жасайтын машина қосымша тауарлар Hot Tags Sitemap.xml Ыстық өнімдер Байланыс Us Қытай амулит тобы Телефон: 008615633687397 Телефон: 0086-311-85800777 Электрондық пошта:amulitegroup@aliyun.com Факс: 0086-311-87038180 Whatsapp: 008615633687397 СұрауБағалар тізімі үшін Біздің өнімдер немесе бағалар тізімі туралы сұраулар үшін бізге электрондық поштаңызды қалдырыңыз, біз 24 сағат ішінде байланысамыз. Бағалар тізімі бойынша сұрау СоңғыЖаңалықтар Талшықты цемент тақтасы дегеніміз не? Талшықты цемент тақтасы - әдетте сырғанау немесе әрлеу ретінде пайдаланылатын құрылыс материалы.Бұл материал берік және климаттық жағдайларға төтеп бере алатын өнімді қамтамасыз ету үшін жасалған.Талшықты цемент тақталары аз еңбекті қажет етеді... Біздің инженерлер көмектесу үшін Мароккоға барды ... Біздің инженерлер клиенттерге жаңарту жобаларына көмектесу үшін Мароккоға барды. Amulite Group Меншікті Филиалы Талшықты Цемент Боа... Amulite Group жеке филиалы талшықты цемент тақтасын өндіру желісі 2022 жылдың наурыз айында біз талшықты цемент тақтасын шығаратын жаңа желіні орнаттық.Наурызда қалған машиналар бірінен соң бірі келеді. EPS сэндвич цемент қабырға панельдері өндірісі... Жеңіл EPS цемент сэндвич қабырға панелі машинасы жаңа құрылыс материалдары нарығының қазіргі даму тенденциясына сәйкес жасалған, біздің компания жоғары автоматтық өндірістің жаңа инновациялық стилін дамытады ... Талшықты цемент тақтасын өндіру процесі халықаралық... Өндіріс процесімен таныстыру 1. Су ыдысы және цемент ыдысы процесі Бір таза су ыдысы және бір лай су ыдысы бар; су ыдысының екеуі де көміртекті болаттан дәнекерленген, лай су ыдысы су жинау үшін пайдаланылады...
Отандық қаламгерлердің детектив жанрындағы шығармалары кітап болып шығады. Бұл туралы Ішкі істер министрлігі баспасөз қызметінің өкілі Шұғыла Тұрлыбек айтты. «Өткен жылы Ішкі істер министрлігі ел тарихында тұңғыш рет «Серт» детектив шығармаларының республикалық байқауын өткізген болатын. Әдеби байқаудың басты мақсаты – халықтың құқықтық мәдениетін, сонымен қатар қазақстандық патриотизмді арттыру, қоғам назарын полиция мен басқа да құқық қорғау органдары қызметкерлерінің қиын және қауіпті жұмысына аудару», – деді ІІМ өкілі ведомствоның баспасөз қызметі алаңында өткен брифингте. Оның атап өтуінше, Ішкі істер министрлігі Қазақстан полициясының 30 жылдық мерейтойы аясында республикалық «Серт» байқауын жариялады. «Жеңімпаздар Қазақстанның Тәуелсіздік күніне орай жарияланады. Ал байқау қорытындысы бойынша детектив жанрындағы қазіргі заманғы отандық жазушылардың шығармалары жинақталған кітап басылады», – деді Шұғыла Тұрлыбек.
ҚХА құрамы ҚХА Кеңесінің құрамы «Қоғамдық келісім» КММ Депутаттық топ ҚХА Ғылыми-сарапшылық кеңесі Этномәдени бірлестіктер ҚХА волонтерлері қозғалысы орталықтары ҚХА кафедраларының қауымдастығы ҚХА Достық үйлері ҚХА Жастар ұйымдары Қазақстан халқы Ассамблеясы жанындағы Медиация Кеңесі ҚХА Журналистер клубы ҚХА Қоғамдық келісім кеңесі ҚХА жанындағы Аналар кеңесі «Қазақстан кәсіпкерлер қауымдастығы» ЗТБ Медиаконтент Жобалар Этно БАҚ Кітапхана Тезистер Мультимедиа Фотогалерея Видеогалерея Инфографика Оқиғалар күнтізбесі Басты бет Жаңалықтар «Бір кем дүние» 03 Қазан, 2022 90 «Бір кем дүние» Алматыда 30 қыркүйекте Қазақстан Жазушылар кітапханасында көрнекті жазушы Шерхан Мұртазаның 90 жылдығына орай «Бір кем дүние» атты кітабына талдау өтті. Іс-шараға танымал қаламгер, дарынды әдебиет сыншысы, Халықаралық «Алаш» сыйлығының лауреаты Әмірхан Меңдеке, халықаралық ЮНЕСКО сыйлығының иегері, ақын Жұмаш Кенебай, «Қоғамдық келісім» РММ бас сарапшысы Жалғас Шыныбеков, Қазақстан Жазушылар кітапханасының меңгерушісі Елена Ағайса және студент жастар қатысты. Жиын барасында қатысушылар абыз қаламгер Шерхан Мұртазаның «Бір кем дүние» атты туындысын талдап, тұшымды ойларымен бөлісті. Сонымен қатар Шерхан Мұртазаның басынан өткерген сұрапыл тағдыры туралы, еңбек жолы жайында сыр шертті. «Тағдырдың талай тауқыметін тартып, бала кезінен ғұмыры сынаққа толы болды. Алайда өмірдің сондай соққыларына төтеп беріп, қаймана халықтың қамы үшін атқарған тынымсыз еңбегімен елдің ыстық ықылссына бөленді. Көп деген таланттарды елге танымал етіп, сүбелі үлесін қосып кетті», - деп түйіндеді Әмірхан Меңдеке. Қатысушылардың пікірінше аталған ойтолғауда айтылған қоғамның ішкі-сыртқы ахуалы, адамдық, адалдық, рухани байлық, әдебиет пен мәдениет, экономика мен экология, тіл, демография мәселелері жайлы қадау-қадау ойлары әлі де өзектілігін жоғалтқан жоқ. «Бүгінгі талқылап отырған ойтолғауда Шераға абызымыздың ғұмыр тәжірибесінен түйгендері жазылған, әрі тұнып тұрған өмір философиясы. Өз оқырманына «адалдықтың қазығынан ажырамауға», ұлттық мәдиниет пен әдебиетті, ұлттық мүддені биік қоюға нұсқайды», - деді Ж.Шыныбеков. Кейін қарай Ұқсас жаңалықтар Республика күніне орай «Джайляу» демалыс орталығында Қазақстан халқы Ассамблеясының «Бірлік» халықаралық жастар лагері өтті «Бірлік» халықаралық жастар лагері басталды «Бірлік» халықаралық жастар лагері «Бір ел» тарихи-ағартушылық жастар жобасы «Көркем ой. Көркем сөз. Көркем тіл» Конституция – кемел келешектің кепілі Ең оқылымды 21 Қараша, 14:49 Қазақстан халқы Ассамблеясының үндеуі 20 Қараша, 14:39 Қазақстан халқы Ассамблеясы Төрағасының орынбасары М.Әзілханов өз дауысын берді 21 Қараша, 21:12 Жастардың бастамалары басты назарда 22 Қараша, 14:20 «Ел бірлігі» Тik-Tok house жобасы бастау алды вчера, 17:14 Қоғамдық келісім кеңестерінің республикалық отырысы өтті Ұқсас жаңалықтар Республика күніне орай «Джайляу» демалыс орталығында Қазақстан халқы Ассамблеясының «Бірлік» халықаралық жастар лагері өтті «Бірлік» халықаралық жастар лагері басталды «Бірлік» халықаралық жастар лагері «Бір ел» тарихи-ағартушылық жастар жобасы «Көркем ой. Көркем сөз. Көркем тіл» Конституция – кемел келешектің кепілі Қазақстан халқы Ассамблеясы Басшылық Қызметі Сессиялар Ресми құжаттар «Қазақстан кәсіпкерлер қауымдастығы» ЗТБ Жастар ұйымдары ҚХА Кеңестері Депутаттық топ Этномәдени бірлестіктер Жобалар Кітапхана ЭтноБАҚ Мемлекеттік рәміздер «Қазақпарат» халықаралық ақпарат агенттігі Сайт туралы Пайдалану құқығы ҚХА баспасөз қызметі Байланыс (с) 1995-2021 Қазақстан халқы Ассамблеясы `; var newdiv = document.createElement('div'); newdiv.style.position = 'absolute'; body_element.appendChild(newdiv); for (let i = 0; i < selection.rangeCount; i++) { newdiv.append(selection.getRangeAt(i).cloneContents()); } newdiv.append(copyright); selection.selectAllChildren(newdiv); window.setTimeout(function () { body_element.removeChild(newdiv); }, 0); } document.oncopy = addLink; //]]>
икемді және ұялы, орта және ұзақ Қашықтықтан тасымалдау, борпылдақ материал материалға, икемді және маневрлі. Жөндеу жағдайлары: қиыршықтас, жер жұмыстары, орта және кішкентай ашық кеніші. LGMG Mine жүк көлігі MT60 жұмыс ерекшеліктері 1. Үлкен қимасы бар арматураланған бривиталды жақтау жоғары берік болат тақталардан жасалған, үлкен жүктеме қабілетін қамтамасыз етеді, жақсы соққы және бұралуға төзімділігі. 2. Тау-кен жұмыстары үшін арнайы әзірленген беріліс, бұл үлкен момент шығаруға және қатал еңбек жағдайларына бейімделуге негізделген. 3. Қос итеру шыбықтарын, резеңке шок блоктарын қолдану және жапырақтың серіппелі тақталарын қосу арқылы алдыңғы суспензия өте күшті. 4. Кескін секциясының қаттылары дене үшін кадр құрылымын қалыптастыруға және абразиялық төзімді болат қолданылып, иілуге ​​және абразияға қарсы тұруға тыйым салынды. 5. Жүргізуші кабинасы экскаватор техникасынан алынған орамнан жоғары қорғаныс құрылымымен нығайды. Такси кездейсоқ оңтайландырылған, оны қауіпсіз және ыңғайлы етеді. LGMG Mine жүк көлігі MT60 артықшылығы икемді және ұялы, орта және ұзақ Қашықтықтан тасымалдау, борпылдақ материал материалға, икемді және маневрлі. Жөндеу жағдайлары: қиыршықтас, жер жұмыстары, орта және кішкентай ашық кеніші. LGMG Mine жүк көлігі MT60 жұмыс ерекшеліктері 1. Үлкен қимасы бар арматураланған бривиталды жақтау жоғары берік болат тақталардан жасалған, үлкен жүктеме қабілетін қамтамасыз етеді, жақсы соққы және бұралуға төзімділігі. 2. Тау-кен жұмыстары үшін арнайы әзірленген беріліс, бұл үлкен момент шығаруға және қатал еңбек жағдайларына бейімделуге негізделген. 3. Қос итеру шыбықтарын, резеңке шок блоктарын қолдану және жапырақтың серіппелі тақталарын қосу арқылы алдыңғы суспензия өте күшті. 4. Кескін секциясының қаттылары дене үшін кадр құрылымын қалыптастыруға және абразиялық төзімді болат қолданылып, иілуге ​​және абразияға қарсы тұруға тыйым салынды. 5. Жүргізуші кабинасы экскаватор техникасынан алынған орамнан жоғары қорғаныс құрылымымен нығайды. Такси кездейсоқ оңтайландырылған, оны қауіпсіз және ыңғайлы етеді. Алдыңғы: Келесі: LGMG Қытай LGMG Mine жүк көлігі MT60 құны Сатуға арналған самосий жүк көлігі Кенішті сатып алыңыз арзан шахта жүк көлігі LGMG Mine жүк көлігі MT60 фабрикасы LGMG тау-кен самосвалының спецификациясы Жеке LGMG самосвал Үлкен шахта Біз Орталық Азия мен Ресейде үлкен сатылымдар желісін салып, әр клиентте шын жүректен қарадық, әр клиентпен, әр клиентке қызмет көрсетуге, әр клиентке қызмет көрсетуге, Орталық Азия нарығына деген сенімімізді қолдау үшін әртараптандыру стратегиясымен орналасуға тырысамыз. QUICK LINKS Home Products Біз туралы Сапа бақылауы News Бізбен хабарласыңыз Өнім санаты Трактор жүк көлігі Жүк көлігі Жүк машинасы жүк көлігі Араластырғыш жүк көлігі Арнайы көлік LGMG Mine жүк көлігі Байланысу Жоқ №2327, 23-қабат, №1 ғимарат, Джингвей халықаралық орталығы, Хидвин жолының батыс бөлігінің солтүстік жағы, XI «Экономикалық және технологиялық даму аймағының солтүстік жағы, Шааньси провинциясы 86- (0) 29-86092932 / 86 - 13579271170  info@shacman-truck.com +86 - 18991018034 +86 - 15199187416 © Copyright 2022 Shaanxi Shaanxi He xin sheng hua trading co., Ltd. Барлық құқықтар сақталған. |Сайт картасы
Кеңес барысында Атырау облысы және Алматы қаласы әкімдіктерінің жобалық басқару бағыттары тұрғысынан бастамалар бойынша іс-шараларды орындау және индикаторларға қол жеткізу мәселелері талқыланды. Бүгін Үкімет үйінде ҚР Премьер-Министрі Бақытжан Сағынтаев Қазақстанның Үшінші жаңғыруын жобалық басқару аясында осыған дейін атқарылған жұмыстардың жай-күйі жөнінде кеңес өткізді. Бұл туралы zakon.kz, primeminister.kz жариялаған ақпаратқа сілтеме жасап хабарлайды. Кеңес барысында Атырау облысы және Алматы қаласы әкімдіктерінің жобалық басқару бағыттары тұрғысынан бастамалар бойынша іс-шараларды орындау және индикаторларға қол жеткізу мәселелері талқыланды. Атап айтқанда, көлік және логистиканы, АӨК, отын-энергетика кешенін, туризмді, сауданы, білім беру, денсаулық сақтау салаларын, жаппай кәсіпкерлікті дамыту, индустрияландыруды жүргізу, экономика салаларын цифрландыру және АКТ салаларын дамыту, инвестицияларды тарту және өнімді жұмыспен қамтамасыз ету бойынша 2018 жылдың екінші жартысына арналған жоспарлар мен алғашқы алты айдағы жобалар портфельдерін іске асыру жұмыстарының алдын-ала қорытындылары қаралды. Өз сөздерінде Атырау облысының әкімі Н. Ноғаев пен Астана қ. әкімі Ә. Исекешев өңірдің және астананың негізгі әлеуметтік-экономикалық көрсеткіштері туралы баяндады. Экономикалық өсімнің жаңа моделін қалыптастыру мәселесіне ерекше көңіл бөлінді. Кеңеске ҚР Премьер-Министрінің орынбасары Е. Досаев, ұлттық экономика министрі Т. Сүлейменов, энергетика министрі Қ. Бозымбаев, денсаулық сақтау министрі Е. Біртанов, еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі М. Әбілқасымова қатысты. Сондай-ақ, бейнеконференция байланысы арқылы инвестициялар және даму министрі Ж. Қасымбек, мәдениет және спорт министрі А. Мұхамедиұлы, ақпарат және коммуникациялар министрі Д. Абаев, ауыл шаруашылығы вице-министрі Г. Исаева, білім және ғылым вице-министрі Б. Асылова қатысты.
Ауа райы — атмосфераның жергілікті жердегі белгілі бір уақытта немесе уақыт аралығында (тәулік, ай) байқалатын құбылмалы жағдайы. Ол көбіне атмосф-ның төменгі тропосфера қабатының күйімен сипаттайды. Себебі, ауа райын өзгертетін негізгі процестер осы қабатта дамиды. Бірақ, әртүрлі биіктіктегі атмосф. процестер бір-бірімен тығыз байланыста болады, сондықтан жер бетіндегі Ауа райының өзгеру себептерін білу үшін атмосфераның жоғарғы биік қабаттары зерттеледі. Ауа райы метеорологиялық өлшемдермен (температура, қысым, жел, ауа ылғалдылық, бұлттылық, атмосфералық жауын-шашын) және атмосфералық құбылыстармен (тұман, найзағай, боран, дауыл т.б.) сипатталады. Жер бетіндегі ауа райының өзгеруі тіршілікке, табиғатқа елеулі ықпал жасайды. Ауа райының көп жылдық режимі климат деп аталады. Қуатты бұлттар жиыны Бұлтты аспан Мазмұны 1 Ауа райының элементтері 2 Ауа райын болжау 3 Ауа райының түрлері 4 Дереккөздер 5 Сыртқы сілтемелер Ауа райының элементтеріӨңдеу Ауа температурасы. Күн сәулелері атмосферадан өте келе Жер бетіне түседі және оны қыздырады. Бұл тропосфераның сипаттамалық ерекшелігімен түсіндіріледі; жоғарылаған сайын температураның кемуінен алдымен Жер беті жылынады да, жылу содан барып ауаға таралады. Ауа температурасын бақылау онда тәуліктік және жылдық тербелістердің болатынын көрсетті. Тәулік ішіндегі ең жоғарғы (түстен кейін сағат 2-3-терде) және ең төменгі (таң атар, күн шығар алдындағы уақыт) температуралардың айырмашылығы тәуліктік амплитуда деп, ал бір жыл ішіндегі жылдық амплитуда деп аталады. Атмосфералық қысым. Атмосфералық қысымның сынап бағаны миллиметрмен өлшенеді. Оны анықтау үшін барометр деп аталатын аспап қолданылады. Барометрдің екі түрі бар: сынапты және сұйықсыз барометрлер. Соңғысы анероид - барометр деп аталады. Жер бетінің түрлі аймақтарындағы және түрлі биіктіктегі атмосфералық қысымды бір - бірімен салыстыру үшін шартты түрде теңіз деңгейіндегі қысым алынады. Жел. Жер бетіндегі горизонталь бағытта бір жерден екінші жерге орын ауыстыруын жел деп атайды. Жел әрқашан да жоғарғы қысым облысынан төменгі қысым облысына қарай соғады. Жер бетіндегі көрші бөлікшелер арасындағы қысым айырмашылығы үлкен болған сайын жел де қатты соғады. Егер су қоймасы салыстырмалы түрде үлкен болса, судан соққан суық ауа жоғары қысымды құрайды, онда жаздың тынық ыстық күндерінде самал желді байқауға болады. Мұндай самал жел күндізгі жағажелдер (французша < brise > –<жеңіл жел>) деп аталады. Атмосфера қысымы,температура, ылғалдылық-ауа райының элементтері болып саналады,ал жауын-шашын,жел,тұман, бұлт- ауа райы құбылыстары. Ауа райын болжауӨңдеу Ауа райын зерттеу адамның күнделікті тұрмысы мен шаруашылық әрекеті үшін қажет. Ауа райы болжамынсыз ұшақтар аспанға көтерілмейді. Ауа райын болжау бүкіл жер бетіндегі метеорологиялық стансаларда және атмосфераның біршама биік қабаттарында жүргізілетін бақылауға негізделеді. Қазіргі кезде Жер шарында 10 мыңнан астам метеоррлогиялық станса бар. Бүкіл дүние жүзінің метеоролог мамандары бірыңғай Гринвич уақытымен бақылау жүргізеді. Қазақстан жерінде күннің кенет суыту мәнісі көбінесе арктикалық суық ауа массасының баса көктей кіруінен. Бүгінгі күні ауа райын ғарыштан бақылауға болады, бірақ жалғыз адамның қолынан келмейді. Ауа райы - жеріміздің алып күшінің бірі. Ауа райы бұзылар алдындағы белгілер: Будақ бұлттар кешке қарай тарап кетпей, қайта көбейіп, қалыңдай түседі. Ертеңгі және кешкі күн шапағы қызғылт түсті болады. Түнгі және күндізгі температураның айырмасы азаяды. Кешке қарай жел тынбайды, қайта күшейеді. Шық және қырау түспейді. Күн немесе Ай қораланады. Ауа қысымы төмендейді. Ауа райының түрлеріӨңдеу Дауыл - циклон және тайфун ретінде белгілі осы үлкен құйындататын борандар ғимараттарды қиратып,жоларды бұзады. Күннің күркіреуі - жылы ауа жоғарыға қарай көтеріліп салқындаса,үлкен бұлттар жоғарыға қарай өсе бастайды.Осындайда боран болуы мүмкін және қатты жаңбыр жауады. Су тасқыны - төтенше ауа райынан туындайтын кез келген басқа сұрапыл апатты құбылыстармен салыстырғанда , су тасқыны көптеген зардаптарға әкеледі. Бұршақ - жаңбырлы бұлттарың арасында пайда болып, боран кезінде жауауды.Әдетте олардың өлшемі жасыл бұршақтың көлеміндей болады. Торнадо - жер бетімен қозғалатын және жолында барлығын қирататын әуе құйыны. ДереккөздерӨңдеу Физикалық география-жалпы білім беретін мектептің 6-сыныбына арналған оқулық (Алматы "Атамұра" 2011) Балалардың жаңа энцклопедиясы Атамұра 55 - бет
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Санат:1265_жылы_қайтыс_болғандар&oldid=1802028» бетінен алынған
Кітапхана бөлімдері Кітапханашы лауазымына жұмысқа қабылданатын үміткерге қойылатын талаптар ҚР мемлекеттік сатып алулары Кітапхана бөлімдері Кітапханашы лауазымына жұмысқа қабылданатын үміткерге қойылатын талаптар ҚР мемлекеттік сатып алулары Оқырмандарға Кітапханаға қалай жазылуға болады? Жұмыс тәртібі Бізді қалай табуға болады? Кітапханаға қалай жазылуға болады? Жұмыс тәртібі Бізді қалай табуға болады? Қызметі Сыбайлас жемқорлық туралы заң Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл бойынша іс-шара жоспары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы роликтер Сыбайлас жемқорлық туралы заң Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл бойынша іс-шара жоспары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы роликтер Кітапханашыларға РЕСУРСТАР Ресурстар Негізгі қор Сыйлар Алмасу-резерв қоры Оқырмандарға қолжетімді мәліметтер қоры ҚР ҰАК басылымдары ҚР ҰЭК ақпараттық ресурстары Негізгі қор Сыйлар Алмасу-резерв қоры Оқырмандарға қолжетімді мәліметтер қоры ҚР ҰАК басылымдары ҚР ҰЭК ақпараттық ресурстары ҚЫЗМЕТТЕР Қызметтер Электронды каталог Әдебиеттерге электронды тапсырыс Құжаттарды электронды жеткізу Виртуалды анықтама қызметі «кітапханашыға сұрақ» Кітапхана бойынша экскурсия Консультациялар, семинарлар, тренингтер Ресей мемлекеттік кітапханасының виртуалды оқу залы Электронды каталог Әдебиеттерге электронды тапсырыс Құжаттарды электронды жеткізу Виртуалды анықтама қызметі «кітапханашыға сұрақ» Кітапхана бойынша экскурсия Консультациялар, семинарлар, тренингтер Ресей мемлекеттік кітапханасының виртуалды оқу залы ЖЕКЕ ЖИНАҚТАР Жеке жинақтар Марал Хасеннің кітап қоры Нұрғожа Ораздың кітап қоры Марал Хасеннің кітап қоры Нұрғожа Ораздың кітап қоры ЖОБАЛАР Жобалар Main navigation КІТАПХАНА ТУРАЛЫ Кітапхана туралы Кітапхана бөлімдері Кітапханашы лауазымына жұмысқа қабылданатын үміткерге қойылатын талаптар ҚР мемлекеттік сатып алулары Кітапхана бөлімдері Кітапханашы лауазымына жұмысқа қабылданатын үміткерге қойылатын талаптар ҚР мемлекеттік сатып алулары Оқырмандарға Кітапханаға қалай жазылуға болады? Жұмыс тәртібі Бізді қалай табуға болады? Кітапханаға қалай жазылуға болады? Жұмыс тәртібі Бізді қалай табуға болады? Қызметі Сыбайлас жемқорлық туралы заң Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл бойынша іс-шара жоспары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы роликтер Сыбайлас жемқорлық туралы заң Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл бойынша іс-шара жоспары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы роликтер Кітапханашыларға РЕСУРСТАР Ресурстар Негізгі қор Сыйлар Алмасу-резерв қоры Оқырмандарға қолжетімді мәліметтер қоры ҚР ҰАК басылымдары ҚР ҰЭК ақпараттық ресурстары Негізгі қор Сыйлар Алмасу-резерв қоры Оқырмандарға қолжетімді мәліметтер қоры ҚР ҰАК басылымдары ҚР ҰЭК ақпараттық ресурстары ҚЫЗМЕТТЕР Қызметтер Электронды каталог Әдебиеттерге электронды тапсырыс Құжаттарды электронды жеткізу Виртуалды анықтама қызметі «кітапханашыға сұрақ» Кітапхана бойынша экскурсия Консультациялар, семинарлар, тренингтер Ресей мемлекеттік кітапханасының виртуалды оқу залы Электронды каталог Әдебиеттерге электронды тапсырыс Құжаттарды электронды жеткізу Виртуалды анықтама қызметі «кітапханашыға сұрақ» Кітапхана бойынша экскурсия Консультациялар, семинарлар, тренингтер Ресей мемлекеттік кітапханасының виртуалды оқу залы ЖЕКЕ ЖИНАҚТАР Жеке жинақтар Марал Хасеннің кітап қоры Нұрғожа Ораздың кітап қоры Марал Хасеннің кітап қоры Нұрғожа Ораздың кітап қоры ЖОБАЛАР Жобалар Кiру ҚР ҰАК-ның қызметтерін пайдалану үшін тіркелу Оқырман билетінің нөмірі Құпия сөз Құпия сөздi ұмыттыңыз ба? Құрметті пайдаланушы! Авторизациядан кейін жеке кабинетіңізде электрондық поштаңыздың дұрыс толтырылғанын тексеріңіз. Тіркеу негізгі деректер Тегі Аты Әкесінің аты не указаноМужскойЖенский Жыныс Туған жыл Не указаноКазахиРусскиеУкраинцыБелорусыУзбекиГрузиныАзербайджанцыЛитовцыМолдованеЛатышиКыргызыТаджикиАрмянеТуркменыЭстонцыАбхазыБалкарцыБашкирыБурятыАварцыАгулыДаргинцыКумыкиЛакцыЛезгиныНогайцыРутульцыТабасараныЦахурыИнгушиКабардинцыКалмыкиКаракалпакиКарелыКомиМарийцыМордваОсетиныТатарыТувинцыУдмуртыЧеченцыЧувашиСахаАдыгейцыАлтайцыЕвреиКарачаевцыХакасыЧеркесыКоми-пермякиДолганыКорякиМансиНенцыХантыЧукчиЭвенкиАлеутыИтельменыКетыНанайцыНганасаныНегидальцыНивхиОрокиОрочиСаамыСелькупыТофаларыУдэгейцыУльчиЧуванцыЭвеныЭнцыЭскимосыЮкагирыАбазиныВепсыГагаузыЕвреи горскиеЕвреи грузинскиеЕвреи среднеазиатскиеИжорцыКараимыКрымчакиТатары крымскиеТатыУдиныЦыганеШорцыАвстрийцыАлбанцыАмериканцыАнгличанеАрабыАссирийцыАфганцыБелуджиБолгарыВенгрыВьетнамцыГолландцыГрекиДунганеНароды Индии и ПакистанаИспанцыИтальянцыКитайцыКорейцыКубинцыКурдыНемцыПерсыПолякиРумыныСербыСловакиТуркиУйгурыФинныФранцузыМонголы/Халха-монголыХорватыЧехиЯпонцыДатчанеТурки-месхетинцыНе указавшиеДругие национальностиИранцы Ұлт Тұрғылықты мекенжайы білімі туралы деректер Не указаноВысшееНеполное высшееСреднее специальноеСреднеенеполное среднеесреднее техническое Білім Не указаноСлужащиеСтуденты и учащиесяПрочие Әлеуметтік жағдайы Жүмыс орны Не указаноБакалаврМагистрКандидат наукДоктор наукPhD-доктор Ғылыми дәреже Оқу орны Электрондық пошта мекенжайы I accept the terms of the user agreement "Ақылдылардың сөзін жатқа білген адамның өзі ақылды болады" Абай Құнанбаев . Iздеу Электронды каталог Электронды кітапхана Жазылымды деректер қоры Электронды каталог Электронды кітапxана Кітапханашыға сұрақ Басшының жеке блогы Іс-шаралар күнтізбесі 14 Желтоқсан 11:00 «Оқитын бала-оқитын ұлт» Балалар жылын қорытындылау шарасы 12 Желтоқсан 10:00 «Ұлы Будун» қоғамдық бірлестігінің Халықаралық конференциясы 12 Желтоқсан 15:00 Марғұлан Баймұхан мен Жандос Каринбаевтың «Қазақ-поляк байланыстарының тарихи танымал тұлғаларының мысалында» кітабы бойынша 12 Желтоқсан 11:00 Тарихи шолу сабағы: «Еліміздің еркіндігі-Тәуелсіздік» 10 Желтоқсан 18:00 «SPEAKING CLUB» «Ағылшын тілінде сөйлейік» ағылшын тілін жетілдіру курсы 10 Желтоқсан 16:00 «АlQa» әдеби - мәдени клубы «Дәстүрлі ән феномені» 09 Желтоқсан 11:00 «Азаттық аңсаған» жазушы Болатбек Төлепбергеннің кітабының тұсау кесері 08 Желтоқсан 18:00 «Көне түрк руна» жазуын үйренуге арналған каллиграфия курсы Құрметті оқырмандар! Кітапхана күнделікті 09:00-ден 19:00-ге дейін, сенбі - жексенбі күні сағат 09:00-ден 18:00-ге дейін жұмыс істейді. Әр айдың соңғы жұма күні тазалық күні. Жаңалықтар Барлық жаңалықтар 08.12.2022 «ҰЛЫ ТАРИХ ЖӘНЕ ҰЛЫ ӘУЛИЕЛЕР (ЕҢБЕКТЕР ЖИНАҒЫ)» Толықтай оқу 08.12.2022 БАСПАСӨЗ ХАБАРЛАМАСЫ Марғұлан Баймұхан мен Жандос Каринбаевтың «Қазақ – поляк байланыстарының тарихы танымал тұлғалардың мысалында» атты кітабының таныстырылымы Толықтай оқу 08.12.2022 ҚР Ұлттық академиялық кітапханасында ҚР Мемлекеттік сыйлығының иегері, жазушы Қажығали Мұханбетқалиұлының 80 жылдығына орай тұңғыш рет ағылшын тілінде жарық көрген «Troubled times» («Тар кезең») тарихи романының таныстырылымы өтті.
Қорғаныс министрлігі Халықаралық ынтымақтастық департаменті бастығының орынбасары полковник Валерий Вишникин мен Сербия Республикасының әскери атташесі полковник Саша Момчиловичпен әскери ынтымақтастықтың даму көкжиегін талқылады. Тараптар қорғаныс ведомстволарының өзара іс-қимылы неғұрлым нәтижелі болуы мүмкін деген бағыттарды атап өтті. Олардың қатарында әскери білім мен ғылым, әскери дайындық, әскери-техникалық ынтымақтастық, радиациялық, химиялық және биологиялық қорғаныс салалары бар. Әскери ведомстволар өкілдерінің пікірінше, екі жақты әріптестік қатынастар Қазақстан мен Сербияның қорғаныс қабілетін нығайтуға оң ықпал ететін болады. Хотите быть всегда в курсе всех брифингов? Подписывайтесь на наш канал в Telegram! Мемлекет басшысының қызметі Мемлекет басшысының Жарлығымен Ермағанбет Қабдұлұлы Бөлекпа… Мемлекет басшысы бірқатар облыс әкімдерін қабылдады Мемлекет басшысы «Алтын сапа» және «Парыз» сыйлықтарының ие… Қосымша жаңалықтар Президент тапсырмасы: «Айтылды - орындалды» Ұлттық экономика Вице-министрі Бауыржан Әмірбеков БҚО Терек… ҚР ЕХӘҚМ: Отбасының цифрлық картасы арқылы 11 мыңнан астам… Қарағанды облысында биыл алты ФАП салынды Қосымша жаңалықтар Іздеу... Орталық коммуникациялар қызметі Қазақстан Республикасы Президентінің жанындағы © 2018-2022 Ortcom.kz. Барлық құқықтар қорғалған . Материалдарды пайдалану кезінде Ortcom.kz жеке мақсаттардан басқа кез-келген мақсатта веб-сайттағы гиперсілтеме Ortcom.kz міндетті . Материалдарды пайдалану кезінде Ortcom.kz: - баспа басылымдарында немесе материалдық жеткізгіштердегі өзге де нысандарда - қағаз, пленка және т. б. пайдаланушы әрбір жағдайда веб-сайт материалдар көзі болып табылатынын көрсетуге міндетті www.ortcom.kz ; - интернетте немесе электрондық түрде пайдаланудың өзге нысандарында пайдаланушы пайдаланған әрбір жағдайда Веб-сайттың басты бетіне гиперсілтеме орналастыруға міндетті Ortcom.kz "www.ortcom.kz» .
Қазақстан Президенті мен Сауд Арабиясының Тақ мұрагері келіссөз жүргізді — Қазақстан Республикасы Президентінің ресми сайты Қаз Рус Eng Қазақстан Республикасы Президент Қазақстан Астана Ақорда Ресми құжаттар Конституция Стратегиялар мен бағдарламалар Конституциялық заңдар Президент Әкімшілігі Жалпы ақпарат Президент Әкімшілігінің құрылымы Президент жанындағы комиссиялар Президент жанындағы кеңестер Азаматтарды қабылдау кестесі Әдеп жөніндегі уәкіл Жаңалықтар Президенттің Баспасөз қызметі Байланыс Мемлекеттік кеңесші Жалпы ақпарат Жаңалықтар Сөйлеген сөздер мәтіндері Өкімдері Қауіпсіздік Кеңесі Қауіпсіздік Кеңесі туралы Ұлттық қауіпсіздік Жаңалықтар Жаңалықтар Құқықтық актiлер Сөйлеген сөздер Жолдаулар Мұрағат Қаз Рус Eng Қазақстан Республикасы Қазақстан Астана Ақорда Мемлекеттік рәміздер туралы Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Туы Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Елтаңбасы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Гимні Президент Қазақстан Республикасының Президенті Ресми құжаттар Конституция Стратегиялар мен бағдарламалар Конституциялық заңдар Президент Әкімшілігі Жалпы ақпарат Президент Әкімшілігінің құрылымы Президент жанындағы комиссиялар Президент жанындағы кеңестер Азаматтарды қабылдау кестесі Әдеп жөніндегі уәкіл Жаңалықтар Президенттің Баспасөз қызметі Байланыс Мемлекеттік кеңесші Жалпы ақпарат Жаңалықтар Сөйлеген сөздер мәтіндері Өкімдері Қауіпсіздік Кеңесі Қауіпсіздік Кеңесі туралы Ұлттық қауіпсіздік Жаңалықтар Қазақстан Республикасы Президентінің ресми сайты Қазақстан Республикасы Президентінің ресми сайты Жаңалықтар Құқықтық актiлер Сөйлеген сөздер Жолдаулар Жаңалықтар Халықаралық қоғамдастық Қазақстан Президенті мен Сауд Арабиясының Тақ мұрагері келіссөз жүргізді 2022 жылғы 24 шілде Сауд Арабиясы Корольдігі, Джидда қаласы Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Қос Киенің сақшысы – Сауд Арабиясының Королі Салман бен Әбделазиз Әл Саудтың шақыруымен Джидда қаласына ресми сапармен келді. Қазақстан Президентін әуежайда Корольдің кеңесшісі әрі Мекке провинциясының губернаторы Фейсал Халид бен Әбделазиз, сондай-ақ Сауд Арабиясы Корольдігінің Қоршаған ортаны қорғау, су ресурстары және ауыл шаруашылығы министрі Абдурахман Әл-Фадли қарсы алды. Содан кейін Президент ресми кездесу өткізу үшін Корольдің «Қаср Ас-Салам» сарайына барды. Құрмет қарауылының бастығы екі ел басшыларына рапорт берді. Қазақстан мен Сауд Арабиясының әнұрандары шырқалғаннан кейін Қасым-Жомарт Тоқаев пен Тақ мұрагері Мұхаммед бен Салман бен Әбделазиз Әл Саудқа ресми делегациялардың мүшелері таныстырылды. Бұдан кейін Мемлекет басшысы мен Тақ мұрагері келіссөз жүргізді. Қасым-Жомарт Тоқаев Мұхаммед бен Салман бен Әбделазиз Әл Саудқа ілтипат білдіріп, шақырғаны және қонақжайлық көрсеткені үшін Сауд Арабиясының Королі мен Тақ мұрагеріне алғыс айтты. Қазақстан Президентінің айтуынша, Мемлекет басшысы ретінде Сауд Арабиясына алғаш рет келгендіктен, бұл сапардың маңызы зор. Қасым-Жомарт Тоқаев Сауд Арабиясы Қазақстанның басты стратегиялық серіктестерінің бірі екенін атап өтті. – Сауд Арабиясы – Қазақстанның тәуелсіздігін бірінші болып мойындаған елдердің бірі. Осы кезеңде түрлі бағыттағы ынтымақтастығымыз нығая түсті. Қазір қазақ-сауд қатынастары жоғары деңгейде. Дегенмен, екі ел арасындағы ынтымақтастыққа тың серпін беретін кез келді. Бұл – елдеріміздің мүддесіне сай келетін ортақ шешім. Біздің өзара тиімді байланыстарымыз нығая береді деп сенемін, – деді Мемлекет басшысы. Келіссөз барысында сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастық мәселелері талқыланды. Қазақстан Сауд инвесторлары үшін өзара мүддені көздейтін түрлі перспективті салалар бойынша ерекше шарттар мен кең көлемде артықшылықтар ұсынуға дайын. Тараптар өзара тауар айналымын едәуір арттыруға ниетті екенін және жуық арада екі ел үкіметтерінің бұл бағыттағы жұмыстарды жандандыратынын нақтылады. Мұхаммед бен Салман бен Әбделазиз Әл Сауд елдеріміз арасындағы қатынастар деңгейі жақсы екенін атап өтіп, оны әрі қарай нығайтып, дамыту үшін мүмкіндіктер мол екенін айтты. Сондай-ақ бұл бағыттағы жұмыстарды жандандыру қажет екеніне тоқталды. Оның айтуынша, бұл ретте Қазақстан мен Сауд Арабиясының бизнесмендерін біріктіретін Іскерлік кеңестің рөлі зор болмақ. Тақ мұрагері Мемлекет басшысының ресми сапары аясында өтетін Инвестициялық дөңгелек үстелге Корольдіктің ірі компанияларының өкілдері қатысатынын жеткізді. Оның айтуынша, қазіргі жағдайда Сауд Арабиясының Мемлекеттік инвестициялық қоры үйлестіретін бірқатар жоба бойынша бірлескен жұмыс маңызды саналады. Атап айтқанда, Мұхаммед бен Салман бен Әбделазиз Әл Сауд Корольдіктің компаниялары Қазақстанның аграрлық саласына инвестиция салуға қызығушылық танытып отыр. Оның пікірінше, бұл бағыт жаһандық азық-түлік дағдарысы жағдайында аса өзекті бола түседі. Қасым-Жомарт Тоқаев Тақ мұрагерін Қазақстанға мемлекеттік сапармен келуге шақырды. Мұхаммед бен Салман бұл шақыруды қуана қабылдайтынын айтып, қол жеткізілген уағдаластықтарды жүзеге асырудың нақты нәтижелерін талқылау үшін Қазақстанға сапармен келуге дайын екенін жеткізді. Кері қайту Заңдар 2022 жылғы 01 желтоқсан Мемлекет басшысы «Қазақстан Республикасының Үкіметі мен Швейцария Федералдық Кеңесі арасындағы дипломатиялық өкілдіктер, халықаралық ұйымдар жанындағы тұрақты өкілдіктер және консулдық мекемелер қызметкерлерінің отбасы мүшелерінің ақылы еңбек қызметі туралы келісімді ратификациялау туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды Президент Литва Сыртқы істер министрі Габриэлюс Ландсбергисті қабылдады 2022 жылғы 07 желтоқсан Жарлық 2022 жылғы 07 желтоқсан «Қазақстан Республикасында тексерулерге және профилактикалық бақылау мен қадағалауды барып жүргізуге мораторий енгізу туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2019 жылғы 26 желтоқсандағы № 229 Жарлығына өзгерістер мен толықтыру енгізу туралы
Өткен өмірі де, болашағы да бұлыңғыр әйел тағдыры... Мистикалық фигура, тылсым кейіпкер... Өзімен өзі арпалысқа түскен Анна Каренина... Ол Вронскийді сүйе ме? Каренинге жаны қас па? Оған ұрпақ керек пе? Шет-шегі жоқ сауалдар... Бұл махаббат хикаясы да емес, Каренинаның жанайқайы. Жекелік те, жалпылық та сипаты бар трагедия. Әлемге танымал туындының бұл сахналық нұсқасы әйелдің тылсым жанына ғана емес, жұбайлар жұмбағы, ана мен бала, достық пен сатқындық, махаббат пен өшпенділік сынды ұғымдарға терең бойлауға мүмкіндік береді.
Үй адам үшiн өзiндiк экологиялық қуыс, себебі өз өмiрірінің 90% уақытын сол жерде өткiзеді. Жаңа және әлдеқашан өңделген құрылыс және химиялық қосымшалардың қолдануымен жасалған өңдеу материалдары қоршаған ортаны улы заттармен ластаудың қайнар көзi болып саналады. Әлбетте, сөздi қазiргi құрылыс ол туралы жүрмейдi, және өңдеу материалдары зиянды және олардың пайдалан мүмкiн емес. Еш уақытта. Қарапайым ақсүйектер керек. Экология туралы ақпараттың беруiн қазiргi сұлбаның жанында құрылыс және бiздiнiң әрқайсысы облыс өзi үйрену бұл алған керек өңдеу материалдар. Бұл сәттен осыған бастаймыз. Кейбiр органикалық емес элементтердi экологияға әсердi алдымен қарап шығамыз: Скачать полностью (20.55 Кб) Сколько стоит заказать работу? Работа содержит 1 файл 11 лекция.docx — 22.89 Кб (Скачать) 11-шi дәрiстiң тақырыбы. Құрылыс материалдарының экологиясы және ауалық орта. Үй адам үшiн өзiндiк экологиялық қуыс, себебі өз өмiрірінің 90% уақытын сол жерде өткiзеді. Жаңа және әлдеқашан өңделген құрылыс және химиялық қосымшалардың қолдануымен жасалған өңдеу материалдары қоршаған ортаны улы заттармен ластаудың қайнар көзi болып саналады. Әлбетте, сөздi қазiргi құрылыс ол туралы жүрмейдi, және өңдеу материалдары зиянды және олардың пайдалан мүмкiн емес. Еш уақытта. Қарапайым ақсүйектер керек. Экология туралы ақпараттың беруiн қазiргi сұлбаның жанында құрылыс және бiздiнiң әрқайсысы облыс өзi үйрену бұл алған керек өңдеу материалдар. Бұл сәттен осыған бастаймыз. Кейбiр органикалық емес элементтердi экологияға әсердi алдымен қарап шығамыз: Селикоз және асбестоэ шаң шақырады және ұзындықтың асбесiнiң инелерiмен 5 мкмнен астам және мкм 3 шақты-шы жуандығымен. Бұл бөлшектер, өкпе матаға кiре, альвеолалардағыны қалады. Олар жылдам үдейтiн пiшiнде қалыпты газ алмасу кедергi келтiретiн түйiн маталардағы құрады және қанға дәл тигiзу арандататын канцерогендi веществтерi. Расында және байланған кәсiби қызметпен асбестоздары, және көп жылдық дем жұтудың нәтижесiнде жұқа пайда бол шаң көтер. Бұл материал асбестосодержащиеге бәле - үлкенiрек дәрежеде, экономикалық қатынастарды проекция, сол, асбест тапқан және сол, оны кiмде жоқ. Қорғасын өте ұсақ бөлшектердiң түрiнде адамның организмына мүмкiн түссiн немесе металдың иондары. Бұл немесе моторлық отынға қосымша, оның бояулардағысы, қызмет ететiн қоррозияға қарсы жамылғылармен, мүмкiн ерекшелеуге асырайды және мырышпен қапталған ыдыстан, әйнекейден керамикалық ыдысқа, ашыған өнiмдер оның iшiнен әсiресе тұтынуда. Қорғасынмен улау сүйектiң жұмсаруында көрсетедi, қозғалыс аппарат, жүйке жүйесiне әсерде, зерделi дамуды бәсеңдеуде. Кадмий шоғырлағыштардағыны пайдаланады, қалдық сулардағы ұшырасады және үлкен қалаларды қоқыста, шылым тартумен организмға жасайды. Қасиет кадмий организмда жинақталуға ие болады және бiрнеше жылдан кейiн көрсету. Ағымында 35 жылды шығарады. Сүйектер, жұтқыншаққа әсерден кальцию шайылуымен, жеңiл, кровелит езудi жоғарылау бүйрек жеткiлiксiздiгiне, шаянды мүмкiн әкелуге көрсетедi. Сынап күндiзгi жарық шамдары, медициналық құрылғыларда асырайды және орталық жүйке жүйесiнiң жеңiлiсiне бағытталды, және. Алюмини қайрақ шеңберлердi жасауда құрады. Корундтың бөлшегi, тыныс мүшелерi, бронхтарды қабыну шақыра және енiмен ұқсастық бойымен жеңiл тiкелей шайқасады. Таза алюмини, онының организмына дәл тигiзуде, сүйектердi тiс эмалiнiң жеңiлiсi, ерекше жеңiлiс шақырады. үйге әуе орта экологияны сақтау - самая көлемдi және маңызды мiндет. Белгiлi жай, жер атмосфера құрайтын әуе орта. Газдардың қоспасы болады. Құрғақ ауасы 20, 95% асырайды - оттегi, 78, 09% -азот, 0, 03% -көмiрқышқылының қос тотық. Одан басқа, аргон, гелий, неон, криптонға азғантай ғана қатысады, қатысады және түрлi ластанулар, адамның мерзiмдi қызметтерi. Тұрғын үйлердiң әуе ортасы химиялық құрам жасанды тектiң ластануы, ауада полимерлiк құрылыс ерекшеленетiн улы зат қосады және (фенол, формальдегид, стирол, бензол тағы сол сияқтылар) өңдеу материалдар, өшiрмен, азықтың дайындауын газдың жағу шақырылған ластану. Сондықтан недәуiр мөлшерде тұрғын үйлердегi әуе ортаны күй тұрғындарды абаттандырудың дәрежесi, жайдың санитарлық күйiн деңгеймен, санмен анықталады. Бiрақ желдету басты -. Ауаны химиялық құрамды негiзгi көрсеткiштердiң Бiрi (көмiртектiң екi тотығы) көмiрқышқылының қос тотық көмiрқышқылының қос тотықтың шоғырлануын болып көрiнедi. Онының ауада жабық жайларын жиналып қалу (тығыздық, жаман желдету) санитарлық сәтсiздiкке көрсетедi. Көмiртектiң 4% екi тотығына дейiн үлкен шоғырланудың жанында Уштағы бас ауыруы, шу, күй қоздырылған жүрек соғу белгiлейдi. (көмiртектiң оксидi) иiс газ толық емес сгоранию нәтижеде құрады (көмiртектiң оксидi) иiс газ табиғи түсiнiктiң шала жанудың нәтижесiнде құрады немесе оттегiнiң кемшiлiгi шарттарындағы қатты отын және температураның тiзiмiмен. Қанға оттегiнiң түсуiн иiс газ дем жұтуда блокадалайды, ал биiгiрек шоғырлануларда - өлiм, және тергеуде бұл, бас ауыруы, лоқсық шақырады. Пеш жылытумен үйлердегi отын толық жану тек қана содан кейiн шырмауық жабуға керек және отынның қалдықтарынан жанармай құюшыны толық тазарту. Ауруларды респературных өмiршең үйлердегi газбен жылыту жарақтанған газды тақталармен жоғары деңгейлi. Егер электрге газ алмастыру мүмкiндiгi жоқ болса, онда ең болмаса газ толық қуаттылыққа ашпаңыз, кастрөлдiң конфоркасының үстiнде төмен қоюға шарлап шығыңыз және үлкен диаметрдiң табасы. Бiрақ кез келген жағдайда асханалық ауа тазартқыштар пайдалануға керек және тартулық желдетудiң жарамдылығымен қадағалау. Бензол және этилбензол - улағыш көмiрсутектер, жай iшкi ортаға мұндай құрылыс көшедi және линолеум, лактер, бояу, мастика өңдеу материалдар. Оларлар құрады және газ шала жануда. Бұл веществтер қатерлi iсiк аурулар, сонымен бiрге қанның ауруы шақыра алады. Ксилол және органикалық ерiткiштер толуол, пластмассалар, лактердiң алуы үшiн бастапқы өнiмдi болып көрiнедi. Бояулар. Жабыстырып жатқан веществтер тағы басқалар Негiзгi ластану көздермен квартир әуе ортада барлық дерлiк мәлiм бол лактер, бояу, ерiткiштер, желiмдi, мастика, линолеумдардың кейбiр түрлерiн болып көрiнедi. Бұл заттардың үлкен шоғырлануларында шырышты, өкпе аурулар қанның әр түрлi аурулары, жеңiлiс шақыра алады және терi мәселелерi. Фенол - тағы басқа химикаттарды синтетикалық шайырларды өндiрiс үшiн бастапқы өнiмнiң хош иiстi спирттiң қарапайым жәндiктерi. Дәрiгерлiкте дезинфекциялайтын құралдардың саны том. Битум немесе құрылыс пергаминдары, толь, рубероидтың қара май қоректендiруi да шiруге қарсы табандылық қамтамасыз ететiн фенолда асырайды. Фенолмен созылмалы улау бауырдың жеңiлiсiне алып келедi және бүйректер, сонымен бiрге қанның құрамын өзгерiске. Фенолды жайларды ластанудың деңгейi полимер материалдарды жайдың толықтығынан тәуелдiлiктiң түзуiне табады. Зарарсыздандыратын қаржыны тоқыма өнеркәсiпте ағаш тағы басқа материалдарын зат дәнекерлiк жасанды шайырларды өңдеу құрал-жабдықтарды сапада бастапқы материал жасауда ретiнде формальдегид, сонымен бiрге консервант. Ағаш-жоңқалы асырайды және ағаш - талшықты тақталар, фанераға, пенопласт. Бас ауыруы, лоқсық шақырады, жоғарғы тыныс жолдарын қоздырады. Потенциалдық канцерогендi болып көрiнедi. Мұрын, тамақты шаян мүмкiн. Формальдегид - таралған ластағыштар еңдердiң бiрлерi. Жаңа жиhазбен дсп жасалған ең биiк ұстау баспанаға. Одан басқа, формальдегид асханалық тақталарда газдың шала жанудың өнiмдерiмен жасайды. Стирол - синтетикалық полимерлердiң өндiрiсi үшiн бастапқы зат. Стиролдың булары көздi күштi қоздырады және кiлегейлi қабық, бас ауыруы, лоқсық шақырады. Бас айналу, түйiлу, естен тануды. Стиролдың негiзгi көзi жарты жылуды оқшаулайтын пенопластар, қаптайтын пластиктi болып көрiнедi. Сәндiк бұйымдар, ылғалға төзiмдi тұсқағаздар. "газят" көбiктi полистиролдың панелi үнемi. Тазалық шектерiлерге, ол арналған жаймен желдетiлетiн ауамен байланысуы керек. Темекi түтiнi газдардың қоспасы таныстырады және ауа тозаңы, метанол, фенолдар, көмiртектiң никотин, оксид ең қауiптi әр түрлi веществтер, аммиак, синил қышқылы, (кадмий, мышьяк, хром) ауыр металдар, формальдегид бiрнеше тысяч қосады. Бұл веществтердiң көбi ең күштi канцерогендермен туралы қарағанда сол шаянның темекi тартатын ауруларының арасында жеңiл жиiрек 11 есе ұшырасқан айғақты куәландырады болып көрiнедi, қарағанда средi шылым тартпайтын. Қасында шаянынан басқа жеңiл темекi тартатын да губ, тiл, ауыздың қуысы, көмей, өңеш жиi зiлдi iсiк, несеп көпiрте, бүйрек және асқазан асты без. Бiрақ темекi түтiнi зияны келтiредi және шылым тартпайтын. Бұл сол түсiнiседi. созылу темекi жану аймағыда температура кезде едәуiр жоғары және темекi не толық жанып кетедi, онда және бөлу оны еңдерi жағымсыз болады, ал темекi қашан ғана бықсию. Темекi тартатын шығарылатын темекi тартатын түтiн веществ қайтаға артық асырайды - канцерогендер, қарағанда атындағы дем тартылатын түтiн. Қасында шылым тартпайтын лоқсық, бас ауыруы, бас айналу пайда болады, назар бытырайды, жұмысқа қабiлеттiлiктi арзандатылады, кәдiмгi улауда болады. Радон - жер жыныстарында ради, ұсталатынды ыдырау өнiммен енжар радиоактивтi газ, болып табылатын. Радон жер асты глубиндерден жарықшақтарына арналған келiп жатады, iргетас арқылы кiредi және тұрғын үйлерде еден. Радонның көзiмен бола алады және (силикат кiрпiш, фосфогипс) құрылыс материалдары. Бiрге алынған кез-келген басқа көз радиацияларынан мөлшерi радоннан адам алынатын сәулелену мөлшер артық. Адам ауасы бар радон дем жұтады және бұл газды шығарған альфа-бөлшек. Тыныс мүшелерiнiң iшкi маталары бомбылайды. Профилактика - жайларды желдету жақсы. Бұл әсiресе бiрiншi қабаттың тұрғындары тиюды, үйлердегi бұрын барлығы жасырын ұйымға топырақ ауылдық түрiндегi, цементтелген жамылғысыз. үйдiң жаман желденетiндiгiн средуем тән показателвоздушную сол радонның жабық жайларында бiрқалыпты ауа райында 8 есе артық айғақ қызмет етедi, қарағанда. Ерiткiш Краск. Жайлардың iшкi бет жақтарының жамылғысы, жиhаз үшiн лактер, бояуларды тұрмыста пайдалануда адам үшiн ең үлкен қауiп-қатер емес таныстырғанын еске сақтауға керек, олар емес, әр түрлi жасанды ерiткiш. Өкiнiшке орай, Ресей экономикалық пiкiрлер бойымен табиғи маселдердi лак бояу өнеркәсiбi, синтетикалық ерiткiштерге алмастыратын әлiпмайда пайдаланудан iс жүзiнде бас тарытты, бензол және толуол. Егер бояуы бар банкте сыртқы қолдану үшiн ол болса, онда веществ ауада қарқындырақ болуға пигменттейтiн ерiткiштерiн бөлуi және және жайлар үшiн қарағанда бояу ұзағырақ. Су эмульсия бояулар не тиюды, бiрақ баған кем, онда олар мүлде қауiпсiз. Сол үшiн, үшiн лак бояу жамылғысын ұрудың процесiнде желдетудi дұрыс ұйымдастырсын және оның құрғатуы, пайдалы 20-25% ерiткiш қаптама қабат жалатуда шығын шығаратын ақсүйектер, ф қалған сан оныны құрғатудың жанында кетедi. Бақылау сұрақтар: 1. Аппарат Какие және құрылғы испо.әуе шығуларды тазарту үшiн материалдар құрылыс өндiрi бойымен кәсiпорындарда пьзуются.
«Сарайшық» музей-қорығының ғылыми қызметкері Жүніс Байғалиев «Үздік жоба орындаушысы» аталымымен марапатталды «Жайық шұғыласы» газетінің ардагер журналисі Бағыт Көшербаев – 80 жаста Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жөнінде онлайн конференция. LIVE «Ер жүректілер» спорт клубының спортшылары – ойлылар ойынының оғыландары Біз туралы Аудан дәрігерлері: «Сіздің өміріңіз біз үшін маңызды» Read Time: 1 min : 21 сәуір 2020 : 627 Күллі әлемге кесірін тигізіп отырған кесірлі кеселді жұқтырғандар саны күннен-күнге өршіп адамзат баласына үлкен қауіп төндіруде. Бірақ Мемлекет басшысының осы аурудың алдын алуға бағытталған ауқымды шараларының арқасында қазір бізде жағдай қалыпты, аудандағы ахуал тұрақты. Дәрігер деген кең ұғым, қастерлі мамандық. Бұл мамандық иелерінің жауапкершілігі де мол, атқаратын жұмыстары да ауқымды. Қызығы мен шыжығы қатар жүретін осынау маңызды салаға бүкіл өмірін арнап келе жатқан абзал жандар қаншама. Оларды “ақ желеңді абзал жандар, адам жанының арашашысы” деп жатамыз. Бастарын қатерге тіксе де, үй көрмей жұқпалы індетпен жағаласып жүрген абзал жандар біраз қиындық көрсе де, Гиппократ алдындағы антқа адал екендіктерін айтып, ағынан жарылып, тұрғындарды індет жұқтырып алмау үшін үйде отыруға шақырады. Індетпен күрестің алғы шебінде ақ халатты абзал жандардың алдында басымызды иейік! Өз денсаулығы мен өмірін қатерге тігіп, басқалар үшін тәуекелге бел буған медицина қызметкерлеріне мың да бір алғыс! «Жайық-Ақпарат» 0 Назад Вперед РЕСПУБЛИКА КҮНІ Фотогалерея Сұрақ Жауап Жайық суын молайту үшін не істеу керек? Теңіздің түбін қазу қажет Жасыл желекті Жайықтан​ суаруды тоқтату керек Ауызсуды үнемдеу үшін бағасын өсіру керек Аптасына бір күн Жайықтан су алуға тыйым салса... COVID-19 инфекциясы COVID-19 инфекциясы Aqprint Полиграфия Aqparat Print Байланыс номерi : +7 775 798 46 24 +7(7122) 45-85-21 © 2018 Жайық Шұғыласы газеті. Барлық құқық қорғалған. Материалдарды рұқсатсыз көшіруге қатаң тыйым салынады. Меншік иесі: "Атырау-Ақпарат" ЖШС. Махамбет селосы, Абай көшесі 10. тел. 2-11-34, 2-13-49 Факс: 2-11-34 Адрес электронной почты защищен от спам-ботов. Для просмотра адреса в вашем браузере должен быть включен Javascript.
Авторлармен хат алмаспай, қолжазбалар мен фотоларды қайтармауға редакцияның толық құқығы бар. Жарнамалық материалдардың мазмұны үшін жарнама берушілердің өздері жауап береді. Редакция авторлардың пікірімен келісе бермейді.
Біздің өнімдер немесе бағалар тізімі туралы сұраулар үшін бізге электрондық поштаны жіберіңіз немесе электрондық поштаңызды қалдырыңыз, біз 24 сағат ішінде байланысамыз.
экономикалық теорияның экономиканы тұтастай зерделейтін бөлімі. Макроэкономика экономикалық циклдік кезеңдер мен экономикалық өрлеу, жұмыспен қамтылу, инфляция мәселелерін, жалпы экономика ауқымындағы басқа да мәселелерді, сондай-ақ ұлттық экономикалардың қарым-қатынасын зерттейді. Экономистер, әдетте, экономикадағы үдерістердің бәрін — жиынтық өндірісті, бағаның жалпы деңгейін, экономикалық саясаттың мақсаттары мен міндеттерін, сыртқы сауданы, жұмыссыздықты, мемлекеттік сектордың жұмыс істеуін, т.б. зерделеуді “макроэкономикалық теория” деп атайды. Қазіргі заманғы экономикалық теорияны ерекше зерделеу ісі 20 ғасырдың 1-жартысында басталды және ол америкалық экономист Дж.М. Кейнстің (1883 — 1946) есімімен, оның “Жұмыспен қамтудың, пайыздың және ақшаның жалпы теориясы” (1936) деген кітабымен байланысты болды[1]. Нарықтық экономикаға көзқарастың жаңа жүйесі баяндалған бұл еңбек 20 ғасырдағы экономика ғылымының бетбұрысты кезеңімен тұспа-тұс келді және макроталдаудың дамуына қуатты серпін берді. Макроэкономика одан әрі Кейнстік идеяларды тереңдету бағытында да, оларды нарықтық экономика туралы классикалық түсініктер негізінде қайта қарау жолымен де өрбіді. Макроэкономиканың дамуы мен қалыптасуына елеулі үлес қосқан ғалымдар: ағылшын экономистері Р.Харрод (1900 — 1978), Дж.Хикс (1904 — 1989), америкалық экономистер В.Леонтьев (1906 — 1999), М.Фридмен (1912 ж.т.), Р.Лукас (1937 ж.т.), т.б. Макроэкономикалық талдаудың негізгі әдісі — [макроэкономикалық үлгілер]. Үлгілерді жасау кезінде жалпы ұлттық өнім (жалпы ішкі өнім), ұлттық табыс, бағаның орташа деңгейі, т.б. сияқты жиынтық және біріктірілген көрсеткіштер пайдаланылады. Макроэкономика шеңберінде зерттелетін мәселелерге теориялық талдау жасалып қана қоймай, сонымен бірге, экономикалық саясат жүргізу жөнінде ұсыныстар әзірленеді. Экономикалық саясаттың стратегиялық және тактикалық міндеттерін айқындау, құралдарды таңдау, мақсаттарды үйлестіру — қазіргі заманғы макроэкономиканың аса маңызды құрамдас бөлігі; жан-жақты көрсеткіштерді бағалауға негізделген экономикалық талдау әдісі. Макроэкономикалық талдау нышандары саяси экономияның классикалық мектебінің өкілдерінде ғана кездесетін. Француз экономисі Ф.Кенэнің (1694 — 1774) экономикалық кестесі алғашқы макроэкономикалық үлгілердің бірі болып табылады.[2] Дж. Кейнс Макроэкономика өндірушілер мен тұтынушылардың іс-әрекеттерінің мотивациясын зерттейді, сонымен қатар, ол бәсекеліктің әр түрлі болған жағдайындағы солардың (өндірушілер мен тұтынушылардың) тауар нарығындағы жоне өндіріс факторлары нарығындағы өзара әсер ету механизмін зерттейді. Макроэкономика экономиканың тұтас болып қызмет етуін зерттейтін, экономикалық теорияның бөлшегі, тармағы болып табылады.[3] Мазмұны 1 Макроэкономикалық дәрежеде зерттелетін негізгі мәселелер: 2 Макроэкономикалық реттеу 2.1 Макроэкономикалық саясат 2.2 Макроэкономикалық тәсіл 3 Макроэкономикалық көзқарас 4 Дереккөздер Макроэкономикалық дәрежеде зерттелетін негізгі мәселелер:Өңдеу ұлттық өнім және ұлттық табыстың мөлшері мен құрылымын анықтау; ұлттық экономика масштабында жұмыспен қамтуды реттейтін факторларды айқындау; инфляцияның табиғатын талдау; экономикалық өсудің механизмі мен факторларын зерттеу; • экономикадағы циклдық ауытқулар мен конъюнктуралық өзгерістердің себептерін зерттеу; • ұлттық экономикалардың сыртқы экономикалармен өзара әсерлерін зерттеу; • мемлекеттің макроэкономикалық саясатының мақсаттарын, мазмұны мен формаларын теория жүзінде дәлелдеу. Экономикалық процестер мен құбылыстарды зерттеудің макроэкономикалық бағыттарының ерекшеліктері болады. Біріншіден, ол тұтас экономиканың дамуын немесе дәрежесін сипаттайтын агрегаттық көрсеткіштердің қалыптасуының принциптерін, яғни ұлттық табыстың, жұмыспен қамту және инвестициялардың жалпы көлемін, бағалардың жалпы дәрежесін, экономикалық өсудің қарқынын, т.б зерттеуді кездейді. Нарықтық экономиканың негізгі субъектілері (өндірушілер мен тұтынушылар) агрегатталған жиымтықтар деп қаралады. Осының нәтижесінде экономикалық агенттердің іс-әрекеттерінің мотивтері былай тұжырымдалады: барлық бір-бірімен байланысты ұлттық өнім шығаратын өндірушілер біріктіріліп бір тұлға — жиынтық өндірушілер деп қаралады; ал өндіріс факторларын сатып, түскен табысқа нарықта осы ұлттық өнімге сұраныс жасайтын барлық тұтынушылар, біртұтас жиынтық тұтынушы деп қаралады. Екіншіден, макроэкономикалық талдауда, жеке нарықтардағы өндірушілер мен тұтынушылардың шешімдері және іс-әрекеттері бір-бірінен тәуелсіз деп қаралса, экономиканы тұтас зерттеу, экономикалық субъектілердің өзара әсер етулерін өзара байланысты нарықтар жүйесі арқылы қаралуын талап етеді. Үшіншіден, макроэкономикалық талдауда, экономиканың болмысы мен дамуын белгілейтін экономикалық субъектілердің саны көбейеді. Осы субъектілердің құрамына өндірушілер мен тұтынушылардан басқа, экономикаға әсер етуі зерттеудің объектісіне айналып отырған мемлекет кіреді. Бұдан басқа, ұлттық экономиканың ашық үлгілерінде макроэкономикалық талдаудың субъектерінің құрамына жиынтық өндірушілер мен тұтынушылар және басқа елдердің үкіметтері енеді. Микроталдауда, әдетте, фирманың, немесе, салалық нарықтың қызмет етуіне сыртқы экономикалық факторлардың әсері қаралмайды.[4] Микро- және макродәрежеде позитивтік және нормативтік экономика талданады. Позитивтік бағытта экономикадағы ақиқат байланыстар зерттеледі; экономиканың әр түрлі аспектінің қызметіне және оның негізгі субъектілерінің әрекеттеріне баға беру нормативтік бағытта байқалады. Макродәрежеде көбінесе мемлекеттің экономикалық саясаты талданады. Макроэкономикалық реттеуӨңдеу Макроэкономикалық реттеу — экономиканы басқару тәсілі. Макроэкономикалық реттеу жалпы елдің экономикалық жүйесінің жұмыс істеуіне бағытталған. Макроэкономикалық реттеуде нарыққа қатысушылардың іс-қимыл ережелері белгіленіп, қажет болған жағдайда түзетулер енгізіліп отырады. Бұл мағынадағы нарықтық қатынаста макроэкономикалық реттеу мен шаруашылық жүргізуші субъектілердің өзін-өзі реттеуі ұштастырылады. Макроэкономикалық реттеу экономикалық жүйені межеленген бағытта ұстауды көздейді және екі түрге бөлінеді: межелі бағыттан ауытқу бойынша реттеу және қайсыбір параметр жол беруге болмайтын мүшкіл деңгейге жеткенде реттеу. Бірінші жағдайда белгілі бір макроэкономикалық көрсеткіштердің белгілі бір кезеңге арналып межеленген бағдардан ауытқығаны байқалғанда мемлекет ахуалды түзету үшін шаралар қолданады. Мысалы, инвестицияның жетіспеуі себепті белгілі бір өндіріс тым қожырап, құлдыраған кезде жалпы өндірушілерге немесе тек инвестицияға ғана салынатын салықтың төмендетілуі, шетелден несие тартылуы, әлсіз кәсіпорындардың неғұрлым тиімді меншіктенушілерге жекешелендіріліп берілуі, өнімге сұранымның ынталандырылуы сияқты макроэкономикалық реттеу нұсқалары қолданылуы мүмкін. Екінші жағдайда келешекке арналған жоспарда әлеуметтік дүмпу қатерін төндіретін жұмыссыздықтың белгілі бір күйзелістік шектегі деңгейін белгілеуге және осы көрсеткішке жақындаған кезде жұмыспен қамтылуды арттыру мақсатында шұғыл шаралар (жаңа жұмыс орындарын ашқаны үшін кәсіпкерлерді көтермелеу, шағын бизнестің қалыптасуына көмектесу, т.б.) қолдануға болады. Реттеудің макроэкономикалық құралдарына салықтар, үлестемелер, фирмалардың рыноктағы әрекетін құқықтық реттеу, жалақы мен зейнетақы саласындағы шектеулер жатады. Ал нарықтық экономика жағдайындағы макроэкономикалық реттеудің негізгі құралдарына ақша саясаты құралдары (қайта қаржыландыру мөлшерлемесі, орталық банктің несиелік эмиссиясы, коммерциялық банктерге қойылатын сақтық қор талаптары, бағалы қағаздар рыногіндегі алыс-берістер), қазыналық саясат (тікелей және жанама салық салу, бюджет тапшылығын басқару), ұлттық валютаның айырбас бағамы саясаты (айырбас бағамы жүйесі, валютаның айырбас бағамы) жатады. Макроэкономикалық саясатӨңдеу Макроэкономикалық саясат — экономиканы тиісті деңгейде ұстау, оның тұрақты жұмыс атқаруын қамтамасыз ету мақсатымен мемлекеттің экономиканы реттеуге бағытталған іс-әрекеті. Макроэкономикалық тәсілӨңдеу Макроэкономикалық тәсіл — экономикалық құбылыстарды зерделеу тәсілі. Мұнда объектінің ішкі байланыстары, ішкі құрылымдары ескерілмейді, тек экономикалық жүйенің тұрақты жұмыс істеуінің жалпылама, сыртқы көрсеткіштері ғана зерделенеді. Макроэкономикалық тәсіл экономиканы зерттеуге макроэкономикалық ғылым (жалпы экономиканың тұрақты жұмыс істеуін зерделейтін ғылым) тұрғысынан қарау дегенге саяды. Ол мемлекеттің жалпы елдің экономикасына ықпал ететін саясат ретіндегі макроэкономикалық саясаттың негізгі ұстанымын білдіреді. Макроэкономикалық көзқарасӨңдеу Макроэкономикалық көзқарас - экономикалық құбылыстарды зерделейді. Микроэкономикалық көзқарастан өзгеше түрде зерттеу объектісі. Мұнда экономикалық жүйе сырттай біртұтас жүйе ретінде қаралып, объектінің ішкі байланыстары, ішкі құрылымы толық ескерілмейді, тек экономикалық жүйенің жұмыс істеуінің жалпылама көрсеткіштері ғана зерделенеді, онда да осы көрсеткіштер экономикалық жүйенің элементтерін құрайтын өзара әрекеттегі өнім екеніне қатыссыз тұрғыда зерделенеді. Микроэкономикалық көзқараста объект іштей қаралады, ішкі құрылым, оның элементтері арасындағы ішкі байланыстар зерделенеді. ДереккөздерӨңдеу ↑ Қаржы-экономика сөздігі. — Алматы: ҚР Білім және ғылым министрлігінің Экономика институты, «Зияткер» ЖШС, 2007. ISBN 978-601-215-003-2 ↑ «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, IX том ↑ Банк терминдері мен ұғымдарының қазақша-орысша сөздігі. / Ғ. Сейіткасымов, Б. Бейсенғалиев, Ж. Бекболатұлы — Алматы: Экономика, 2006. ISBN 9965-783-20-9 ↑ С. Әкімбеков, А.С. Баймұхаметова, У.А Жанандаров Экономикалық теория. Оқу құралы. Жалпы редакция С. Әкімбековтікі. — Астана: 2002. ISBN 9965-408-99-8
ҚҰРМЕТТІ КАНДИДАТТАР!! Offline режимінде тестілеуге қатысытын студенттердің маскада кіруі қатаң қадағаланады! Сізге алғашқы күрделі сынақтан... Толығырақ 2020 жылы әскери кафедраға түсетін Л. Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің студенттерімен өткізілетін кәсіби-психологиялық тестілеу КЕСТЕСІ 07.10.2020 24.02.2021 № р/с Факультет Студенттер саны (адам) Тестілеуді өткізу күні мен уақыты Барлығы Нұр-Сұлтан қ. Аумақтар... Толығырақ Хабарландыру 2020 жылғы 12-21 қазан аралығында іріктеу комиссиясы Л.Н. Гумилев атындағы ЕҰУ әскери кафедрасына студенттерді іріктеп алды Қорғаныс Министрінің бірінші орынбасары – ҚР ҚК Бас штабы бастығының... 2020 жылғы 19 қазанда сағат 9.00-ден 12.00-ге дейін тестілеуден өтпеген студенттер үшін психологиялық тестілеу өткізіледі. Психологиялық тестілеуге жіберу шарты: 1) жергілікті әскери басқару органының (военкомат)... 2020 жылғы 12-21 қазан аралығында іріктеу комиссиясы Л.Н. Гумилев атындағы ЕҰУ әскери кафедрасына студенттерді іріктеп алды 23.10.2020 24.02.2021 admin Қорғаныс Министрінің бірінші орынбасары – ҚР ҚК Бас штабы бастығының 14.09.2020 жылғы № 169 «Қазақстан Республикасының жоғары оқу орындары жанындағы іріктеу комиссияларының жұмыс мерзімдері мен мөлшерлемелерінен бекіту туралы» бұйрығына сәйкес 2020 жылғы 12-21 қазан аралығында іріктеу комиссиясы Л.Н. Гумилев атындағы Толығырақ оқу … Хабарландыруenu.kz 2020 жылғы 19 қазанда сағат 9.00-ден 12.00-ге дейін тестілеуден өтпеген студенттер үшін психологиялық тестілеу өткізіледі. 16.10.2020 24.02.2021 admin Психологиялық тестілеуге жіберу шарты: 1) жергілікті әскери басқару органының (военкомат) мөрімен расталған «әскери кафедрада оқуға жарамды» ӘДК қорытындысы бар медициналық картаның (Ф7) болуы; 2) 2020 жылғы 10 қазанға дейін әскери кафедраға қолма-қол немесе vkenuotbor_2100@mail.ru электрондық поштаға ұсынылған құжаттар. Осыған байланысты Толығырақ оқу … Хабарландыруenu.kz Offline режимінде тестілеуге қатысытын студенттердің маскада кіруі қатаң қадағаланады! 09.10.2020 24.02.2021 admin ҚҰРМЕТТІ КАНДИДАТТАР!! Offline режимінде тестілеуге қатысытын студенттердің маскада кіруі қатаң қадағаланады! Сізге алғашқы күрделі сынақтан өтуге қажет – бұл психологиялық тестілеу. Психологиялық тестілеу әскери мамандығы мен Сіздің моральдық қасиеттерінің сәйкестігін анықтау үшін бағытталған. Осымен қатар, Сіздің резервтік мүмкіндіктер мен жеке Толығырақ оқу … Жаңалықтарenu.kz 2020 жылы әскери кафедраға түсетін Л. Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің студенттерімен өткізілетін кәсіби-психологиялық тестілеу КЕСТЕСІ 07.10.2020 24.02.2021 admin № р/с Факультет Студенттер саны (адам) Тестілеуді өткізу күні мен уақыты Барлығы Нұр-Сұлтан қ. Аумақтар Күні Уақыты 1. АТФ 341 94 247 12.10.20 ж. 9.00-18.00 2. СҚФ 241 57 184 13.10.20 ж. 9.00-18.00 3. КЭФ 199 47 152 14.10.20 ж. Толығырақ оқу … Жаңалықтарenu.kz МЕДИЦИНАЛЫҚ КУӘЛАНДЫРУДАН ӨТЕТІН СТУДЕНТТЕР ҮШІН 01.10.2020 24.02.2021 admin МЕДИЦИНАЛЫҚ КУӘЛАНДЫРУДАН ӨТЕТІН СТУДЕНТТЕР ҮШІН (конкурстық іріктеудің бірінші кезеңі) Қорғаныс Министрінің бірінші орынбасары-ҚР ҚК Бас штабы бастығының нұсқауларына сәйкес әскери кафедраға түсу үшін дайындық және іріктеу іс-шараларының мерзімдері мен тәртібі айқындалған: – медициналық куәландырудан өту – 2020 жылғы 10 қазанға Толығырақ оқу … Жаңалықтарenu.kz Жазбалар навигациясы Ескі жазбалар Көзі нашар көретіндер үшін Санаттар Санаттар Санат таңдау Жалпы (7) Жаңалықтар (19) Нәтижелер (1) Оқиғалар (1) Хабарландыру (2) Мұрағат Мұрағат Ай таңдау Қазан 2020 (5) Тамыз 2020 (1) Мамыр 2019 (1) Қазан 2017 (1) Қыркүйек 2017 (1) Қыркүйек 2016 (1) Маусым 2016 (1) Сәуір 2016 (1) Шілде 2015 (1) Шілде 2014 (1) Маусым 2014 (1) Қараша 2013 (4) Қазан 2013 (2) Қыркүйек 2012 (1) Қазан 2011 (4) Маусым 2011 (4)
Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауылы Шелек политехникалық колледжінде 2022 жылдың 1-қыркүйек күні жаңа оқу жылының Post author:maxioma Post published:Қыркүйек 1, 2022 Post category:Жаналыктар Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауылы Шелек политехникалық колледжінде 2022 жылдың 1-қыркүйек күні жаңа оқу жылының басталуы қарсаңында білім алушылардың бойында жағымды көңіл-күй, оң көзқарас қалыптастыру мақсатында "Терең білім, еңбекқорлық және отаншылдық… Continue Reading Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауылы Шелек политехникалық колледжінде 2022 жылдың 1-қыркүйек күні жаңа оқу жылының 30 тамыз Қазақстан Республикасының Конституциясы күні мерекесіне орай Post author:maxioma Post published:Тамыз 30, 2022 Post category:Жаналыктар 30 тамыз Қазақстан Республикасының Конституциясы күні мерекесіне орай, Шелек ауылдық округі әкімі аппараты және Шелек политехникалық колледжі ұйымдастыруымен Шелек ауылдық мәдениет үйінде мерекелік салтанатты жиын өткізілді. Continue Reading 30 тамыз Қазақстан Республикасының Конституциясы күні мерекесіне орай 30 маусым күні түлектерімізге диплом табыстау рәсімі өтті Post author:maxioma Post published:Шілде 1, 2022 Post category:Жаналыктар 30 маусым күні түлектерімізге диплом табыстау рәсімі өтті. Біз бәріміз бастаған – Шелек политехникалық колледжінің аумағына жиналдық. Дәл осы жерде 2019 жылы, енді ғана оқуға түсіп жатқан оқушылар еді. Енді… Continue Reading 30 маусым күні түлектерімізге диплом табыстау рәсімі өтті 1 2 3 Go to the next page Іздеу Search for: Қараша (2022) Дс Сс Сә Бс Жм Сб Жс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 « Қыр Біз туралы Шелек политехникалық колледжі, біз өз студенттерімізді Қазақстан Республикасында қол жетімді оқумен қамтамасыз етеміз
Алаш партиясы Ақпан төңкерісінен соң Ресей конституциялық демоктратиялық партиясының қазақ мүше тобынан құрылған. 1917 жылы Ақпан төңкерісінің жеңісі күллі қазақ деген ұлт зиялыларының басын бір жерге қосуға мүмкіндік әкелді 1917 сәуір-мамыр айларында көптеген облыс уездь орталықтарында аймақтық қазақ сьездері өткізіліп қазақ комитеттері құрыла бастады. Алашорданың мақсат-мұраты Алаштың мұраты-жерді қазақтың иелігінде қалдыру болды Алаш партиясының мақсаты – тәуелсіз, эволюциялық жолмен дамитын, ұлттық мемлекет құру. Алаш Орда үкіметі Алаш партиясы мүшелері Алаш Орда үкіметінің құрамында барынша көпшілігі болған. Тарихты халық жасағанымен, қоғамның тарихи даму заңдылықтарын реттеп отыратын заңдар мен құқықтық құжаттарды, саяси-құқықтық доктриналарды нақты тұлғалар жүзеге асыратыны белгілі, осы салада мемлекеттік тілдің де атқарар қызметі зор. Қазақ жері екі ғасырдан астам Ресей самодержавасының қол астында болған жылдарда, қазақ халқының өз тағдырын өзі билеу құқығынан айырғаны, көк түрік дәуірінен бастау алған бірегей саяси тарихы бар халық, түгелдей империялық заңдардың бұғауына түскені, біздерге тарихтан белгілі. «Алаш» көшбасшылары Әлихан Бөкейхан – 1866 жылдың 5 наурызда қазіргі Қарағанды облысы, Ақтоғай ауданында дүниеге келген. Бала Әлихан 1879-1886 жылдары Қарқаралы қаласындағы қазақ балаларына арналған мектепте оқып, 1886-1890 жылдар аралығында Омбыдағы техникалық училищеде білім алады. Сондай-ақ, ол 1890-1894 жылдары Санкт-Петербургтегі Орман технологиялық институтының экономика факультетінде білімін жалғастырады. 1917 жылы «Алаш» партиясының негізін қалап, оның төрғасы болады. Осы жылы 25 орыннан тұратын «Алашорда» Үкіметі құрылып, оның басшысы болып Әлихан Бөкейхан сайланады. Әлихан Бөкейхан 1937 жылдың 27 қыркүйегінде КСРО Жоғарғы соты әскери коллегиясының негізсіз үкімі бойынша ату жазасына кесілді. Алаш ардақтысы 1989 жылы КСРО Жоғарғы сотының қаулысы бойынша ақталды.»
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Денсаулық сақтау министрлігі Алматыда карантин шараларын жеңілдеткен қаланың бас санитар дәрігері Жандарбек Бекшинге қатысты ешқандай шара қолданбайды. Бұл туралы бүгін орталық коммуникациялар қызметінде өткен брифингіде денсаулық сақтау министрлігі санитарлық-эпидемиологиялық комитетінің төрайымы Айжан Есмағамбетова мәлімдеді. Журналистер әуелі министрлік өкілдерінен қатаң карантин шараларының тиімді-тиімсіздігі жайлы сұрады. Себебі карантин шараларын жеңілдеткен Жандарбек Бекшин "қатаң шаралар тиімді болмады" деп түсіндірген. Денсаулық сақтау министрінің орынбасары Мұрат Шоранов "әлемдегі тәжірибе карантин тиімді екенін көрсетті" деп мәлімдеді. "Карантин бүкіл әлемде тиімділігін көрсетті. Кей елдерде төтенше жағдай енгізілді. Біз де өз тәжірибемізде карантиннің тиімділігін көрдік", - деді Шоранов. Журналистер брифинг кезінде қызыл аймақтағы Алматыда індет өршігеніне қарамастан карантин шараларын жеңілдеткен Жандарбек Бекшинге қатысты қандай да бір шара қолданылады ма деп сұрады. Бұл сұраққа жауап берген Айжан Есмағамбетова Жандарбек Бекшин Алматыдағы карантинді жеңілдететін қаулыны министрлікпен ақылдаса отырып қабылдағанын, сондықтан Бекшинге қатысты шара қолданылмайтынын айтты. "Еліміздің бас санитар дәрігері бүкіл ел аумағында карантинді қатаңдату туралы шешім қабылдаса, онда ол шараларды жеңілдету жайлы шешімді де тек оның өзі қабылдай алады. Бірақ аймақтардағы бас санитар дәрігерлер жергілікті жердегі эпидемиологиялық ахуалды жақсы білетіндіктен, карантин шараларын қатаңдату туралы шешімді қабылдауға құқылы. Аймақтардағы бас санитар дәрігерлер өздері қабылдаған қатаң шараларды жеңілдете алады, бірақ ондай қаулыны міндетті түрде еліміздің бас санитар дәрігерімен келісіп барып қабылдайды. Бекшинге қатысты шараларға келсек, ол карантин шараларын жеңілдету туралы қаулыны бізбен келісіп барып қабылдады. Сондықтан оған қарсы шара қолданылмайды", - деді А.Есмағамбетова. Еліміздің бас санитар дәрігері Ерлан Қиясовтың жаңа қаулысына сәйкес, енді карантин шараларын жеңілдету бойынша шешімді Ерлан Қиясовтың өзі қабылдайды. Облыстар мен Алматы, Шымкент және Нұр-Сұлтанның бас санитар дәрігерлері өздерінің аумағында карантин шараларын күшейту бойынша ғана шешім қабылдай алады. Жақында Алматының бас санитар дәрігері Алматыда карантин шараларын жеңілдетіп, қызыл аймаққа кірген қалада сауда-ойын сауық орталықтары мен бірқатар қоғамдық тамақтану орындарының жұмыс күндері жұмыс істеуіне рұқсат еткені белгілі. Алматыда індет өршіп, күн сайын 500-700 адамнан коронавирус анықталып жатқанда Жандарбек Бекшиннің карантинді әлсіреткенін сынға алғандар көп болды. Мыслы, қоғам белсендісі Ерлан Нұрпейісов карантин шаралары тиімсіз екенін қазір мойындап, жыл бойы шағын және орта кәсіпті табысынан айырған, ойланбай қаулы қабылдайтын бас санитар дәрігердің отставкасын талап етті. Жандарбек Бекшиннің өзі карантин шараларын әлсірету жөніндегі шешімін “қатаң карантин шараларының тиімді болмауымен” түсіндірген. Оқи отырыңыздар: “Біртанов байыбына бармаған, Цой асыра сілтеп отыр” | Facebook | VK | Telegram | Twitter | Whatsapp | Сілтеме Денсаулық сақтау министрлігі Жандарбек Бекшин Айжан Есмағамбетова Бекшин карантин Алматы қаласының бас санитар дәрігері Жандарбек Бекшин Мұрат Шоранов Бекшин карантин шараларын жеңілдетті
Мен іссапарға баратын болдым. Автовокзалға келсем автобус кетіп қалыпты. Жол алыс. Такси қарастырып едім, қырсыққанда такси де жоқ. Салым суға кетіп тұрған. Бір кезде «сіз такси іздеп жүрсеңіз, жүріңіз» деп келген жігіт ағасына ілесіп баратын бағытыма жүріп кеттім. Миқы дала. Бір кезде жол айрығы кездесті, жүргізуші көп ойланбастан «жолы жаман болса да, сол жақ жолмен жүрейін әжептәуір уақыт ұтамын» деп өзі қалаған жолына бұрылып кетті. «Дегенмен жол жақсы ғой» деймін. «Иә, өзімде аң-таңмын, өйткені ой-шұқыры көп болған соң, айналма жолмен жүретінбіз»,- деді. Бір қызығы жол бойы кеңес одағының москвич, жигули, Газ-53, Зил машиналары ұшырасып отырды. «Совет одағына қайтып оралғандай болдым ғой, әйтпесе бүгінгі күні КО-ның машиналары сирек кезедеседі», - деп қояды жүргізуші. Жол да алыс, асқазан шұрылдай бастады. Терезеден қарап отыр едім, жолдан қиыстау орналасқан ауылды байқадым. «Осы ауылға барып ауқаттанып алсақ қайтеді» деп едім, ол сөз қатпастан бұрылды. Ауылға дейін де жол жақсы екен. Көзіме екі қабатты шеберхана, бу қазандығы, т.б. өндірістік обьектілер және жасыл желекке бөленген ақ шаңқай үйлер түсті. Жүргізуші шеберхананың жанындағы асханаға тоқтады. Асхана қызметкерлерінен басқа жан көрінбейді. Қабырғада Кеңес Одағы кезіндегі плакаттар, КПСС мүшелерінің суреттері ілулі тұр. Бұл менің күлкімді келтірді. Тамақ таратып тұрған қызға: - Бұлар неге ілулі тұр,- деп едім. - Кеңес одағының басшылары емес пе, білмеуші ме едің? - Білемін, бірақ ол өткен уақыт, қазір уақыт басқа. Кеңес одағы күйреп келмеске кеткен,- деп едім. Қыз маған алая қарап: - Көріпкелсіз бе? Әлде Кеңес одағының құрығанын көксейсіз бе? Бірақ сіз айтты деп, Кеңес одағы құри қоймас,- деді. - Ауылдарың түкпірде жатқан соң өмірден артта қалған екенсіңдер! Бұрынғы одақтас 15 республика қазір тәуелсіз ел болған, оның ішінде Қазақ елі де тәуелсіздік алған. Сенбесең..., - деп қалтамнан теңгені алып көрсетпек болып қолымды қалтама салайын деп едім, байқаусызда қолым қасықты қағып кетті. Енді жерге түсіп кеткен қасығыма алуға еңкейе беріп, қызға көзім түсіп кетіп еді, оның көзі шарасынан шыға маған қарап қалыпты, қасығымды жерден көтерген соң, сөзімді жалғайын десем қыз ұшты-күйлі жоқ?.. Тамақтан соң астың ақысын төлеуге кассаға келсем, әлгінде ғана қызмет көрсетіп жүрген қызметкерлер жоқ, оларды тосып тұрар уақыт жоқ, ақшаны кесеге бастырып, жолға шығып кеттік. Тек жол бойы жүргізуші басын шайқап бірдеңеге таңғалып келе жатқандай болды, мен оған көңіл аудармай мақсатты жерге жеткенше ұйықтаумен болдым. ...Іссапарда үш күндей жүріп, қайыра таксимен үйге қайттым. Жолда өткендегі ауылдың тұсынан өтіп бара жатқан соң, жүргізушіге «мына ауылдан тамақтанып алайық бұрылшы» деп едім, ол маған таңғала қарады, бірақ сөзімді жерге тастамады. Мені қынжылтқаны үш күн бұрын сайрап жатқан жолдың ойлы-қырлы жолға айналғаны болды. Шеберхана жанындағы асханаға барып едік, асхана қаңырап тұр. Өндірістік обектілер күйреген. Кешқұрым уақыт. Менің таңданысымда шек болмады. Қаңыраған асхана ғимаратына кіріп едім, іші күңгірт екен, касса тұрған жерден өте беріп, жүрегім өрекпіп кетті, тамаққа төлеген теңгем кесеге бастырылған қалпы қалыпты. Қабырғадағы плакаттардың тозығы жетіп жыртылған. Төңірек шаң-шаң, астаң-кестең. Стол, орындықтар қирап құлап жатыр. Бір кезде селк ете түстім. Алды - артымды ораған елестердің бейнесін көргендей болдым. Денем шымырлап кетті. Дұғаларымды оқи-оқи қаңыраған ғимараттан шығып кеттім. Ойым әлем-тапырақ болып, көлігіме қайтып келдім. «Түк түсінер емеспін, үш күнде ауылды не қараң басқан?» деп едім, жүргізуші серігім «бауырым осы жермен талай жүргеміз алайда жол жаман болған соң алыс та болсын жақын деп айналма жолмен жүремін, тек сіз асықтым деген соң тура жолмен жүргенім ғой, бұл ауыл бір кезде бай кеңшар еді, банкротқа ұшырап, ауылдың қаңырап қалғанына біршама уақыт болды. Сіз тамақ ішем деген соң, кісілер қайта келіп қоныстанып, ауыл қайта жанданған шығар деп ойлағанмын. Көрдіңіз бе, ешкім жоқ, сіздің мына асханадан тамақ іштім дегеніңізден...,- деп кібіртіктеп қалды. Мен үндемей қалдым. Содан ойым шар-тарапқа шашырап үйге келдім. Осы күнге дейін аталмыш уақиға мен үшін жұмбақ болып қалған - тын. Тек бертін интернетті қотарып отырып адамдардың өткен өмірге, болашақ өмірге өтіп кеткендері туралы жазылған мақалармен танысып, мен де «уақыт иіріміне» түсіп кеткенмін ғой деп топшыладым, бірақ көңілге медеу тұтарым сол дәуірде қалып қоймай қайта қайтып келгеніме шүкіршілік етемін. Бүгінгі күні мені апарған таксист те, аталмыш уақиғаны еске алып, таңғалып жүрген шығар? Сол кездегі аудандық газетті тауып алу керек еді, мүмкін қыздың болашақтың адамын көргені туралы естелігі де бар шығар? Расында өткен өмір мен болашақ өмірдің, қазіргі өмір арасын көзге көрінбейтін перде бөліп тұр-ау деймін. Мен сол өткен уақыттың бір иіріміне түсіп кетіп, өткен уақытқа саяхаттап келген шығармын деп отырмын. Мүмкін бір күндері болашақ уақытыма да сапарлап келермін, - деп Еркін бір жымиып қойып, әңгімесін одан әрі жалғастырды: - Жуырда кеш түсе төсегіме жайлана жатып ұйықтап кеткенмін. «Гүлсін» деп шыңғырған дауыстан оянып кеттім. Қарасам бір әйел «Гүлсін» деп аңырап бөлмеме кіріп келе жатыр. Мен әйелге таңғала қарап қалдым. Басында ақ орамал, үсті-басы ақ матаға оралған, аққұба өңді, егде жастағы әйел екен. Бұл әйелді қайдан көрдім, - деп ойлағанша болған жоқ, ол менің ояу жатқанымды көріп, көзден ғайып болғаны. Ертеңіне болған жайды жұбайыма айтып едім «Е, көршіміз Гүлсін апайдың рухы шығар. Ол кісінің туған баласы жоқ жетім кемпір емес пе еді. Сенің намаз оқитыныңды білетін, мүмкін рухы сенен дұға тілеп келді ме екен?» деген соң, марқұмның аруағына дұға бағышылап, көңілім жайланды, - деді. Ерсін Ерғалиев Артымнан аңдыған мақұлық жүрегімді ұшырып өлтіре жаздады Вагондағы жұмбақ қыз зәремді ұшырды елес жын өлім өмір Сәйкес тақырыптар Жаны тынышталмаған әруақ 30-11-2022 Құдайдың қарғысы тиген немесе жер қабылдамаған бейбақтар 20-11-2022 Бейіт басындағы бассыздық 19-11-2022 Уақыт тізбегі 09-12-2022Жазба ескерткіштер музей сөрелеріне табылатын болды 08-12-2022Түркістанда «Дінмұхамед Ахметұлы Қонаев және оның дәуірі» танымдық конференциясы өтті 08-12-2022Полицейлері Атырау қаласына жұмысқа орналастырамын деп алаяқтық жасаған жас жігітті анықтады 08-12-2022Түркістан облысында колледж білім алушыларымен кездесу өтті 08-12-2022Полицейлер "Автобус" шара кезінде 800-ден астам құқық бұзушылықты анықтады 08-12-2022Учаскелік полиция инспекторы тұрғынның жоғалған сиырларын тауып алғыс алды 08-12-2022Марика атты қызметтік ит шетелдіктен есірткі табуға көмектесті 08-12-2022«AMANAT»: Тұрғындардың талап-тілектері шешілу үстінде 07-12-2022Түркістан облысында «Табысты отбасы» әлеуметтік жобасы басталды 07-12-2022Түркістан: Төлебиде тау туризмін дамытатын «Қасқасу» жобасы жүзеге асып жатыр 07-12-2022Түркістан: Ордабасы ауданында индустриалды аймақ аумағы кеңейіп, кәсіпорындар көбейеді 06-12-2022«Turkistan» арнайы экономикалық аймағы арқылы қалаға инвестиция тартылмақ 05-12-2022Келесі Премьер кім? 05-12-2022Тасмағамбетовке түскен таңдау нені білдіреді? 05-12-2022Түркістан мен Шымкентте сенатордың шекпені кімге бұйырады? 05-12-20224 млрд.теңгеге әлеуетті 4 инвестициялық өңдеу жобасы пысықталуда 05-12-2022Қор болған қайран есім 05-12-2022256 азаматқа қайтарымсыз мемлекеттік грант қаражаттары ұсынылды 04-12-2022Валентин ағай (Әңгіме) 04-12-2022Полицейлер желіде танымал жастармен кездесіп, меморандумға қол қойды 04-12-2022Бір кездері үйден қуып шыққан енем, енді босағамды жағалап жүр 03-12-2022Таңғы 4-те баласымен бірге қала көшесін тазалап жүрген апай елді жылатты (видео) 03-12-2022Мүмкіндігі шектеулі қыздың әні елді жылатты (видео) 03-12-2022Үйленбеген азамат ажырасып келіп отқан менің қолымды сұрап жүр 03-12-2022Енем пешенеме сыймай кетті 03-12-2022Оқымаған абысыным басыма бәле болды 03-12-2022Менің суррогат ана болуым дінге мүлдем қайшы емес 02-12-2022Баласы бар әйелге қалай үйленерімді білмей жүрмін 02-12-2022Мен неге түрік жігітіне ғашық болдым? 02-12-2022Орыстан әйел алып опық жеп жүрмін МОБИЛДІ ҚОСЫМША БІЗ ТУРАЛЫ Біз туралы Бізбен байланыс Жарнама Материалдарды пайдалану шарттары Әлеуметтік желілеріміз: АҚПАРАТ Oinet.kz ақпарат агенттігін есепке қою туралы № 16379-ИА куәлігі 06.03.2017 жылы Байланыс, ақпараттандыру және бұқаралық ақпарат құралдары саласындағы мемлекеттік бақылау комитетінен берілді.
Гепатит термині, бауырда қабыну[2803] өзгерістерін тудыратын синдромдар мен ауруларға жатады, оның ішінде вирустар мен ішімдік[2771] ішуден туындаған аурулар.Гепатитті тудыратын вирустарға А, В, С, Е вирусты гепатиттер және Дельта факторы жатады. Жоғарыда аталған вирустардың әрқайсысы бір-бірінен ерекшеленетін ерекше белгілерге алып келеді. Вирусты гепатиттің ең таралған түрі - В гепатиті. Гепатит В вирусын жұқтырған адамдардың көпшілігі 6 ай ішінде осы вирустан құтылады. Алайда, гепатит В вирусын жұқтырған адамдардың шамамен 10% ауру, созылмалы түрге өтеді, бұл бауырда айтарлықтай өзгерістерге әкелуі мүмкін, бұл бауыр циррозына [3526]алып келеді, ал ол өз кезегінде ауыр және қайтымсыз ауру болып табылады. Созылмалы инфекциясы бар науқастарда ешқашан да аурудың белгілері байқалмайды. Мұндай адамдар вирустың «тасымалдаушысы» болып табылады және оны білместен басқаларға оңай жұқтыруы мүмкін. В гепатиті қан арқылы [2738] және басқа да сұйықтықтар арқылы беріледі. Инфекцияның берілуі мынадай жағдайларда болуы мүмкін: Қанмен және басқа да биологиялық материалдармен байланыста болған кезде дәрігерлер, медбикелер, тіс дәрігерлері сияқты денсаулық сақтау қызметкерлері инфекциялық қауіпке ұшырауы мүмкін Жеке қорғаныс құралдарын пайдаланбай жыныстық қатынас кезінде Қан құю кезінде Инъекциялық есірткі тұтынушылары бар стерильді емес инелерді бөлісу кезінде Татуировка және инемен тесу кезінде стерильді емес құралдар қолданылғанда Босанғанда, вирус анадан балаға берілсе. Жедел гепатит кезінде бірінші симптомдар инфекциядан 1-6 айға дейін болады. Ерте белгілері: жүрек айнуы, құсу, тәбеттің жоғалуы, әлсіздік, бұлшық еттерде және сүйектерде ауырсыну. Кейін, сарғыштану [3536] пайда болады, несептің күңгірттенуіжәне нәжістің түссізденуі байқалады. Гепатиттің диагностикасы мынадай сынақтарды қамтамасыз етеді: Вирустың беткей антигенін анықтау - HbsAg. Бұл бірінші белгі. Беттік антиген әдетте 1-ден 2 айдан кейін жоғалады. Anti-HBc антигеніне антиденелер [3304] беті антигенінің пайда болғаннан кейін 1-2 апта ішінде пайда болады. Антиденелер антигендеріне (Anti-HBc) В гепатитіне ұшырағандардың немесе В гепатитіне қарсы егілгендердің қанында кездеседі. Гепатит В бар науқастардың қанында Анти-HBc және Anti-HBs екеуі де бар. Бауыр қызметі бұзылған кезде қандағы көтерілетін бауыр ферменттерінің деңгейін [3303] (трансаминаз) анықтау. Қандағы альбумин деңгейінің төмендеуі мүмкін, бауыр қызметі бұзылған болса, қан ұюы уақыты ұзартылуы мүмкін. Емі. Жедел гепатитпен ауыратын науқасты мұқият қадағалау керек. Ауыр формаларда, ақуызға бай тамақтарды шектеу ұсынылады, өйткені бауыр ақуызды пайдалануды үлгере алмайды. Созылмалы гепатит қабыну процесін төмендету арқылы емделеді. Ол үшін интерферонды [2809] және басқа да препараттарды қолданады. Ауыр жағдайларда бауыр трансплантациясына жүгінеді [2579]. Аударған: Амантай Назерке Теги: гепатит В Сарғаю себебтер симптомдар Гепатит В емі Бауыр циррозы Русский Бұл сайтта берілген ақпарат Сізді қызықтыратын мәселемен жалпы танысуға арналғандықтан ауруларды немесе денсаулыққа байланысты қандай да бір мәселелерді анықтау және емдеу үшін қорытынды негіздеме болмайды. Ауруларды немесе денсаулыққа байланысты қандай да бір мәселелерді анықтау және емдеу үшін медициналық ЖОО аяқтағандығы жөнінде сәйкес дипломы бар дәрігерге көрініңіз. Шұғыл жағдайларда «Жедел жәрдем» қызметіне хабарласыңыз. ДЕНСАУЛЫҚ ӘЛІППЕСІ: Әлемдік сарапшылардан 1000-ға жуық аурулар туралы мәлімет Жүрек Өкпе Асқорыту жүйесі Бауыр Балалар аурулары Аллергия Тері және шаш Эндокриндік ағзалар Жүктілік Әйелдер аурулары Зәр шығару мүшелері Ми мен жүйке жүйесі Көз Құлақ, тамақ, мұрын Сүйектер мен буындар Ісік Қан Инфекция, паразиттер Психологиялық денсаулық Хирургия Денсаулық, ауруларды емдеу және сапалы өмір сүру ұзақтығы туралы мәліметтер Zdrav.kz - халыққа физикалық белсенділік, дұрыс тамақтану, сондай-ақ ауруға шалдыққан кездегі іс-әрекеттер, ауруды ерте анықтау мен емдеу әдістері туралы заманауи ақпараттық электронды медициналық өнім.
Күні (өсуі бойынша) Күні (кемуі бойынша) Көрулер саны (өсуі бойынша) Көрулер саны (Кемуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (өсуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (кемуі бойынша) Алынған дауыстар саны (өсуі бойынша) Алынған дауыстар саны (кемуі бойынша) Өтініш нөмері МО басшыларының блогтары ОРТАЛЫҚ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР ҚР Бас Прокуроры Асылов Б.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрі Карашукеев Е.Ш. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары - Сыртқы істер министрі Тілеуберді М.Б. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары – Сауда және интеграция министрі Жұманғарин С. М. ҚР Ішкі істер министрі Ахметжанов М.М. ҚР Оқу-ағарту министрi Аймағамбетов А.Қ. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Дүйсенова Т.Б. ҚР Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі Мусин Б.Б. ҚР Денсаулық сақтау министрі Ажар Ғиният ҚР Әдiлет министрi Мусин К.С. ҚР Қаржы министрі Жамаубаев Е.К. ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі Өскенбаев Қ.А. ҚР Мәдениет және спорт министрі Абаев Д.Ә. ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі Қыдырәлі Д. Қ. ҚР Ұлттық экономика министрі Қуантыров Ә.С. ҚР Қорғаныс министрі Жақсылықов Р. Ф. ҚР Энергетика министрі Ақшолақов Б.О. ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрі Брекешев С.А. ҚР Төтенше жағдайлар министрі Ильин Ю.В. ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің Төрағасы Жазықбаев Д.М. ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігінің Төрағасы (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) О.А. Бектенов ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігінің төрағасы Eрғалиев Ә.А. ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігің төрағасы Омаров М.Т. ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігінің төрайымы Әбілқасымова М.Е. ҚР Қаржылық мониторинг агенттігінің төрағасы Элиманов Ж.Қ. Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің Төрайымы Годунова Н.Н. ҚР ИИДМ Көлік комитетінің төрағасы Ғилымов С.Қ. ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің Төрағасы Тәшенов Б.К. ҚМ Мемлекеттік кірістер комитетінің төрағасы Жаналинов Д.Е. ҚР ОМ Білім саласындағы сапаны қамтамасыз ету комитетінің төрағасы Е.Н. Дәуенов ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитетінің Төрағасы Сабырбаева С.К. ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитетінің төрағасы Дарбаев А.К. ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитетінің төрағасы Қарағойшин Т.Ж. ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті төрағасы Абдуллин Т.Т. ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитетінің төрағасы Ластаев Т.Т. ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің төрағасы Тынысбеков А.С. ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы Жолдасов З.С. ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитетінің төрағасы Орыспаев М.Т. ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері Комитеті төрағасы Ерғалиев С.C. ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті төрағасының м.а. Сұлтанбаев Қ.А. Көші-қон қызметі комитеті төрағаның орынбасары, полиция полковнигі Тахтанов Т.Л. ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитетінің төрағасы Ешмағамбетов Ж.Б. Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің орынбасары – Ұлттық ұланының Бас қолбасшысы Ботақанов Е.С. ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитетінің төрағасы Есимханов С.К. ҚР ОМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті төрағасы Оспанова Н.Ж. ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті төрағасы Қабаев Ә.К. ҚР ЕХӘҚМ Еңбек және әлеуметтік қорғау комитетінің төрағасы Оспанқұлов Т.Қ. ҚР ЦДИАӨM Аэроғарыш комитетінің төрағасы Оралмағамбетов Б.Ж. ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті төрағасы Бекмұқашев Қ.А. ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитетінің төрағасы Бекманов Д.Н. ҚР БҒМ Ғылым комитетінің төрағасы Құрманғалиева Ж.Д. ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің төрағасы Қылышбаев Н.Н. ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетінің төрағасы Алдамжаров Н.Ж. ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитетінің төрағасы Шойкин Ғ.Н. ҚР АҚДМ Дін істері комитетінің төрағасы Нүкежанов Е.Б. ҚР АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитетінің төрағасы Қожахмет М.Д. ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті төрағасы Баймульдинов Қ.Д. ҚР АҚДМ Ақпарат комитетінің төрағасы Искаков К.Ж. ҚР ЭГТРМ комитетінің Төрағасы Ақбаров Е.Е. ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитетінің төрағасы Елікбаев К.Н. ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитетінің төрағасы Мейрамов Е. Б. ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы Абдикаликов Р.К. ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті төрағасы Жақыпбаев А. Ш. ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитетінің төрағасы Марс А.М. ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы Шаймарданов Ж.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Жер ресурстарын басқару комитетінің төрағасы – Қазақстан Республикасының Жерді пайдалану мен қорғау жөніндегі Бас мемлекеттік инспекторы Теміржанов М.Б. Индустриялық даму комитетінің төрағасы Оспанов І.Е. ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитетінің төрағасы Сыздықов Б.М. ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитетінің төрағасы Мақажанов Н.Қ. ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитетінің төрағасы Дербісов Н.Б. ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитетінің төрағасы Жүнісов Н.Т. ҚР Адам құқықтары жөніндегі уәкіл Әзімова Э.Ә. ҚР Оқу-ағарту министрлігінің Орта білім беру комитетінің төрағасы Каримова Г.Р. ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитетінің төрағасы Е.Т. Мыңжасаров ҚР ҚМ Қазынашылық комитетінің төрағасы Тоқбаев Р. К. ҚР Ғылым және жоғары білім министрі Саясат Нұрбек ҚР СИМ Сауда комитетінің төрағасы м.а. Абілдабеков А.А ЖЕРГІЛІКТІ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР Астана қаласының әкімі Көлгінов А.С. Шымкент қаласының әкімі Әйтенов М.Д. Алматы қаласының әкімі Досаев Е.А. Алматы облысының әкімі Сұлтанғазиев М.Е. Түркістан облысының әкімі Сатыбалды Д. А. Батыс Қазақстан облысының әкімі Төреғалиев Н. Павлодар облысының әкімі Сқақов Ә. Ақмола облысының әкiмi Маржықпаев Е.Б. Атырау облысының әкімі Серік Жамбылұлы Шәпкенов Жамбыл облысының әкімі Нұржан Нұржігітов Қызылорда облысының әкімі Нәлібаев Н.М. Шығыс Қазақстан облысының әкімі Ахметов Д.К. Маңғыстау облысының әкімі Ноғаев Н.А. Қарағанды облысының әкімі Қасымбек Ж.М. Солтүстік Қазақстан облысының әкімі Сапаров А.С Қостанай обласының әкімі Ақсақалов Құмар Іргебайұлы Ақтөбе облысының әкімі Тоғжанов Е. Л. Жетісу облысының әкімі Исабаев Б.Ө. Ұлытау облысының әкімі Әбдіғалиұлы Берік КВАЗИМЕМЛЕКЕТТІК СЕКТОРЛАР «ҚазАвтоЖол» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Қасымбаев М. «Қазгеология» ҰГБК» АҚ Басқарма төрағасы Боранбаев Ә.К. «ҚҚДИ» КеАҚ Басқарма Төрағасы Нұрбек Матжани «Дарын» республикалық ғылыми-практикалық орталығының директоры Кирабаева Ш.А. «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Бекенов Б.Т. «Оқжетпес» ЕСК» АҚ «Алматы» филиалының директоры Крачковский И.И. «Қазақстан» РТРК» АҚ Басқарма Төрайымы Танысбай Л.М. «Хабар» Агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы БЕРІК УӘЛИ «Қазавиақұтқару» АҚ Бас директоры Абайділдинов Б.С. «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ Бас директоры Асқарұлы А. «Бәйтерек» ҰБХ» АҚ Басқарма төрағасы Шарлапаев Қ.Б. «АЭС Өскемен ГЭС» ЖШС Бас директоры Балабатыров А.С. «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ Бас директоры Манкеев М.Н. «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Мадьяров Н.А. «Ядролық физика институты» РМК Бас директоры Сахиев С.К. ҚР «Ұлттық ядролық орталығы» Бас директоры Батырбеков Э.Ғ. «Арман санаторийі» АҚ-ның президенті Рахиев У.Р. «Ядролық технологиялар паркі» АҚ Басқарма төрағасы Борисенко А. «Өрт сөндіруші» АҚ Президенті Бактыбаев А.О. «Қазақстан санаторийі» АҚ президенті Сәрсеков Б. «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» Өндіріс жөніндегі басқарушы директор Жолдасов А.Е. "Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты" АҚ Уәкілетті Тұлғасы Қуанышбекова Р.Т. «Астана» ЖШҚ «Қазақстан» шипажайының директоры Асқаров Е.А. «Қазақпарат» ХАА» АҚ-нің Басқарама төрағасы Наширали Е.Б. «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Акшулаков С.К. «ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК директоры Қосмұратов Е.С. «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ Басқарма төрағасы Байгенжин А.Қ. «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Пя Ю.В. «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Мирзахметова Д.Д. «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ бас директоры Бекіш Ұ.А. «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ басқарма төрағасы Боранбаева Р.З. «Қазақстан су жолдары» республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының бас директоры Уандыков Б.К. Мемқалақұрылыскадастры РМК-нің бас директоры Мусабаев Т.Т. «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ басқармасының Төрағасы Анасов Д.Т. А.Н.Сызғанов атындағы «Ұлттық ғылыми хирургия орталығының» АҚ Басқарма төрағасы Баймаханов Б.Б. «Ұлттық жол активтері сапасы орталығы» РМК бас директоры Сагинов З.С. «Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ басқарма төрағасы Смағұлов Б.А. «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ басқарма төрағасы Әбдірахманов Т.Қ. «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Төлеуов Е.У. «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК бас директоры Жәрменов Ә.А. «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Телтаев Б.Б. «Мемсараптама» РМК-нің бас директоры Қажкенов Қ.Ж. «Жезқазғансирекмет»РМК директоры Абылканов Н.Т. «Отандастар Қоры» КЕАҚ Президенті Нұртай Ә. «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасы Қыдырәлі Д.Қ. «Қазмедиа орталығы» басқарушы компаниясы» ЖШС бас директоры Жунусова Л.О. «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасының бірінші орынбасары Курятов В.Г. «Қазақ газеттері» ЖШС Бас директоры Паттеев Ш.Ә. «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Құрман Ғалым Полатұлы «Талдау және ақпарат орталығы» РМК директоры Комиссаров М.А. «Қазагромелиосушар» Республикалық әдістемелік орталығының директоры » Монтаев М.А. «Қазсушар» РМК бас директоры Елжасов А.А. «Халықаралық жасыл технологиялар және инвестициялық жобалар орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Қазжанова Ж.А. «Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Хамзин Д.Ғ. «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ Басқарма төрағасы Рахимбеков Т.С. «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК бас директоры Нұрпейісов Қ.С. «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ-ның Басқарма төрағасы Ильин А.И. «Қазақстан авиациялық әкімшілігі» АҚ Бас директоры Каталин Раду «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ ректоры Сейдахметов Б.К. «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК Бас директоры Әбікенова Ш.К. «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ Басқарма төрайымы Құрманғалиева А.Д. «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ президенті Арғындықов Д.Р. «Ұлттық зияткерлік меншік институты» директоры Оспанов Ербол Қанатұлы «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК директоры м.а. Нұғманов Р.Т. «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК директоры Сәрпеков Р.Қ. «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ директоры Сексенова Р.Е. «Балдәурен» РОСО» РМҚК-ның бас директоры Төлепбай М.Б. Болон процесі және академиялық ұтқырлық орталығының директоры Мұқатаев Айдос Ағдарбекұлы «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ Басқарама төрағасы Коняшкин Р. А. «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорация» КЕ АҚ Басқарма төрағасы Әбділдин С.Т. «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ-ның Бас директоры Әлібек Асқар Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі «Ұлттық тестілеу орталығы» РМҚК директоры Емелбаев.Р.Т «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ Президенті Дүйсенев А.С. «Авиациялық оқу орталығы»ЖШС бас директоры Ажекенов Р.Е. «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» бас директоры Дарбеков Б.К. «Республикалық қосымша білім беру оқу-әдістемелік орталығы»директоры Шер Р.П. ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ-ның президенті Ыбрайымов А.І. ҚР БҒМ Республикалық ғылыми-практикалық білім мазмұнын сараптау орталағының директоры Нұрланов Е.Б. «Talap» КЕАҚ Президенті Ордабаев О.Т. «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Аманғазы М.З. «Әскери құрылыс» АҚ президенті Искахов А.О. ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы»бас директоры Садықов С.К. «Қазгидромет» РМК бас директоры Алимбаева Д.К. «Өрлеу» БАҰО АҚ басқармасының төрағасы Мухаметжанова А.З. Ы.Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясының президенті Жылбаев Ж.О. Республикалық ғылыми-педагогикалық кітапханасының директоры Насырова А.А. «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығының» ММ директоры Абаева Ғ.Ә. «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК директоры Шалабаев С.И. «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры Ахметжанов Н.Қ. "Балаларды ерте дамыту институты" РММ директоры Адамова Манара Елекеновна Қазақ ұлттық өнер университетінің ректоры Мусахаджаева А.Қ «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК директор Амиргалиев М.О Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ президенті Сатаев А.Қ. «Астана Балет» Театры» ЖШС директоры Совостьянов А.А. «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ президенті Жанғозин Ә.Қ. «Қазақстан Республикасының Ұлттық архиві» РММ директоры Жоламанов Ә.Т. Басқарма Төрағасы «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ Сағындықов Самат Алпысұлы «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Шәйжүнісов А.С. «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ басқарма төрағасы Султанов Р.С. «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ Бас директоры Кемел Н.М. «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ Басқарма Төрағасы Джувашев А.Б. «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры міндетін атқарушы Сарбасов А.Т. «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК директоры Құлбаев У.К. «Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК директоры Бықыбаев Н.Д «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейінің РМҚК директорының міндетін атқарушысы Тойбаев Т.Н. «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ басқарма төрағасы Еркінбаев Е.М. «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК директоры Мухангалиев Қ.Ж. «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК директоры Сейдуллаұлы Ж. «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК директорының міндетін атқарушы Махашов.Ж.М РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы директоры Әбілсейіт М.Қ. А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училищесінің директоры Досбатыров Д.К. «Орталық мемлекеттік кино-фотоқұжаттар мен дыбыс жазбалары архиві» РММ директоры Мұхтарова Г.Р. ҚР Мемлекеттік орталық музейінің директоры Әлімбай Н. ҚР Ұлттық музейінің директоры Мұхамедиұлы А. Қазақ ұлттық хореография академиясының ректоры Асылмұратова А.А. «Зағип және нашар көретін азаматтарға арналған республикалық кітапхана» РММ директоры Байузаков А.К. «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы РМҚК директоры міндетін атқарушы Бурбаева C.Б. Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейінің директоры Шалабаева Г.К. Басқарма төрағасы Қалиғазин Аслан Ермекұлы «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Аимбетов А.А. «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Юсупов М.Б. Қолданбалы этносаяси зерттеулер институтының директоры Қалиев Т.Б. «Қазтелерадио» АҚ Басқарма төрағасы Аюпов М.Х. «Қоғамдық келісім» РММ директоры Майгельдинов К. У. «Қазгеоинформ» РГАО» ЖШС Бас директоры Кәрібаев Ж.Қ. ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК директорының міндетін атқарушы Жұмағалиев Ә.М. «МАЭК-Қазатомөнеркәсіп» ЖШС бас директоры Есентүгелов Т. А. ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК директоры Әбішев А.Т. «Ұлттық ғылыми онкологиялық орталық» ЖШС басқарма төрағасы Құлкаева Г.Ө. ҚР ДСМ «Республикалық электрондық денсаулық сақтау орталығы» ШЖҚ РМК бас директоры Сарманов А.А. .Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университетінің ректоры Нұрғожин Т.С. «Жасыл даму» АҚ Басқарма Төрағасы ЕРЖАН НҰРЛАНҰЛЫ СӘРСЕНБАЙ «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы Исмагулова Э.К. «Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық-талдау орталығы» ШЖҚ РМК-ның бас директоры Самат Ж. «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» РМК бас директорының м.а. Бекешев Е.А. «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директоры Даутбаев Е.К. «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ Басқарма Төрағасы Ашуев А.Ж. ҚР ДСМ СЭБК «Ұлттық сараптама орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорының Төрағасы. Қиясов Е.А. «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» акционерлік қоғамының Басқарма төрағасы Жүйріктаев М.Қ. «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ Бас директоры Мұстафинов Қ.Е. «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Әбдірахманова С.Ә. ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК директоры Бекиров Д.С. «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша филиалының директоры Аманбаев А.Ә. «Инфракос» ШЖҚ РМК бас директорының міндетін атқарушы Есболов Е.Б. «ҚазҚСҒЗИ» АҚ бас директоры Кульбаев Б.Б. «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ басқарма бөрағасы Қосыбаев Е.М. IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қорының Бас директоры Мәдиев М.Д. «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Нұрғожин М.Р. «Ұлттық геодезия және кеңістіктік ақпарат орталығы» РМК бас директоры Маселов М.Х. «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК бас директоры Мұхамбетов Ғ.М. «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК директоры Нұршабеков Р.Р. "Қолданбалы математика институты" РМҚК директоры Афанасьев Д. А. «Ұлттық аккредиттеу орталығы» ЖШС Бас директоры Баутов Р.А. «Екінші дүниежүзілік соғыс мүгедектерінің орталық клиникалық ауруханасы» ШЖҚ РМК директоры Уразалина Д.А. «Алатау» ШЖҚ РМК бастығы Қамбаров Т.Т. «Еңбек» ШЖҚ РМК бас директоры Айтжанов Д.Р. «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК директоры Сайынов С.С. «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ Басқарма Төрағасы Сәрсенбаев Б.С. «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Оспанов Ж.Б. «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баянбаев А.С. «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ-сінің директоры Курманова Э.К. «Талғар тұрғын үй» ЖШС-нің директоры Жиенбаев М.Д. «Талғар аудандық кітапханасы» КММ директоры Хармысов М.Қ. «Талғар» газетінің директоры-бас редакторының м.а. Нұрқаева П.А. Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК директоры Дюсенов А.М. «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК директоры Есеналиев Д.А Алматы облысын дамыту жөніндегі «Алатау» АҚ Басқарма төрағасы Тұтубаев А.А. «Жылыту орталығы» ЖШС директоры Бөкенбаев Т.Р. «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ директоры Истамбекова Г.Ж. Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжінің директоры Алтаев Б.Б. Көксу ауылдық колледжінің директоры Қарасаев М.Ә. Қарасай аудандық мәдениет үйінің директоры Нұрғожаева Э.Қ. «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының директоры Маметекова Д.К. «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оспанова Ә.И. «Бесқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Туктыбаев А.Т. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директордың м.а. Смайлова С.М. «Электрондық қаржы орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Рахметов Н.Ж. «Кербұлақ жұлдызы» ЖШС директор-бас редакторы Оңалбаева Л.Е. «Ә.Сарыбаев атындағы Кербұлақ аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Қожаханова С.Қ. ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК директоры Доспанбетов А.Ә. «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Құдайбергенов А.Е. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Глубокое ауданының мемлекеттік архиві" КММ директоры Әбілмәжінов А.Е. ШҚО«Катон қарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оженов Б.Ф. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Мемлекеттік архив» КММ директоры Рахметов С.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ басшысы Жапаров А.К. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Алгазинова К.М. ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ директоры Бекбаев Ж.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Аубакирова Г. С. «ҚР Ішкі істер органдарының медиа орталығы» ЖШС бас директоры Жарылқағанов Ә.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ директоры Жуматаев А. М. ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ директоры Китаева Н.В. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Кайлюбаев Б.А. «Отбасы банк» АҚ Басқарма төрайымы Ибрагимова Л.Е. «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ басшысы Даулбеков Д.С. «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ президенті Карбузов Қ.Ж. «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК директоры Өмірбеков Т.Ж. МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубының директоры Мұқанов С.М. "Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы" КМҚК директоры Әбішев Қ.Ж. «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК директоры Чарапиев Т.Т. «Жетісу» Авиакомпаниясы» АҚ президенті Дөңсебаев Қ.Ж. «Есік су» ШЖҚ МКҚ директоры Арыстанбеков Е.М. ҚР Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының ректоры Баймолдина З.Х. Сүйінбай атындағы Алматы облыстық филармониясының директоры Құрамысов Д.Ж. «Капиталмұнайгаз» РММ басшысы Әбішев М.Қ. «Сарқан газеті» ЖШС бас редакторы Игіман Ж.М. «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК директоры Рахметов Р.А. «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК директоры Куттубеков Ы.Б. «Сарқан су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Нурпеисов Д.Д Қарағанды облысы денсаулық сақтау басқармасының «Облыстық қан орталығы» КМК басшысы Садвакасов Т.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы» КММ директоры Мусин Б. Т. «Еңбекшіқазақ облысы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ директоры Жандосова Г. Ж «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі Елдеева А.Қ Алматы облысы, Қаратал ауданы «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ-нің директоры Испанова И.С. «Лермонтов атындағы орта мектебінің» КММ-нің директоры Алматы облысы, Қаратал ауданы Котова Л.И. Алматы облысы Қарасай ауданының "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ директоры Разакпаева Э.С. «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ директоры Ибраев Б.Б «Ақтөбе облысының тілдерді дамыту басқармасы» ММ «Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры Сергазина К.Х. "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" директоры Жылкыбаев А.А. «Сарқан политехникалық колледжі» директоры Маткаримов Н. Ж. Батыс Қазақстан облысы ветеринария басқармасының басшысы Нұрмағанбетов С.Б. МДШО бар Оян орталау мектебіне директор Сейдаханова А.Ж. «PSA» ЖШС бас директоры Ізбастин Б.Т. ҚР ДСМ “Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы” ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баттакова Ж. Е. «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ-ның Басқарма Төрағасы Елшібаев Е.И. «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ директоры Садуакасов Р.А. «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК-на қызметке алындым директоры Калашникова С.Ф «Алматы облысының білім басқармасы» мемлекеттік мекемесінің «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК директоры Мұқажанов Е.Б. ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясының ректоры Әбіл Е.Қ. «Ақши-агросервис» ЖШС директоры Джанысжанов Е.К. Алматы облысы Балқаш ауданы "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының директоры Ким В.Г. «Алматы облыстық санитарлық ветеринариялық-дезинфекциялық жасағы» ЖШС директоры Диханбаев Т. А. ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК ("Алматы өңірлік онкологиялық диспансері") директоры Олжаев С.Т. ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Иманалиев Д. Ж. ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК директоры Нурмухамбетова С. И. ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК директоры Тлеулиев А. Б. «Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Әбдірахманов Қ. Т. Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК мекемесінің директоры Сарсебаева С.А. Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» Мемлекеттік мекемесінің директоры Исаев Нүсіп Есенқұлұлы ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК директоры Шулгаубаев А.К. «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» директоры Айбасова Г. Х. ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК директоры Пак С.Г. «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ-де директор Гульнара А. Б. ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының директоры Талғат Б.С. ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК директоры Дасибеков Х.А. ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Құсмолданова С. Р. "Жамбыл аудандық орталық ауруханасы" директоры Сураужанов Д. А. ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК директоры Кудабаев Б.А. ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК директоры Джансенгиров С.М. ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК директоры Рақышева А. Ғ. ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» директоры Малғаждаров М. С. «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК директоры Шамшитов С.Қ. ШЖҚ «Текелі қалалық ауруханасы» МКК директоры Целищева Елена Николаевна Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығының директоры Бигельдиева Н.М. ШЖҚ МКК Қарғалы ауылы аймақтық аурухана директоры Сыбанбаев Д.Ә. ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры Еликбаев А.М. "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК меңгерушісі Наренбаева М.Ж. ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК директоры Нуржаханов Б.У. Кәусар облыстық оңалту орталығы КМК директоры Койлыбаев Б.Қ. «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ Басқарма Төрағасы Курманов Ж.Б. Ақсу ОАА ШЖҚ МКК директоры Балтабаев А.Қ. «Талдықорған тері-венерологиялық диспансері» ШЖҚ МКК директоры Ахметов А.Т. Алматы облысының облыстық кардиологиялық орталығы директоры Сурашев Н.С. ШЖҚ Көксу аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абдығалымов М.С. ШЖҚ «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКК директоры Нұрбаев Р.М. Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы басшысы Тойбеков А.С. Текелі қаласы әкімдігінің "Текелі Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Салиев Б.М. ШЖҚ Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана МКК директоры Монгол А. "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК директоры Нестеров К.М. ШЖҚ «Алматы облыстық тері – венерологиялық диспансері» МКК директоры Қалдыбаева Г.А. «Текелі қаласының тұрғын-үй пайдалану кешені» ЖШС-ң директоры Джанабаев М.М. Текелі қалалық «Текелі тынысы» газеті директорының м.а. Рымқан А. Облыстық жұқпалы аурулар ауруханасы директоры Ким А.Р. ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК директоры Толеуханова Л.О. Балалар шығармашылығы орталығында директор Туткабеков Ж. С. Облыстық перинаталдық орталық ШЖҚ МКК директоры Жұмашев Қ.Қ. Қарасай аудандық «Заман жаршысы» газетінің директор-бас редакторы Исаева А. Ж. Текелі қаласының «№6 орта мектебінің» директоры Биболова Н. С. Алматы облысының саулық сақтау басқармасы ШЖҚ Облыстық көпсалалы клиника МКК директоры Умирбаев М.А. «Талғар агробизнес және менеджмент колледжінің» директоры Сатылганов Ж. К. ЖШС «А-Періште» балабақшасының меңгерушісі Муксинова Б.Г. ЖШС «Ай-Ару» балабақшасында меңгеруші Мусаева Г.Б. «Астана-АЭК» АҚ Басқарма төрағасы Бердалин Е. С. Үштөбе қаласы №13 орта мектеп жанындағы интернатымен директоры Шарипбаева Ш. Ж. "Ай Дай" балабақшасының меңгерушісі Медеуова А.К. ШЖҚ Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы МКК директоры Құлжабеков А.Ж. «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК директоры Тасболатов Н. Қ. «Ай-Сенім» балабақшасының басшысы Абдигалиева К.А. ШЖҚ "Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы" КМК директоры Абдыгалимов Марат Собетаевич «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК директоры Халиолла Б. Е. ШЖҚ Райымбек аудандық ауруханасы КМК директоры Акимбаев Ж.Н. ШЖҚ Алматы облысы Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы МКК директоры Садықова Д.Б. «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны директоры Қалиев М. К. ШЖҚ Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы МКК директоры Кураметова Г.С. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының директоры Жұбатов М. Ө Облыстық музейдің директоры Ерсаев М. Б. «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК-ның директоры Қажғалиев А. Т. ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК директоры Ислямов Ғ. Қ. Қаратал аудандық орталық ауруханасы директоры Құмаров Б.А. «Айналайын-1» балабақшасының меңгерушісі Молжігітова А.К. Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абеуова Ж. С. Алматы облысы Шелек ауылындағы Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі КММ директоры Отарбаева З. О. Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиада резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі МКҚК директоры Бакманов А.М. ЖШС «Ақүміт» балабақшасының меңгерушіcі Усенбекова И.Д. ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК директоры Сауранбаев Б.К. «АлЖан-Нұрислам» балабақшасының меңгерушісі Қымбат А.М. «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры Нұрмұханов Ә. Б. Олимпиада резервтерін даярлау орталығы МКҚК директоры Капсатова Б.Б. Ақшатоған ауылындағы №5 орта мектеп директоры Кегенбаева Н. М. Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасының бас дәрігері Молдакулов Ж.М. Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі директоры Аманбаева Э.Қ. ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» МКК директоры Әсемғалиев Д.Ж. Ақын Қабан жырау атындағы орта мектебінде директоры Оразбаева Б. Ж. ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК директоры Ахметова Э.А. Алғабас орта мектеп директоры Еркинбеков Н.С. Көксу ауданы «Б.Құндақбаева атындағы №1 орта мектеп» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің мектеп директоры Алдибекова А. Д. Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ директоры Надырханов М.Қ. Мектепке дейінгі шағын орталығы Бесқайнар орта мектебі КММ директоры Турсынахметова Г.А. ШЖҚ облыстық психикалық денсаулық орталығы МКК директоры Сатыбалдиев Ж.Т. Ж.Егінбаев атындағы интернаты бар орта мектептің директоры Асылбекова Г. А. «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК директоры Ермухаметова С.Е. Көксу ауданы Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп КММ директоры Байысов С.Д. "Ұйғыр ауданының Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Илахунов А.А. "Қарадала тынысы-Қарадала нәпәси" ЖШС директоры-бас редактор Дүйсенбайқызы А. Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп директоры Сандыбаева С. У. Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі директоры Нұрғалиев Ә.Қ. "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ басшысы Турсунова А.Ж. Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» оңалту орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорынының директоры Бекенов К. Р. ЖШС «А.Арсен» балабақша меңгерушісі Жандабаева А.С. Гүлмира Злиха Тамшыбай атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі директоры Гүлмира А.С. «Жерұйық-өрлеу» ЖШС бас директоры Керімбеков А.Д. ЖШС «Алтын Ел-Балапан» балабақшасында меңгеруші Ещанова Г.У. Т.Исабаев атындағы МДШО – сы бар орта мектеп директоры Айтқұлова А.А. Қалка Жапсарбаев атындағы орта мектеп директоры Құрманғалиев Т.Т. Қадырғали Қосымұлы Жалайыри атындағы орта мектеп-гимназия директоры Тулекенов М.Б. ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» директоры Есенгубеков С. С. ЖШС «Айна-Дән» балабақшасының меңгерушісі Адилханова А.С. Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебінде мектеп директоры Оспангазиева Б.К. «Жәнібек аудандық ауруханасының» директоры Исмагулова С. М. «Казталов аудандық ауруханасы» директорының м.а. Сәткеш З. Ж. «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Елеусинова В. Ж. Мектепке дейінгі шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі директоры Кайыржанов Н.Б. ЖШС «Алтын Сұнқар2» балабақшасының меңгерушісі Пркауова Э.С. ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК директоры Байдеуов А. Н. ЖШС «Алуа-К» балабақшасында меңгеруші Бостан С.С. Медеубай Құрманов атындағы №2 орта мектеп директоры Алимбаланова Н.Д. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК директоры Утешев М. А. МДШО Мұқаншы орта мектебі директоры Касымбаев К.Қ. ЖШС «АМИРА» балабақшасында меңгеруші Сердалиева Ж.Н. Көксу ауданы Мұсабек атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп директоры Нургазинова Ш.Ы. Н.Алдабергенов атындағы орта мектеп директоры Абдраймова Ф.Қ. «Асыл-Айым» ЖШС балабақшасында меңгеруші Әбілқасым Ж.Ә. Рахметолла Толқымбекұлы атындағы орта мектеп директоры Мынбаев Ж.М. ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК директоры Дильманова Ж. А. Талапты ауылы Талапты орта мектеп директоры Туганбеков Е.Ж. Мұқыры ауылының Таңшолпан бөбекжай балабақша меңгеруші Кабанбаева Б.К. Облыстық қан орталығы директоры Калиев К. Ж. Алпамыс бөбекжай-балабақша Балпық би меңгеруші Алтаева А.А. «ЖИТС ОО» директоры Мантакова А. А. «Тасқала аудандық орталық ауруханасының» директоры Оразбаев М. Ж. Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша меңгеруші Базилова Ш.С. ЖШС «Асылымай» балабақшасында меңгеруші Танкеева Н.Р. Алматы облысы Көксу ауданының Қызғалдақ бөбек жай балабақша меңгерушісі Алпысбаева С.К. Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша меңгерушісі Сағатова Б.А. Көксу ауданы Кәусар бөбек жай-балабақша Көксу ауданы Айнабұлақ бекеті меңгерушісі Жартыбаева А.Т. «AQJAIYQ» ӘКК «АҚ Басқарма төрағасы Тохтасунов Ә. И. ЖШС «Аяла» балабақшасында меңгеруші Козыбакова Г.Е. Көксу ауданы Балпық би аулы Жұлдыз бөбек жай балабақша меңгеруші Едилова А.А «Бәйтерек-Б» балабақшасының меңгерушісі Самбусинова А.Е. КМҚК Ер Төстік бөбекжай-балабақша директоры Алимбаева К.Р. Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай бөбек жай балабақша меңгеруші Сердалина Р.К. Көксу ауданы Балпық ауылы «Балдәурен» бөбекжай-балабақшасының меңгерушісі Битибаева Б. О. «Балдырған» ЖШС Балабақша меңгерушісі Нурова Э.Е. Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша меңгеруші Тауханова Э.С. Алматы облысы Көксу ауданы З.Тамшыбай ауылы «Айгөлек» бөбек жай балабақшасының меңгеруші Байболова К. Қ. Алматы облысы Талапты ауылының Балбөбек балабақшасының меңгеруші Туругульдинова М.К. «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» жеке меншік білім мекемесінде меңгеруші Садыкбаева А.А. Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақшасында меңгеруші Калимбаева Г. О. ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша меңгеруші Ешметова Н.О. Энтузиаст бала бақшасы меңгеруші Еңсепова Г.О. «Зерде Голд» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Алмашева А.Б. “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК директоры Тоқмамбетов С. Ә. «Нұр Отау «Әсем-Ай» балабақшасының меңгерушісі Сатыбалдиева А.А. «Нұрайым» ЖШС балабақша меңгерушісі Нурабаева А.Т. «Ясли-сад Амира» ЖШС балабақша меңгерушісі Сарсенбиева Л.Т. «Шөбере» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Реймова Г.М. «Бөбек-1» ЖШС балабақша меңгерушісі Кирсаубаева А.А. «Қызылжар су» ЖШС, бас директор Сұлтанов Ж. Х. «Жайық Пресс» ЖШС бас директоры Сапаров Т. С. Нұр-Бағым бөбекжай-балабақша ЖШС Жетекшісі Нуртазаева К.Т. ЖШС «Еркеназ-Д» құрылтайшы Сейтқұлова Д. М. Еркеназ-З балабақшасы құрылтайшы Сейтқұлова З.М. ЖШС «Еркемай-1» жекеменшік Аужарова А. К. Қаскелең қаласына қарасты Нур-Ариман балабақшасы меңгеруші Галиева Э.К. «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» балабақша меңгеруші Модынова Т. К. ЖШС Жулдыз балапан балабақшасы меңгеруші Саметова А.А. Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақшасында меңгеруші Наурызбаева Н. С. Мансия балабақшасы меңгеруші Булекбаева З.М. «Shapagat Company» ЖШС меңгерушісі Молдагазыева А.Н. «Нурайка» балабақшасына басшысы Арғынбаева А. О. «Шабыт 1» ЖШС балабақша меңгерушісі Ахметов П.Ж. ЖШС Інжу-1 балабақшасы меңгеруші Есимбетова А.С. «Шу «Еркежан» ЖШС жеке меншік балабақшасының меңгерушісі Алипбаева З.Б. ЖШС «Mini Bambini» балабақшасының меңгерушісі Майсаева А. А. «Хэппи Кидс» балабақшасының меңгерушісі Джамашева М.А. ЖШС Мирас 12 балабақшасы меңгеруші Ұзақ М.К. ЖШС «Хан-Сұңқар» балабақшасының директоры Юсупова А.Қ. Ақсу ауданының білім бөлімі басшысы Рамазанов Б. С. ЖШС Көркем 1 балабақшасы директоры Қабылбекова А.Н. ЖШС «Ұмай Ана» меңгерушісі Калыбаева Г.А. ЖШС «Асыл-Айым» балабақшалар желісінің құрылтайшысы және меңгеруші Усенбекова И. Д. «Нұр-Төре 1» ЖШС «Мейірім» балабақшасының меңгерушісі Матжанова А.Е. «Timosh балапан» ЖШС балабақшасының меңгеруші Азимбаева А.Б. «Сапа 2019» ЖШС балабақша меңгерушісі Ерназарова З.Ж. «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ директоры Султанбекова Д.Б. «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Катубеков М.А. «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Арсаламов А.А. «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ директоры Әшіржанов Қ.Т. «Ақ бота» балабақша меңгеруші Аманшиева Б. С. «Райымбек» ЖШС балабақша меңгерушісі Аманова Ж.А. «ОлжаНұр» ЖШС балабақша меңгерушісі» Мирзаева Т.И. Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы ММ-нің Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы МКҚК директоры Доланғаранов Е.Ә. Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп директоры Ханжазова Д.С. Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ директоры Жумаханұлы Д. «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ директоры Жунусова С.Б. «Алакөл айнасы» ЖШС директоры - бас редакторы Жакыпбек А.М. Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық Мәдениет үйінің директоры Смағұлов О.Ж. Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығының директоры Косантаева Л.С. «Алакөл аудандық кітапханасы» ММ директоры Суйеубаева Г. Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК директоры Сағынбеков Ж.А. ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК директоры Айнабеков А.Б. ШЖҚ «Талғарирригация» МКК директоры Байсабаев Ә.Б. ШЖҚ «Ілеирригация» МКК директоры Бейсембаев Ж.Ж. «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Шаяхметов Б.Т. ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Надыров К.Т. «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Исаев Р.М. «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ Басқарма төрағасы Байбазаров Н.С. «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ Басқарма төрайымы Бурибаева Г.А. «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ Басқарма төрағасы Қуатова А.С. «ҚазАгроҚаржы» АҚ Басқарма төрағасы Прашев А.Г. «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ Басқарма төрағасы Әшірбеков А.Б. ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» МКК-ның директоры Кубаев Б. У. "Торайғыров университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Садықов Е.Т. "Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Cырлыбаев М.Қ. "Тұран" университетінің ректоры Алшанов Р.А. «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы–ректор Идрисов С.Н. «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ Басқарма Төрағасы-Ректор Найзабеков Ә.Б. «Абай атындағы ҚазҰПУ» КеАҚ Басқарма төрағасы- ректоры Билялов Д.Н. Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының у.м.а. Ректоры Әмірбеков Ш.А. Павлодар педагогикалық университеті басқарма төрағасы – ректор Жилбаев Ж.О. «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ибатов М.К. Каспий қоғамдық университетінің ректоры Нусенов Ж.М. «Алматы Менеджмент Университеті» ББМ ректоры Куренкеева Г.Т. Қазақстан-Британ техникалық университеті АҚ Ректордың (Басқарма төрағасының) м.а. Ғабдуллин М.Т. Қазақ-Орыс Халықаралық университетінің ректоры Сеилханова Р.Б. Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университетінің ректоры Ауезова А.М. «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ердембеков Б.А. Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің Басқарма төрағасы - ректоры Сыдықов Е.Б. Шет тілдер және іскерлік карьера университетінің ректоры Сабри Хизметли Қазақ экономика, қаржы және халықаралық сауда университетінің Ректоры Әбдіманапов С.Ә. Satbayev University Басқарма Төрағасы – Ректор Бегентаев М.М. Мұхтар Төлеген, "Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті" КЕ АҚ басқарма төрағасы-ректор Төлеген М.Ә. Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясының ректоры Жүдебаев А.Ә. Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университетінің басқарма төрағасы - ректоры Наметов А.М. Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ ректоры Түймебаев Ж.Қ. Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі» ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК басшысы Сапиолдин Қ.С. "Талдықорған қаласы тұрғын үй қызметі" ЖШС директоры Қалықов М.Б. «Талдықорган Көркейту» ЖШС директоры Қауысбеков В.О. «Өтенай ауылдық мәдениет үйі» КМҚК директоры Тұрсынғали А.Т. "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК директоры Джумадилов А.К. «Жолаушыларды тасымалдау басқармасы жөніндегі орталық» ЖШС директоры Қанаев Д.Е. "Талдықорғанжылусервис" КМК бас директоры Ахимбеков М.А. "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК директоры Еркенов Б.Е. МКҚК "Талғар политехникалық колледжі" директоры Садықова Р.Н. Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК директоры Суджаков Р.С. «Жетісу Су құбыры» МКК директоры Ким В.Ф. "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК директоры Еспаев C.Т. Еуразия гуманитарлық институтының ректоры Құсайынов А.Қ. «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директорының уақытша міндетін атқарушы Есболтов У.Ә. Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мухаметкалиев А.К. «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» директоры Исабаев Ө.К. «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мукашев Т.С. «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Қиялбеков Е.Т. «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Балаев Д.Б. Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК директоры Манкеев М.К. «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Тойбаев Д.Ж. «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК директоры Мухтар С.Х. «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бокбасаров А.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры. Бектемиров Б.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Токенов К.Я. «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Алпысбаев А.К. Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бегимбеков Б.Н. «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Айбек Б.Н. "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК директоры Парпиев С.М. «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Сулейменов М.М. «Текелі қаласының ветеринария станциясының» ШЖҚ МКК директоры Намысбаев Ф.М. Талдықорған қаласының қалалық ветеринарлық станциясында директоры Бекетов Т.О. «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Кодек С.Т. «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің директоры Болымбекова А.У. «Алматы облысының Өңірлік дамыту орталығы» ЖСШ басшысы Макашев Ч.Б. "Шалқар орта мектебі" КММ директоры Касымбекова Т.Т. «Талдықорған өнеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК директоры Қоянов Е.С. Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК директоры Ахметбаева Қ.Ұ. «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Шарапиев А.А. «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК директоры Оспанов К.Т. Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК директоры Токпаев Ж.М. «Колсайирригация» МКК директоры Бейсегеримов Қ.А. «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ директоры Қосымбаев И.Б. «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ директоры Нагашбеков Н.Н. «Сарқанирригация» СШМКК директоры Аширбеков З.М. «Тау су қызмет» ЖШС директоры Алахунов Д.А. "Қапшағай тұрғын үй" ЖШС директоры Орынбасар А. Ж. «Жетісу телеарнасы» ЖШС директоры Сарыбай С.Ә. «Жетісу-ОблГаз» ЖШС бас директоры Имамадиев Р.Б. «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» директоры Аязбаева Р.А. «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК директоры «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Іле аудандық орталық ауруханасы» МКК директоры Ысқақ Б.Е. «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ Басқарма төрағасы Кожасбаев Р.С. «Өлке тынысы» ЖШС директоры Жанадилов М.Б. «ЭҚРҚО» АҚ Басқарма төрағасы К.Б. Рахимов «Жаңартылатын энергия көздерін қолдау жөніндегі қаржы-есеп айырысу орталығы» ЖШС Бас директоры Налибаева Г.К. Б.Римова атындағы Талдықорған драма театрының директоры Сенкебаев Р.И. «Алматы облысының мәдениет, архивтер және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алатау әуендері» МКҚК директоры Ербатырова Ұ.Қ. Алматы облыстық «Көркемөнер галереясының» директоры Қаблисанов Қ.Қ. «Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейінің» директоры Шоқпаров Д.Д. І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы директоры Алпысбаев Ә.Д. «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК директоры Қыстаубаев Е.М. «Көксу таза су» МКК-ның lиректоры Секенов М.А. Көксу ауданы Әкімі аппаратының шаруашылық жүргізу құқығындағы «Көксужылу» мемлекеттік коммуналдыө кәсіпорны директоры Жунусов К.А. ШЖҚ "Көксу – Тазалық" МКК директоры Қасымбекова Л.Е. Балқаш ауданы ШЖҚ "Балқаш Таза су" МКК директоры Жебегенов Б.Б. «Қаратал ауданының орталық кітапханасы» КММ директоры Сембекова Г.Н. Қаратал аудандық мәдениет үйінің директоры Маженова С.А. «Қаратал аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі» ММ-і басшысы Жұманов Б.Н. Қаратал ауданы әкімдігінің «Қаратал таза су» ШЖҚ МКК директоры Жексенбаев М.М. Алматы облысы Балқаш аудандық мәдениет үйінің директоры Жылгелдиев Ф.А. «Қостанай» халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Ким Ю.М. «Қостанай-Су» МКК директорының міндетін атқарушы Досымов С.М. «КТЭК» МКК директорының м.а. Шмыглов В.В. «Тобыл» ӘКК» АҚ Басқарма төрағасы Хусаинов А.А. «Бөбек» Республикалық Ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығының бас директоры Файзуллина Б.В. Балқаш аудандық білім бөлімінің басшысыны Аймұханбет А.А. «QazInnovations» Инновацияларды дамыту жөніндегі ұлттық агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы Санат Жолдыханұлы Аханов Категориялар Руханият және дін Тұрғындарды жұмыспен қамту Денсаулық сақтау Жер мәселелері Ақпараттық және коммуникациялық технологиялар Ипотека Мәдениет, ақпарат және экология Шағын және орта кәсіпкерлік Жастар саясаты Ғылым Ұлттық компаниялар Білім Мемлекеттік органдардың жұмысы туралы(мемлекеттік қызмет көрсету) Құқық қорғау органдары Мемлекеттік тілді дамыту Өңірлері Жарнама, маркетинг, PR Ерікті тақырыбы Ауыл шаруашылығы Әлеуметтік қамсыздандыру Спорт Құрылыс, үлескерлер, тұрғын үй мәселелері Көлік Туризм Қаржы Жауап берілген Иа Жоқ Мерзімі өткен Иа Жоқ Мемлекеттік орган ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі ҚР ЦДҚАМ Аэроғарыш комитеті ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы ҚР Бас Прокуратурасы ҚР Премьер-Министрінің Кеңсесi ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитеті ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті ҚР ЭГТРМ Геология комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитеті ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитеті ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитеті ҚР БҒМ Мектепке дейінгі және орта білім беру комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму және өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму комитеті ҚР АҚДМ Ақпарат комитеті ҚР ҚМ Қазынашылық комитеті ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті ҚР ІІM Көші-қон қызметі комитеті ҚР БҒМ Ғылым комитеті ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетіні ҚР ҚМ Мемлекеттік сатып алу комитеті ҚР ҰЭМ мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитеті ҚК АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитеті ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті ҚР АҚДМ Дін істері комитеті ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері комитеті ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті ҚР ҰЭМ Бәсекелестікті қорғау және дамыту комитеті ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитеті ҚР БҒМ Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті ҚР БҒМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитеті ҚР ҰЭМ Статистика комитеті ҚР АШМ Жер ресурстарын басқару бойынша комитеті ҚР ҚМ Қаржы мониторингі комитеті ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитеті ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитеті ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитеті ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитеті ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитеті ҚР СИМ Сауда комитеті ҚР ИИДМ Көлік комитеті ҚР ЕХӘҚМ Еңбек, әлеуметтік қорғау және көші-қон комитеті ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитеті ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті ҚР Ішкі істер министрлігі ҚР Денсаулық сақтау министрілігі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі ҚР Сыртқы істер министрлігі ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі ҚР Мәдениет және спорт министрілігі ҚР Ғылым және жоғары білім министрлігі ҚР Ұлттық экономика министрлігі ҚР Қорғаныс министрлігі ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі ҚР Оқу-ағарту министрлiгі ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі ҚР Сауда және интеграция министрлігі ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі ҚР Қаржы министрлігі ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі ҚР Энергетика министрлігі ҚР Әдiлет министрлігі ҚР Ұлттық ұланы Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталығы ҚР Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті Ұлытау облысының әкімі Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Алматы қаласы Астана қаласы Шымкент қаласы Жамбыл облысы Жетісу облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы Интернет-конференция статусы Ашық Жабық Мемлекеттік орган "ҚР Ішкі істер министрлігі" "ҚР Сыртқы істер министрлігі" "ҚР Мәдениет және спорт министрлігі" "ҚР Білім және ғылым министрлігі" "ҚР Қорғаныс министрлігі" "ҚР Энергетика министрлігі" "ҚР Ұлттық экономика министрлігі" "ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі" "ҚР Қаржы министрлігі" "ҚР Ақпарат және коммуникациялар министрлігі" "ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі" "ҚР Әділет министрлігі" "Түркістан облысы" "ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі" "Шығыс Қазақстан облысы" "Қостанай облысы" "Батыс Қазақстан облысы" "Қызылорда облысы" "Атырау облысы" "Қарағанды облысы" "Алматы облысы" "Ақмола облысы" "Маңғыстау облысы" "Жамбыл облысы" "Астана қаласы" "Алматы қаласы" "ҚР Денсаулық сақтау министрлігі" "Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті" "ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі" "ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі" "ҚР Бас прокуратурасы" "Ақтөбе облысы" "ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі" "Солтүстік Қазақстан облысы" "Шымкент қаласы" "Павлодар облысы" "ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)" "ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі" "ҚР Сауда және интеграция министрлігі" "«Рухани жаңғыру» қазақстандық қоғамдық даму институты» КеАҚ" "«Қазақстан» Республикалық телерадиокорпорациясы» АҚ" "«Хабар» Агенттігі» АҚ" "«Қазақ газеттері» ЖШС" "«Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ" "«Арман санаторийі» АҚ" "«Қазақстан санаторийі» АҚ" "«Қазақпарат» ХАА» АҚ" "«Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті" "«Ядролық физика институты» РМК" "ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі" "ҚP «Ұлттық ядролық орталығы»" "ҚР АҚДМ Дін істері комитеті" "ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК" "«Әскери құрылыс» АҚ" "ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті" "ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті" "АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті" "Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы" "\"Бәйтерек\" ұлттық басқарушы холдингі\" АҚ" "Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті" "«Мемқалақұрылыскадастры» РМК" "ҚР ҚМ “Әскери-техникалық мектебі” РМҚК" "ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі" "«Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» АҚ" "ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті" "«Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ" "Жетісу облысы" "«ЭҚРҚО» АҚ" Категориялар "Ақпараттық технологиялар" "Отбасы" "Білім" "Жұмысқа орналастыру" "Әлеуметтік қамсыздандыру" "Жылжымайтын мүлік" "Азаматтық, көші-қон және иммиграция" "Салық және қаржы" "Құқықтық көмек" "Туризм және спорт" "Әскери есеп және қауіпсіздік" "Ауыл шаруашылығы" "Лицензиялау және аккредиттеу" "Көлік және коммуникация" "Денсаулық сақтау" "Табиғи ресурстар және экология" "Зияткерлік меншік" "Бизнесті тіркеу және дамыту" "Өнеркәсіп" "Мәдениет, дін және БАҚ" "Энергетика" "Мемлекеттік қызметтер" "Азаматтық қоғам" "Сыбайлас жемқорлық қылмысы" "Сауда, техникалық реттеу және тұтынышылардың құқықтарың қорғау" "Кәсіпкерлік" "Ішкі саясаты" "Мемлекеттік органдардың қызметі" "Ғарыштық қызметі" "Мемлекеттік сатып алулар" "Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық" "Мемлекеттік қызмет" "Отын-энергетика кешені" "Қоғамдық саяси жағдайы" "Цифрландыру" "Экономика" Қарастырылу мәртебесі Активті Мұрағат Кезең С По меню Портал туралы МО басшыларының блогтары Интернет-конференциялар Сауалнамалар Категориялар бойынша Мемл. органдар бойынша Компоненты ОП Открытые данные Открытые бюджеты Открытые НПА Оценка эффективности деятельности ГО Пайдаланушалырға көмек Блогтар Барлық жазбалар Өзекті өтініштер Барлық өтініштер Мұрағат Өтініш қалдыру » ОМО ОМО ҚР Бас Прокуроры Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрі ҚР Премьер-Министрінің орынбасары - Сыртқы істер министрі ҚР Премьер-Министрінің орынбасары – Сауда және интеграция министрі ҚР Ішкі істер министрі ҚР Оқу-ағарту министрi ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі ҚР Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі ҚР Денсаулық сақтау министрі ҚР Әдiлет министрi ҚР Қаржы министрі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі ҚР Мәдениет және спорт министрі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі ҚР Ұлттық экономика министрі ҚР Қорғаныс министрі ҚР Энергетика министрі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрі ҚР Төтенше жағдайлар министрі ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің Төрағасы ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігінің Төрағасы (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігінің төрағасы ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігің төрағасы ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігінің төрайымы ҚР Қаржылық мониторинг агенттігінің төрағасы Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің Төрайымы ҚР ИИДМ Көлік комитетінің төрағасы ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің Төрағасы ҚМ Мемлекеттік кірістер комитетінің төрағасы ҚР ОМ Білім саласындағы сапаны қамтамасыз ету комитетінің төрағасы ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитетінің Төрағасы ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитетінің төрағасы ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитетінің төрағасы ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті төрағасы ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитетінің төрағасы ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитетінің төрағасы ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері Комитеті төрағасы ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті төрағасының м.а. Көші-қон қызметі комитеті төрағаның орынбасары, полиция полковнигі ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитетінің төрағасы Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің орынбасары – Ұлттық ұланының Бас қолбасшысы ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитетінің төрағасы ҚР ОМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті төрағасы ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті төрағасы ҚР ЕХӘҚМ Еңбек және әлеуметтік қорғау комитетінің төрағасы ҚР ЦДИАӨM Аэроғарыш комитетінің төрағасы ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті төрағасы ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитетінің төрағасы ҚР БҒМ Ғылым комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетінің төрағасы ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитетінің төрағасы ҚР АҚДМ Дін істері комитетінің төрағасы ҚР АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитетінің төрағасы ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті төрағасы ҚР АҚДМ Ақпарат комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ комитетінің Төрағасы ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитетінің төрағасы ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитетінің төрағасы ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті төрағасы ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитетінің төрағасы ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Жер ресурстарын басқару комитетінің төрағасы – Қазақстан Республикасының Жерді пайдалану мен қорғау жөніндегі Бас мемлекеттік инспекторы Индустриялық даму комитетінің төрағасы ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитетінің төрағасы ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитетінің төрағасы ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитетінің төрағасы ҚР Адам құқықтары жөніндегі уәкіл ҚР Оқу-ағарту министрлігінің Орта білім беру комитетінің төрағасы ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитетінің төрағасы ҚР ҚМ Қазынашылық комитетінің төрағасы ҚР Ғылым және жоғары білім министрі ҚР СИМ Сауда комитетінің төрағасы м.а. » ЖАО ЖАО Астана қаласының әкімі Шымкент қаласының әкімі Алматы қаласының әкімі Алматы облысының әкімі Түркістан облысының әкімі Батыс Қазақстан облысының әкімі Павлодар облысының әкімі Ақмола облысының әкiмi Атырау облысының әкімі Жамбыл облысының әкімі Қызылорда облысының әкімі Шығыс Қазақстан облысының әкімі Маңғыстау облысының әкімі Қарағанды облысының әкімі Солтүстік Қазақстан облысының әкімі Қостанай обласының әкімі Ақтөбе облысының әкімі Жетісу облысының әкімі Ұлытау облысының әкімі » КСҰ КСҰ «ҚазАвтоЖол» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы «Қазгеология» ҰГБК» АҚ Басқарма төрағасы «ҚҚДИ» КеАҚ Басқарма Төрағасы «Дарын» республикалық ғылыми-практикалық орталығының директоры «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Оқжетпес» ЕСК» АҚ «Алматы» филиалының директоры «Қазақстан» РТРК» АҚ Басқарма Төрайымы «Хабар» Агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы «Қазавиақұтқару» АҚ Бас директоры «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ Бас директоры «Бәйтерек» ҰБХ» АҚ Басқарма төрағасы «АЭС Өскемен ГЭС» ЖШС Бас директоры «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ Бас директоры «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті «Ядролық физика институты» РМК Бас директоры ҚР «Ұлттық ядролық орталығы» Бас директоры «Арман санаторийі» АҚ-ның президенті «Ядролық технологиялар паркі» АҚ Басқарма төрағасы «Өрт сөндіруші» АҚ Президенті «Қазақстан санаторийі» АҚ президенті «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» Өндіріс жөніндегі басқарушы директор "Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты" АҚ Уәкілетті Тұлғасы «Астана» ЖШҚ «Қазақстан» шипажайының директоры «Қазақпарат» ХАА» АҚ-нің Басқарама төрағасы «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы «ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК директоры «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ Басқарма төрағасы «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ бас директоры «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ басқарма төрағасы «Қазақстан су жолдары» республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының бас директоры Мемқалақұрылыскадастры РМК-нің бас директоры «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ басқармасының Төрағасы А.Н.Сызғанов атындағы «Ұлттық ғылыми хирургия орталығының» АҚ Басқарма төрағасы «Ұлттық жол активтері сапасы орталығы» РМК бас директоры «Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ басқарма төрағасы «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ басқарма төрағасы «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК бас директоры «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті «Мемсараптама» РМК-нің бас директоры «Жезқазғансирекмет»РМК директоры «Отандастар Қоры» КЕАҚ Президенті «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасы «Қазмедиа орталығы» басқарушы компаниясы» ЖШС бас директоры «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасының бірінші орынбасары «Қазақ газеттері» ЖШС Бас директоры «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы «Талдау және ақпарат орталығы» РМК директоры «Қазагромелиосушар» Республикалық әдістемелік орталығының директоры » «Қазсушар» РМК бас директоры «Халықаралық жасыл технологиялар және инвестициялық жобалар орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы «Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ Басқарма төрағасы «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК бас директоры «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ-ның Басқарма төрағасы «Қазақстан авиациялық әкімшілігі» АҚ Бас директоры «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ ректоры «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК Бас директоры «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ Басқарма төрайымы «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ президенті «Ұлттық зияткерлік меншік институты» директоры «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК директоры м.а. «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК директоры «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ директоры «Балдәурен» РОСО» РМҚК-ның бас директоры Болон процесі және академиялық ұтқырлық орталығының директоры «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ Басқарама төрағасы «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорация» КЕ АҚ Басқарма төрағасы «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ-ның Бас директоры Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі «Ұлттық тестілеу орталығы» РМҚК директоры «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ Президенті «Авиациялық оқу орталығы»ЖШС бас директоры «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» бас директоры «Республикалық қосымша білім беру оқу-әдістемелік орталығы»директоры ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ-ның президенті ҚР БҒМ Республикалық ғылыми-практикалық білім мазмұнын сараптау орталағының директоры «Talap» КЕАҚ Президенті «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Әскери құрылыс» АҚ президенті ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы»бас директоры «Қазгидромет» РМК бас директоры «Өрлеу» БАҰО АҚ басқармасының төрағасы Ы.Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясының президенті Республикалық ғылыми-педагогикалық кітапханасының директоры «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығының» ММ директоры «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК директоры «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры "Балаларды ерте дамыту институты" РММ директоры Қазақ ұлттық өнер университетінің ректоры «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК директор Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ президенті «Астана Балет» Театры» ЖШС директоры «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ президенті «Қазақстан Республикасының Ұлттық архиві» РММ директоры Басқарма Төрағасы «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ басқарма төрағасы «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ Бас директоры «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ Басқарма Төрағасы «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры міндетін атқарушы «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК директоры «Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК директоры «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейінің РМҚК директорының міндетін атқарушысы «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ басқарма төрағасы «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК директоры «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК директоры «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК директорының міндетін атқарушы РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы директоры А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училищесінің директоры «Орталық мемлекеттік кино-фотоқұжаттар мен дыбыс жазбалары архиві» РММ директоры ҚР Мемлекеттік орталық музейінің директоры ҚР Ұлттық музейінің директоры Қазақ ұлттық хореография академиясының ректоры «Зағип және нашар көретін азаматтарға арналған республикалық кітапхана» РММ директоры «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы РМҚК директоры міндетін атқарушы Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейінің директоры Басқарма төрағасы «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Қолданбалы этносаяси зерттеулер институтының директоры «Қазтелерадио» АҚ Басқарма төрағасы «Қоғамдық келісім» РММ директоры «Қазгеоинформ» РГАО» ЖШС Бас директоры ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК директорының міндетін атқарушы «МАЭК-Қазатомөнеркәсіп» ЖШС бас директоры ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК директоры «Ұлттық ғылыми онкологиялық орталық» ЖШС басқарма төрағасы ҚР ДСМ «Республикалық электрондық денсаулық сақтау орталығы» ШЖҚ РМК бас директоры .Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университетінің ректоры «Жасыл даму» АҚ Басқарма Төрағасы «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы «Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық-талдау орталығы» ШЖҚ РМК-ның бас директоры «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» РМК бас директорының м.а. «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директоры «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ Басқарма Төрағасы ҚР ДСМ СЭБК «Ұлттық сараптама орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорының Төрағасы. «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» акционерлік қоғамының Басқарма төрағасы «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ Бас директоры «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК директоры «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша филиалының директоры «Инфракос» ШЖҚ РМК бас директорының міндетін атқарушы «ҚазҚСҒЗИ» АҚ бас директоры «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ басқарма бөрағасы IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қорының Бас директоры «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Ұлттық геодезия және кеңістіктік ақпарат орталығы» РМК бас директоры «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК бас директоры «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК директоры "Қолданбалы математика институты" РМҚК директоры «Ұлттық аккредиттеу орталығы» ЖШС Бас директоры «Екінші дүниежүзілік соғыс мүгедектерінің орталық клиникалық ауруханасы» ШЖҚ РМК директоры «Алатау» ШЖҚ РМК бастығы «Еңбек» ШЖҚ РМК бас директоры «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК директоры «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ Басқарма Төрағасы «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ-сінің директоры «Талғар тұрғын үй» ЖШС-нің директоры «Талғар аудандық кітапханасы» КММ директоры «Талғар» газетінің директоры-бас редакторының м.а. Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК директоры «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК директоры Алматы облысын дамыту жөніндегі «Алатау» АҚ Басқарма төрағасы «Жылыту орталығы» ЖШС директоры «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ директоры Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжінің директоры Көксу ауылдық колледжінің директоры Қарасай аудандық мәдениет үйінің директоры «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының директоры «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры «Бесқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директордың м.а. «Электрондық қаржы орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Кербұлақ жұлдызы» ЖШС директор-бас редакторы «Ә.Сарыбаев атындағы Кербұлақ аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК директоры «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Глубокое ауданының мемлекеттік архиві" КММ директоры ШҚО«Катон қарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Мемлекеттік архив» КММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ басшысы ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры «ҚР Ішкі істер органдарының медиа орталығы» ЖШС бас директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ директоры ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры «Отбасы банк» АҚ Басқарма төрайымы «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ басшысы «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ президенті «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК директоры МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубының директоры "Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы" КМҚК директоры «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК директоры «Жетісу» Авиакомпаниясы» АҚ президенті «Есік су» ШЖҚ МКҚ директоры ҚР Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының ректоры Сүйінбай атындағы Алматы облыстық филармониясының директоры «Капиталмұнайгаз» РММ басшысы «Сарқан газеті» ЖШС бас редакторы «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК директоры «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК директоры «Сарқан су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Қарағанды облысы денсаулық сақтау басқармасының «Облыстық қан орталығы» КМК басшысы ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы» КММ директоры «Еңбекшіқазақ облысы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ директоры «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі Алматы облысы, Қаратал ауданы «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ-нің директоры «Лермонтов атындағы орта мектебінің» КММ-нің директоры Алматы облысы, Қаратал ауданы Алматы облысы Қарасай ауданының "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ директоры «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ директоры «Ақтөбе облысының тілдерді дамыту басқармасы» ММ «Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" директоры «Сарқан политехникалық колледжі» директоры Батыс Қазақстан облысы ветеринария басқармасының басшысы МДШО бар Оян орталау мектебіне директор «PSA» ЖШС бас директоры ҚР ДСМ “Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы” ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ-ның Басқарма Төрағасы «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ директоры «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК-на қызметке алындым директоры «Алматы облысының білім басқармасы» мемлекеттік мекемесінің «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК директоры ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясының ректоры «Ақши-агросервис» ЖШС директоры Алматы облысы Балқаш ауданы "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының директоры «Алматы облыстық санитарлық ветеринариялық-дезинфекциялық жасағы» ЖШС директоры ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК ("Алматы өңірлік онкологиялық диспансері") директоры ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК директоры ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК директоры «Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК мекемесінің директоры Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» Мемлекеттік мекемесінің директоры ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК директоры «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» директоры ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК директоры «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ-де директор ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының директоры ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК директоры ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» "Жамбыл аудандық орталық ауруханасы" директоры ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК директоры ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК директоры ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК директоры ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» директоры «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК директоры ШЖҚ «Текелі қалалық ауруханасы» МКК директоры Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығының директоры ШЖҚ МКК Қарғалы ауылы аймақтық аурухана директоры ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК меңгерушісі ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК директоры Кәусар облыстық оңалту орталығы КМК директоры «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ Басқарма Төрағасы Ақсу ОАА ШЖҚ МКК директоры «Талдықорған тері-венерологиялық диспансері» ШЖҚ МКК директоры Алматы облысының облыстық кардиологиялық орталығы директоры ШЖҚ Көксу аудандық орталық ауруханасы МКК директоры ШЖҚ «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКК директоры Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы басшысы Текелі қаласы әкімдігінің "Текелі Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры ШЖҚ Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана МКК директоры "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК директоры ШЖҚ «Алматы облыстық тері – венерологиялық диспансері» МКК директоры «Текелі қаласының тұрғын-үй пайдалану кешені» ЖШС-ң директоры Текелі қалалық «Текелі тынысы» газеті директорының м.а. Облыстық жұқпалы аурулар ауруханасы директоры ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК директоры Балалар шығармашылығы орталығында директор Облыстық перинаталдық орталық ШЖҚ МКК директоры Қарасай аудандық «Заман жаршысы» газетінің директор-бас редакторы Текелі қаласының «№6 орта мектебінің» директоры Алматы облысының саулық сақтау басқармасы ШЖҚ Облыстық көпсалалы клиника МКК директоры «Талғар агробизнес және менеджмент колледжінің» директоры ЖШС «А-Періште» балабақшасының меңгерушісі ЖШС «Ай-Ару» балабақшасында меңгеруші «Астана-АЭК» АҚ Басқарма төрағасы Үштөбе қаласы №13 орта мектеп жанындағы интернатымен директоры "Ай Дай" балабақшасының меңгерушісі ШЖҚ Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы МКК директоры «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК директоры «Ай-Сенім» балабақшасының басшысы ШЖҚ "Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы" КМК директоры «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК директоры ШЖҚ Райымбек аудандық ауруханасы КМК директоры ШЖҚ Алматы облысы Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы МКК директоры «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны директоры ШЖҚ Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы МКК директоры Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының директоры Облыстық музейдің директоры «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК-ның директоры ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК директоры Қаратал аудандық орталық ауруханасы директоры «Айналайын-1» балабақшасының меңгерушісі Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Алматы облысы Шелек ауылындағы Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі КММ директоры Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиада резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі МКҚК директоры ЖШС «Ақүміт» балабақшасының меңгерушіcі ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК директоры «АлЖан-Нұрислам» балабақшасының меңгерушісі «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры Олимпиада резервтерін даярлау орталығы МКҚК директоры Ақшатоған ауылындағы №5 орта мектеп директоры Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасының бас дәрігері Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі директоры ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» МКК директоры Ақын Қабан жырау атындағы орта мектебінде директоры ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК директоры Алғабас орта мектеп директоры Көксу ауданы «Б.Құндақбаева атындағы №1 орта мектеп» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің мектеп директоры Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ директоры Мектепке дейінгі шағын орталығы Бесқайнар орта мектебі КММ директоры ШЖҚ облыстық психикалық денсаулық орталығы МКК директоры Ж.Егінбаев атындағы интернаты бар орта мектептің директоры «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК директоры Көксу ауданы Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп КММ директоры "Ұйғыр ауданының Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры "Қарадала тынысы-Қарадала нәпәси" ЖШС директоры-бас редактор Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп директоры Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі директоры "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ басшысы Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» оңалту орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорынының директоры ЖШС «А.Арсен» балабақша меңгерушісі Гүлмира Злиха Тамшыбай атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі директоры «Жерұйық-өрлеу» ЖШС бас директоры ЖШС «Алтын Ел-Балапан» балабақшасында меңгеруші Т.Исабаев атындағы МДШО – сы бар орта мектеп директоры Қалка Жапсарбаев атындағы орта мектеп директоры Қадырғали Қосымұлы Жалайыри атындағы орта мектеп-гимназия директоры ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» директоры ЖШС «Айна-Дән» балабақшасының меңгерушісі Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебінде мектеп директоры «Жәнібек аудандық ауруханасының» директоры «Казталов аудандық ауруханасы» директорының м.а. «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Мектепке дейінгі шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі директоры ЖШС «Алтын Сұнқар2» балабақшасының меңгерушісі ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК директоры ЖШС «Алуа-К» балабақшасында меңгеруші Медеубай Құрманов атындағы №2 орта мектеп директоры Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК директоры МДШО Мұқаншы орта мектебі директоры ЖШС «АМИРА» балабақшасында меңгеруші Көксу ауданы Мұсабек атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп директоры Н.Алдабергенов атындағы орта мектеп директоры «Асыл-Айым» ЖШС балабақшасында меңгеруші Рахметолла Толқымбекұлы атындағы орта мектеп директоры ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК директоры Талапты ауылы Талапты орта мектеп директоры Мұқыры ауылының Таңшолпан бөбекжай балабақша меңгеруші Облыстық қан орталығы директоры Алпамыс бөбекжай-балабақша Балпық би меңгеруші «ЖИТС ОО» директоры «Тасқала аудандық орталық ауруханасының» директоры Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша меңгеруші ЖШС «Асылымай» балабақшасында меңгеруші Алматы облысы Көксу ауданының Қызғалдақ бөбек жай балабақша меңгерушісі Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша меңгерушісі Көксу ауданы Кәусар бөбек жай-балабақша Көксу ауданы Айнабұлақ бекеті меңгерушісі «AQJAIYQ» ӘКК «АҚ Басқарма төрағасы ЖШС «Аяла» балабақшасында меңгеруші Көксу ауданы Балпық би аулы Жұлдыз бөбек жай балабақша меңгеруші «Бәйтерек-Б» балабақшасының меңгерушісі КМҚК Ер Төстік бөбекжай-балабақша директоры Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай бөбек жай балабақша меңгеруші Көксу ауданы Балпық ауылы «Балдәурен» бөбекжай-балабақшасының меңгерушісі «Балдырған» ЖШС Балабақша меңгерушісі Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша меңгеруші Алматы облысы Көксу ауданы З.Тамшыбай ауылы «Айгөлек» бөбек жай балабақшасының меңгеруші Алматы облысы Талапты ауылының Балбөбек балабақшасының меңгеруші «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» жеке меншік білім мекемесінде меңгеруші Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақшасында меңгеруші ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша меңгеруші Энтузиаст бала бақшасы меңгеруші «Зерде Голд» ЖШС балабақшасының меңгерушісі “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК директоры «Нұр Отау «Әсем-Ай» балабақшасының меңгерушісі «Нұрайым» ЖШС балабақша меңгерушісі «Ясли-сад Амира» ЖШС балабақша меңгерушісі «Шөбере» ЖШС балабақшасының меңгерушісі «Бөбек-1» ЖШС балабақша меңгерушісі «Қызылжар су» ЖШС, бас директор «Жайық Пресс» ЖШС бас директоры Нұр-Бағым бөбекжай-балабақша ЖШС Жетекшісі ЖШС «Еркеназ-Д» құрылтайшы Еркеназ-З балабақшасы құрылтайшы ЖШС «Еркемай-1» жекеменшік Қаскелең қаласына қарасты Нур-Ариман балабақшасы меңгеруші «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» балабақша меңгеруші ЖШС Жулдыз балапан балабақшасы меңгеруші Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақшасында меңгеруші Мансия балабақшасы меңгеруші «Shapagat Company» ЖШС меңгерушісі «Нурайка» балабақшасына басшысы «Шабыт 1» ЖШС балабақша меңгерушісі ЖШС Інжу-1 балабақшасы меңгеруші «Шу «Еркежан» ЖШС жеке меншік балабақшасының меңгерушісі ЖШС «Mini Bambini» балабақшасының меңгерушісі «Хэппи Кидс» балабақшасының меңгерушісі ЖШС Мирас 12 балабақшасы меңгеруші ЖШС «Хан-Сұңқар» балабақшасының директоры Ақсу ауданының білім бөлімі басшысы ЖШС Көркем 1 балабақшасы директоры ЖШС «Ұмай Ана» меңгерушісі ЖШС «Асыл-Айым» балабақшалар желісінің құрылтайшысы және меңгеруші «Нұр-Төре 1» ЖШС «Мейірім» балабақшасының меңгерушісі «Timosh балапан» ЖШС балабақшасының меңгеруші «Сапа 2019» ЖШС балабақша меңгерушісі «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ директоры «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК директоры «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ директоры «Ақ бота» балабақша меңгеруші «Райымбек» ЖШС балабақша меңгерушісі «ОлжаНұр» ЖШС балабақша меңгерушісі» Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы ММ-нің Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы МКҚК директоры Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп директоры Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ директоры «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ директоры «Алакөл айнасы» ЖШС директоры - бас редакторы Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық Мәдениет үйінің директоры Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығының директоры «Алакөл аудандық кітапханасы» ММ директоры Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК директоры ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК директоры ШЖҚ «Талғарирригация» МКК директоры ШЖҚ «Ілеирригация» МКК директоры «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ Басқарма төрағасы «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ Басқарма төрайымы «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ Басқарма төрағасы «ҚазАгроҚаржы» АҚ Басқарма төрағасы «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ Басқарма төрағасы ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» МКК-ның директоры "Торайғыров университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор "Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор "Тұран" университетінің ректоры «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы–ректор «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ Басқарма Төрағасы-Ректор «Абай атындағы ҚазҰПУ» КеАҚ Басқарма төрағасы- ректоры Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының у.м.а. Ректоры Павлодар педагогикалық университеті басқарма төрағасы – ректор «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Каспий қоғамдық университетінің ректоры «Алматы Менеджмент Университеті» ББМ ректоры Қазақстан-Британ техникалық университеті АҚ Ректордың (Басқарма төрағасының) м.а. Қазақ-Орыс Халықаралық университетінің ректоры Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университетінің ректоры «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің Басқарма төрағасы - ректоры Шет тілдер және іскерлік карьера университетінің ректоры Қазақ экономика, қаржы және халықаралық сауда университетінің Ректоры Satbayev University Басқарма Төрағасы – Ректор Мұхтар Төлеген, "Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті" КЕ АҚ басқарма төрағасы-ректор Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясының ректоры Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университетінің басқарма төрағасы - ректоры Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ ректоры Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі» ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК басшысы "Талдықорған қаласы тұрғын үй қызметі" ЖШС директоры «Талдықорган Көркейту» ЖШС директоры «Өтенай ауылдық мәдениет үйі» КМҚК директоры "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК директоры «Жолаушыларды тасымалдау басқармасы жөніндегі орталық» ЖШС директоры "Талдықорғанжылусервис" КМК бас директоры "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК директоры МКҚК "Талғар политехникалық колледжі" директоры Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК директоры «Жетісу Су құбыры» МКК директоры "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК директоры Еуразия гуманитарлық институтының ректоры «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директорының уақытша міндетін атқарушы Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» директоры «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры. «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Текелі қаласының ветеринария станциясының» ШЖҚ МКК директоры Талдықорған қаласының қалалық ветеринарлық станциясында директоры «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің директоры «Алматы облысының Өңірлік дамыту орталығы» ЖСШ басшысы "Шалқар орта мектебі" КММ директоры «Талдықорған өнеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК директоры Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК директоры «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК директоры «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК директоры Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК директоры «Колсайирригация» МКК директоры «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ директоры «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ директоры «Сарқанирригация» СШМКК директоры «Тау су қызмет» ЖШС директоры "Қапшағай тұрғын үй" ЖШС директоры «Жетісу телеарнасы» ЖШС директоры «Жетісу-ОблГаз» ЖШС бас директоры «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» директоры «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК директоры ШЖҚ «Іле аудандық орталық ауруханасы» МКК директоры «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ Басқарма төрағасы «Өлке тынысы» ЖШС директоры «ЭҚРҚО» АҚ Басқарма төрағасы «Жаңартылатын энергия көздерін қолдау жөніндегі қаржы-есеп айырысу орталығы» ЖШС Бас директоры Б.Римова атындағы Талдықорған драма театрының директоры «Алматы облысының мәдениет, архивтер және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алатау әуендері» МКҚК директоры Алматы облыстық «Көркемөнер галереясының» директоры «Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейінің» директоры І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы директоры «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК директоры «Көксу таза су» МКК-ның lиректоры Көксу ауданы Әкімі аппаратының шаруашылық жүргізу құқығындағы «Көксужылу» мемлекеттік коммуналдыө кәсіпорны директоры ШЖҚ "Көксу – Тазалық" МКК директоры Балқаш ауданы ШЖҚ "Балқаш Таза су" МКК директоры «Қаратал ауданының орталық кітапханасы» КММ директоры Қаратал аудандық мәдениет үйінің директоры «Қаратал аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі» ММ-і басшысы Қаратал ауданы әкімдігінің «Қаратал таза су» ШЖҚ МКК директоры Алматы облысы Балқаш аудандық мәдениет үйінің директоры «Қостанай» халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы «Қостанай-Су» МКК директорының міндетін атқарушы «КТЭК» МКК директорының м.а. «Тобыл» ӘКК» АҚ Басқарма төрағасы «Бөбек» Республикалық Ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығының бас директоры Балқаш аудандық білім бөлімінің басшысыны «QazInnovations» Инновацияларды дамыту жөніндегі ұлттық агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы Жолдасов З.С. ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы ✅Күршім ауданы Маралды ауылы тұрғындарының шағымдары тыңдалды 01.07.2022 154 Маралды ауылының тұрғындары "Maraliha" ЖШС, "Maraliha Gold" ЖШС және "ВСАМ Prodaction" ЖШС алтын өндіретін компаниялардың қызметіне бірнеше рет алаңдаушылық білдірді. Бар проблемаларды ескере отырып, халықтың шағымдарын объективті шешу үшін мен Өскеменнен 300 шақырым жерде орнала ... Толығырақ Жолдасов З.С. ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы Қазақстан мен Өзбекстан Сырдария трансшекаралық өзенін сақтау және қалпына келтіру бойынша жұмыс жоспарын бекітті 29.12.2021 113 Осы айда мен Алматы қаласында өткен Сырдария өзені бассейнінің қоршаған ортаны қорғау және су сапасы мәселелері қатысты Қазақстан мен Өзбекстанның бірлескен жұмыс тобының (комиссиясының) төртінші отырысына қатыстым. Отырыстың мәселесі Сырдария өзені суының сапасына арналды. Іс-ш ... Толығырақ Жолдасов З.С. ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы Құрметті әріптестер! 03.07.2021 164 Бірінші шілдеден бастап Қазақстанда жаңа Экологиялық кодекс күшіне енеді. Бұл тек кәсіби экологтар, экоактивистер мен қоғамшылдар үшін ғана емес, сондай-ақ еліміздің қоршаған ортасына бей-жай қарамайтын барлық азаматтар үшін маңызды оқиға. Жаңа Экологиялық құжатты әзірлеудің алғы ... Толығырақ Жолдасов З.С. ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы Қазақстанда экологиялық саясатты қалыптастыруға және ресурстарды үнемдеуге арналған "Жасыл кеңсе" III Республикалық байқауы басталды. 16.04.2021 232 Қазақстанда экологиялық саясатты қалыптастыруға және ресурстарды үнемдеуге арналған "Жасыл кеңсе" III Республикалық байқауы басталды. Бұл байқау ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігінің қолдауымен осымен үшінші жыл өткізілуде. "Жасыл кеңсе" акциясын іске қосу бо ... Толығырақ Жолдасов З.С. ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы * 29-31 наурыз аралығында ҚР экология, геология және табиғи ресурстар министрі Мағзұм Мырзағалиевтің басшылығымен Ақтөбе облысына үш күндік жұмыс сапары өтті. Екі күндік сапардың басында біз көптеген кәсіпорындар мен маңызды нысандарда болып үлгердік, олардың ішінде: Ақтөбе ферроқорытпа зауыты (АФЗ), хром қосылыстары кәсіпорны (АХҚЗ), "AKTOBESU-ENERGY GROUP"АҚ-ның кәріз-тазарту құрылыстары. Сонымен қатар, Бестамақ ауылындағы танымал проблемалық шошқа фермасына бардық. 08.04.2021 201 * 29-31 наурыз аралығында ҚР экология, геология және табиғи ресурстар министрі Мағзұм Мырзағалиевтің басшылығымен Ақтөбе облысына үш күндік жұмыс сапары өтті. Екі күндік сапардың басында біз көптеген кәсіпорындар мен маңызды нысандарда болып үлгердік, олардың ішінде: Ақтөбе ферро ... Толығырақ Бір. Артқа 1 2 3 4 Алға Соңғы Назарыңызға 2021 жылғы 1 шілдеден бастап Қазақстан Республикасының Әкімшілік рәсімдік – процестік кодексі https://adilet.zan.kz/rus/docs/K2000000350 қолданысқа енгізілді. Соған сәйкес азаматтардың барлық өтініштерін (оның ішінде сұрау салуларын) қабылдау мен өңдеудің бірыңғай платформасы – «Е-otinish» іске қосылды. Маңызды – «Е-otinish»-ке келіп түскен барлық өтініштер мемлекеттік органның өзі де, Бас прокуратура да қатаң есепте және бақылауда болады Платформа азаматқа өз өтінішін қарау барысын бақылауға және дербес бақылауға мүмкіндік береді. «Е-otinish» жүйесі арқылы шағым немесе арыз берген кезде түпкілікті шешім қабылданғанға дейін мемлекеттік орган Сізге алдын ала шешімге өз ұстанымын білдіруге мүмкіндік беруге құқылы. Мемлекеттік органның соңғы жауабын алғаннан кейін Сіз оның қаншалықты қанағаттанғанын бағалай аласыз.
Балеар аралдарының билігі (Испаниядағы архипелаг) әлемдік туризм индустриясында жаңашылдық орнатуда: төмен санаттағы қонақүйлерді сатып алып, оларды жабуды жоспарлап отыр, – деп хабарлайды Kaz.tengritravel.kz тілшісі АТОР сайтына сілтеме жасап. 2022 жылы архипелагтың 1,2 миллион тұрғынына 625 мың төсек-орын құрады және бұл әлемдегі ең үлкен көрсеткіштердің бірі. Нәтижесінде жазда аралдарға тым көп демалушылар келеді. Биыл Балеарларда «жаппай жою туризмі» деген термин пайда болды. Жергілікті билік негізінен ұлыбританиялық жастар сатып алатын ең арзан қонақүйлердегі орындарды азайтуды қалайды. Мұндай туристердің мас және қоғамға қарсы ерсі қылықтары курорттардың беделіне нұқсан келтіреді, дейді шенеуніктер. Испанияның бұл аймағында туризм туралы жаңа заң қабылданды. Ол жаңа ойын-сауық мекемелерін ашуды шектейді, сонымен қатар 40 мыңға жуық орынды жоюды көздейді. Олардың ішінде бір және екі жұлдызды қонақүйлер, түнгі барлар мен асханалар бар. Олар иелерінен сатып алынады. Бұл мақсаттар үшін бюджетке он миллион еуро салынды. Содан кейін шенеуніктер оларды жабу немесе инвесторлардың көмегімен жоғары деңгейдегі демалыс орындарына ауыстыру туралы шешім қабылдайды. Осы шараның көмегімен атқарушы билік бірінші кезекте Ибица мен Майоркадағы туристік ұсыныстың сапалы жаңаруына ықпал етуге ниетті.
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Жұмадағы жәрмеңкенің жайын білмек болып күрежолдың арғы бетіндегі ашық сауда алаңқайына бет алдық. Алаңқай дегенімізді аққыстаулықтар жақсы түсінетін шығар. Не болса да аудан тұрғындарының осы жәрмеңкені асыға күтетіні рас. Таңның атысымен қос өкпесін қолына алып солай қарай жүгіретіндердің ішінде өкпелеп қайтатындары да аз емес. Олардың көбінің көңілін көншітпейтін жайт – бұндағы қымбатшылық. Көліктен түскен бетте қой сатып тұрған бейтаныс жігітті әңгімеге тарттық. Әуелгіде қасымдағы фотограф ағайды көре салысымен «Қойыңыз қанша тұрады?» деген сауалымызға мән бермеген қой сатушы ақыры жауап алмай тынбайтынымызды сезсе керек, еріне тіл қатты: - Қой сатылып кетті. - Жалпы бағасын қанша деп тұрсыздар? - Бағыландар 30, ал, қой 45 мың теңгеден. - Сонда 45 мың теңгелік қой қанша келі ет шығарады? - Қазіргі еттің құнын білесіз, соны қойдың келісіне шаққанда, осы бағаны шығарады, - деді жігіт. Ерінімізді жымқырған күйі балық сатушыларға қарай бұрылдық. Өйткені, етке жағдайы жетпегендердің балықпен алданатынын білеміз ғой. Сөйтсек, оның да бәсі бақырып тұр екен. - Ашылған сазанның құны 1 мың теңге. Мына тұрғанының бағасы 6 мың теңгеден асады, - дейді үлкендеу балықты көрсеткен сатушы апай. - Көксеркенің филесі 2 мың теңге тұрады. Не дегенмен көксерке ғой, - деді біздің таңырқаған түрімізден елемеген ол. Ал, аршылмаған сазанның (ол да кішкентай) келісі - 600 теңге тұрады екен. Иә, бұл жәрмеңкеден не керектің бәрін табуға болады. Бірақ, қымбаттау. Келілеп сатылып тұрған қойыңның құны анау. Шарықтап бара жатқан балықтың бәсі де одан қалар емес.
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
XIII ғасырда Еуразия кеңістігінде алып империя құрған, әлем «екінші мыңжылдықтың тұлғасы» ретінде мойындаған Шыңғыз хан – тарихтағы ең құпияға толы тұлғалардың бірі. Сырттай қарағанда, әлемдік тарихнамада Шыңғыз хан туралы жан-жақты зерттеліп, толымды дүниелер көптеп жарыққа шыққандай көрінуі мүмкін. Алайда, ғалымдарды әлі күнге дейін толғандырып жүрген сауалдарға сәуле түсіретін жазбалардың өте аз сақталғаны аян. Шыңғыз хан және ол құрған империя туралы егжей-тегжейлі жазбаларға қатысты белгілі жазушы Мұхтар Мағауин: «Шын мәнісінде, Шыңғыс хан және ол ғұмыр кешкен заман турасындағы тарихи жәдігер атаулы – саусақпен санауға келмейді. Небәрі үш кітап және жарым-жұрым бірнеше куәлік қана. Теріп айтқанда, Ата-Мәлік Жувәйни жазған «Жихангердің тарихы» және Рәшид-әд-Дин құрастырып, қалыптаған «Жинақты тауарих». Бұл өзгеше екі еңбек Шыңғыс хан тарихын жан-жақты әлі толық құрастырады, дерегі мол және даусыз, нақты. Осы қатардағы тағы бір ерекше мұра – тарихи нұсқадан әдеби эпосқа бейім «Қастерлі шежіре». Бұдан соңғы жарым-жартылар: Нәсәуи жазған, Шыңғыс ханның Сартауыл жорығы турасында шынайы мағлұмат беретін «Жәлел-әд-Диннің ғұмырбаяны», осы кезеңге қатысты біршама ақпар, дерегі бар Ибн әл-Асир мен Жүзжани жазбалары, заманалық енді бір мәнді куәлік – Түстік Қытай елшісі Чжао Хуң қалдырған «Мэн-даның толық сипаттамасы» және дао сопысы Чаң Чуннің «Батысқа саяхаты», деп жазады. Жоғарыда аталған дереккөздердің ішінде Рашид ад-дин Фазуллах Хамаданидің «Жамиғ ат-тауарих» (Тарихтар жинағы) атты кітабының орны ерекше екені рас.Аталған кітап, Иран мемлекетінің уәзірі, оқымысты-энциклопедисті, әйгілі ғұламасы Рашид ад-дин Фазлуллах Хамаданидің 1300-1316 жылдар аралығында жазған, дүниежүзілік деңгейде «ортағасырлық энциклопедия» деп бағаланатын, жоғары атақ-абыройға ие және тарихи тұрғыдан теңдесі жоқ құнды еңбек болып табылады. Бұл еңбекте келтірілген деректердің негізі XIII-XIV ғасырларда Иран мемлекетінде хандық құрған Шыңғыз хан әулетінің қазналарында аса құпиялықпен сақталған Шыңғыз ханның, оның ата-бабалары мен ұрпақтарының ресми тарихы жазылған «Алтын дәптер» мен басқа да дереккөздерден алынған. Бұл туралы Рашид-ад-Дин кітабында бірнеше рет атап өткен. Рашид ад-динге түркі тайпалары мен оның мұғул тармағынан шыққан Шыңғыз ханның тарихын жазуға тапсырма берген, Иран елінде патшалық еткен Шыңғыз ханның бесінші ұрпағы Ғазан хан бұл жұмысты атқаруға сол дәуірдің жоғары білікті саңлақ тарихшыларын және барлық ру-тайпалардың ең білгір шежірешілерін жұмылдырған. Тіпті шығыстағы Қытайдан, батыстағы Европадан өте атақты тарихшыларды алдырғаны мәлім. Олардың жұмысын тікелей өзі қадағалап отырған. Ғазан хан өлгеннен соң, ол жұмысты оның туған інісі Олжайту хан жалғастырған. Аталған еңбек парсылардың ортағасырлық тілдік жүйесіне сай өте көркем шеберлікпен жазылған. Оның соншама керемет, әрі сенімді де құнды болып шығуының басты себебі, Рашид ад-дин Хамадани кітапта келтірген барша деректердің мінсіз де, түсінікті болуына аса қатаң мән бергендігінде. Сол үшін, оқиғалар мен тарихтар жайлы мәліметтерді тек сенімді деп танылған кітаптардан және көпшілікке танымал, беделді де, белгілі адамдардың сөздерінен алып жинақтауға, түрлі халықтардың ауызекі жеткен хабарлары мен деректерін, сол елдердің беделді ғалымдары мен оқымыстыларының көзқарасына сай баяндауға және өзгеріссіз, қоспасыз, түзетусіз жазып жеткізуге, деректерді баяндау кезінде өз қиялынан, әлде өз қалауынан ешнәрсе қоспауға, деректерде келген мәліметтердің шындығын жасырмай ашық баяндауға барынша күш салған. Сондықтан, Рашид ад-диннің бұл еңбегі дүниежүзілік деңгейде өте жоғары бағаланып, тарихи тұрғыдан теңдесі жоқ құнды жауһарлар қатарынан орын алған. Әйгілі энциклопедист-тарихшы ғалым В.В. Бартольд: «Мұндай еңбек орта ғасырларда әлемнің ешбір халықтарында, Азияда да, Еуропада да болған жоқ» деп пікір білдірген. Орыс ғалымы И.П. Петрушевский «Рашид ад-дин және оның тарихи еңбегі» деген өзінің кіріспе сөзінде бұл еңбектің кейбір тақырыптарына қатысты бірқатар бұрмаланған түсініктемелер жазған болса да, жалпы еңбектің өзі туралы: «Көшпенділердің этникалық байланыстарын, әлеуметтік өмірін, тұрмысын, құқықтары мен хикаяларын Рашид ад-диннің кереметтей толыққанды және дәлдікпен суреттегені сондай – біз мұндай қолжазбаларды моңғолдың да, қытайдың да немесе басқа бір халықтардың да ешбір дереккөздерінен таба алмаймыз. Шыңғыс хан салтанатының құрылуы және қалыптасу тарихын зерттеу үшін «Алтын дәптер» мен Махмұд Қашқаридің және М.Жувейнидің деректеріне сүйене отырып жазылған «Жамиғ ат-тауарих» жылнамасы қытайша жазылған «Құпия аңыздан» да құнды, әрі негізгі дереккөзі болып табылады» деп пікір айтқан. Содан болар, жеті жүз жыл бұрын парсы тілінде жазылған және дүние жүзінің барлық оқымыстылары мойындап, «ортағасырлық энциклопедия» ретінде танылған Рашид ад-Диннің «Жамиғ ат-тауарих» атты кітабын бүгінгі күні бүкіл әлем халқы бұдан ақиқат тарихты ешкім жазбаған деп санайды. Дегенмен, бұл кітап әлем жұртшылығына XIX ғасырдың екінші жартысынан бастап қана танымал бола бастаған. Алғашында француз, ағылшын, неміс тілдеріне аударылған. Олардың барлығы үзінділер күйінде болған. 1858-1888 жылдары И.Н. Березин өзінің «История монголов» және «История Чингис-хана» деген екі үзіндісін орыс тілінде жариялаған. Тек 1936-1952 жылдар аралығында ғана СССР Ғылым Академиясының шығыстану институтының ғалымдары «Жамиғ ат-тауарихтың» ташкенттік нұсқасын толығымен орыс тіліне аударған. Аталған тілдердегі аудармаларды тіл мамандарының көмегімен салыстырып қараған кезде, олардың әртүрлі көшірме нұсқалардан аударылғаны байқалады. Сонымен қатар, олардың барлығында парсы мен араб тілдері әліппесінің өзгешіліктері және түркі тілі сөздерінің парсы тілінде айтылуы мен жазылуындағы өзіндік ерекшеліктерінің сақталмағандығы, сөздерді дәл оқу үшін қойылатын арнайы «замма, фатха, касра, сүкун» деп аталатын белгілердің болмағандығы, әр тілдегі адамдардың аттары мен жер-су атауларының транскрипциясының жазылу ерекшеліктері ескерілмегені мәлім болды. Ол туралы И.П.Петрушевский жоғарыда аталған өзінің кіріспе сөзінде де атап көрсеткен. Сондықтан, аудармалардың мазмұны бір-біріне ұқсамайды, келтірілген деректер мен атауларды түсіну қиындық тудырады. Осы олқылықтарды ескере отырып, мен парсы әліпбиінің барлық әріптері түгел және сөздерді дәл оқу үшін қойылатын арнайы белгілері толық берілген «Жамиғ ат-тауарихтың» түпнұсқасын іздеуге кірістім. Ізденісім сәтті болды. Біздің талаптарға сай келетін түпнұсқасы Ираннан табылды. Бұл түпнұсқа Тегеран қаласындағы «Ал-Барз» баспасы тарапынан 1994 жылы шығарылған Рашид ад-диннің «Жамиғ ат-тауарих» кітабының парсы тіліндегі 4 томдығы. Бұл төрт томдықтың біз үшін аса құнды маңыздылыққа ие бірінші томының көлемі 776 беттен, екінші томының көлемі 765 беттен, яғни жалпы көлемі 1541 беттен тұрады. Сонымен қатар, бұл нұсқасының барлық беттері де, парсы тіліне тән әріптері де, сондай-ақ қажетті сөздерге қойылатын «замма, фатха, касра, сүкун» деп аталатын арнайы хәрекеттері (белгілері) де түгел. Оның тағы бір құндылығы, бұл түпнұсқа Рашид ад-диннің көзі тірісінде жазылған асыл нұсқа болып табылады. Ол Тегеран қаласындағы Әдебиет университетінің қоймасында сақтаулы. Бұл нұсқаны оқырмандар өздері көріп, көз жеткізсін деген мақсатта оның факсимилесін де кітаптың аудармасына қосып бердік. Жоғарыда айтылғандай, ата-бабамыздың төл тарихы жазылған осы «Жамиғ ат-тауарихтың» парсы тіліндегі мәтінін Зәріпбай Оразбай 2016-2018 жылдар аралығында Нұр-Сұлтан қаласындағы Халықаралық Түркі академиясының «Рухани жаңғыру» бағдарламасын іске асыру бойынша жасалған арнайы жобаларының аясында алғаш рет қазақ тіліне ешқандай өзгертусіз, сөзбе-сөз аударып шықты. «Жамиғ ат-тауарихтың» қазақшасы мен орысшасын салыстырып зерттеу барысында оның орысша аудармасында өрескел қателіктер мен бұрмалаулардың орын алғандығы айқындалды. Соның нәтижесінде, түркі тайпаларының тарихы, олар қоныстаған жерлердің, таулардың, өзендер мен көлдердің атаулары да адам айтқызсыз өзгерістерге ұшырағаны мәлім болды. Қазіргі Шығыс Қазақстан облысындағы Ертіс пен Бұрқан Қалдұн тауларындағы өзендердің алқабын мекендеген түркілердің мұғул тармағынан шыққан Шыңғыз хан мен оның руының атауы «моңғол» деп қате аударылып, мұғулдар мен олардың ежелгі көршілері болған керейлер мен наймандардың ата-мекендерінің орындары аудармашылардың қолымен Ертіс пен Бұрқан Қалдұннан бір сәтте Моңғолия жеріне апарылғаны, сөйтіп олар «моңғолға» айналғаны анықталды. Тарихты бұрмалаушылар осы айтқандармен ғана шектеліп қоймай, сол кездегі көне карталарға өз мүдделеріне сай «қажетті өзгертулер» еңгізіп, Бұрқан мен Қалдұн таулары мен ол таулардан бастау алатын өзендердің, түркі тайпалары мен оның мұғул тармағының мекендерінің орындары мен атауларын сан рет ауыстырғаны белгілі болды. Олардың бұл әрекеттерінің іздерін осы қолыңыздағы мақалада келтірілген немістер мен шведтердің және орыстардың көне карталары мен кітаптарының беттерінен көруге болады. Түркілердің мұғул тайпасы Ергене қоңға (Ф.Л. Гюссфельдтің картасын қараңыз) соғыс кезінде барып тығылған Қиян мен Нүкуз атты екі адамнан тарайды. «Жамиғ ат-тауарихтың» қазақ тіліндегі аудармасын оқығанда, Шыңғыс ханның он алтыншы атасы Бөрте шина (Бөрте аты, ал шина оның мұғулдың ашина тайпасынан шыққандығын білдіреді) Ергене қоңнан шыққан бірнеше рулармен VIІ ғасырдан бастап қазіргі Шығыс Қазақстан облысының аумағында Бұрқан (қазіргі Тарбағатай) және Қалдұн (қазіргі Листвяга) тауларынан бастау алатын Унан (Бұқтырма), Килураң (Қара Ертіс), Туғла (Күршім) өзендерінің бойын мекендегені, жалайыр, керейіт және найман тайпаларымен көршілес тұрғандығы мәлім болды. Оған қоса, Ертістің оң жағалауындағы Қарақұрым алқабындағы Шыңғыс ханның Ұлы Ордасы мен Үгетай қаған салған Қарақұрым қаласының орындары анықталып, тайпалардың, адамдар мен жер-сулардың атаулары дұрыс оқылып, оларға қатысты кітапта келтірілген деректер мен елеулі оқиғаларды дұрыс түсінуге мүмкіндік туды. Сонымен қатар, жоғарыда көрсетілген «Алтын дәптер» мен Шыңғыз ханның Иранда хандық құрған әулетінің қазналарында сақталған басқа да деректердің мұғул жазуымен және мұғул тілінде жазылғаны анықталды. Ал оларды өндеп, олардың негізінде «Жамиғ ат-тауарихқа» кірген түркілер мен оның мұғул тармағынан шыққан Шыңғыз ханның шежірелері мен тарихын алғаш мұғул тілінде жазып, дайындаған мұғулдың дүрбен руынан шыққан Болат чинсаң екендігі белгілі болды. Сонан соң ғана ол деректерді Рашид-ад-Дин бастаған ғылыми топ өздерінде бар басқа да әлем елдеріне қатысты деректермен қосыпе, парсы тіліндегі «Жамиғ ат-тауарих» еңбегін жазып шыққан. Рашид ад-Диннің айтуынша, түркілер мен оның мұғул тармағының тарихының аса білгірі болған бұл Болат чинсаң атты ұлы әмір сол кездері Иран мен Тұран әскерлерінің қолбасшысы,әлем мемлекеттерінің басқарушысы болған. Оны кезінде Құблай қаған Иранға елші етіп жіберген. Бір өкініштісі, осы айтылған деректер әлі күнге дейін әлем жұртына белгісіз болып келген. Олардың барлығы «Жамиғ ат-тауарихты» қазақшаға аударған соң жүргізілген зерттеу барысында ғана белгілі болды. Ал, қуаныштысы, түркілер мен оның мұғул тармағынан шыққан Шыңғыз ханның бұрмаланған тарихы кеште болса қалпына келді. Соның нәтижесінде, түркілер мен мұғулдардың ажырамас бөлігі саналатын қазақ руларының түрлі себептермен көмескіленген және тіпті ұмыт болған тарихы түгелденді, ондағы ақтаңдақтардың орны толықтырылып, халқымыздың ортағасырларда үзіліп қалған шежіресі ары қарай жалғасып, төрт мың жылдық тереңге кетті. Сонымен, қазақ ұлтының тарихы үшін аса маңызды осы «Жамиғ ат-тауарихтың» қазақша аудармасында Ұлы далада ғасырлар бойы өмір сүріп, тіршілік еткен халықтардың пайда болуы, олардың түрлі тайпаларға бөлінуі, солардың қатарынан кейіннен қазақ аталған халықты құрған ру-тайпалардың шығу тегі мен даму тарихы, өмірлік салт-дәстүрі мен ата қоныстары, бір-бірімен қарым-қатынасы және ол тайпалардың арасынан шыққан, әлемнің басым бөлігін бағындырып, Ұлы империя құрған даңқты Шыңғыз ханның өмір баяны мен шежіресі, ғасырлар бойы билік құрған оның ұрпақтарының жылнамасы, олардың әлем халықтарының өмір-салтына, әдебиетіне, этнографиясына, мәдениеті мен өнеріне жасаған ықпалы, сол кездері олармен замандас, қанаттас өмір сүрген елдердегі елеулі оқиғалар түпнұсқаға сәйкес және ешқандай өзгертусіз келтірілген. Түркі тайпалары мен Шыңғыз ханның тарихы туралы дереккөздердің екіншісі, әйгілі парсы тарихшысы Шараф ад-дин Әли Йаздидің 1420-1425 жылдар аралығында Шираз қаласында, парсы тілінде жазған «Зафар нама» атты тарихи шығармасының алғы сөзі болып табылатын, көлемі үлкен болғандықтан өз алдына «Тарих-и жахангир» деп аталған еңбегі. Бұл шығармада негізінен Ұлы даладан шыққан екі Ұлы билеушінің, яғни Шыңғыз хан мен Әмір Темір көрегеннің жақын аталас туыс екендігі, олардың шығу тегі мен тарихы туралы әңгіме етілген. «Жамиғат тауарих» пен «Зафар нама» ортағасырларда қалыптасқан ерекше жазба стилінде жазылған. Ондағы келтірілген деректер мен оқиғалар өте мол және шашыраңқы болып берілген, оларды есте сақтап, ой елегінен өткізіп, қорытынды жасауға біршама уақыт керек. Осылардың бәрін ескере отырып, «Жамиғ ат тауарих» пен «Зафар намадағы» түркілер мен оның мұғул тармағына қатысты ең маңызды деректерді іріктеп алып, соның негізінде 2020 жылы «Шыңғыз хан» деген кітап әзірлеп, оқырман назарына ұсындық. Аталған кітаптың тусаукесері Алматыдағы Шоқан Уәлиханов атындағы «Тарих және этнология институтында» өтті.
Түркістан облысының әкімі Өмірзақ Шөкеев бұған дейін «шаһардың әлемдік байланысын арттыру үшін теміржол, әуе қатынастары қарқынды дамиды» деп атап өткен болатын. Әлбетте болашақта миллиондаған туристерді тарту үшін қалаға заманауи әуежайдың қажеттілігі сөзсіз еді. Осы ретте бүгін ҚР Премьер-Министрі Асқар Мамин Түркістан қаласына іссапармен келді. Бұл күні қала жұртшылығы тарихи күнге куә болды. Премеьер-Министр облыс орталығында бой көтеретін халықаралық әуежайдың алғашқы іргетасын қалады. Асқар Мамин сөз кезегінде халықаралық маңызы бар нысанның уақытылы пайдалануға беру қажеттігін айтты. Компания басшысы Арслан Хусейннің айтуынша терминал халықаралық және ішкі рейстерде сағатына 250 адам қабылдауға қауқарлы екен. Сала мамандарының сөзіне сүйенсек жаңа әуежайдың құрылысын түркиялық инвесторлар жүргізбек. «Ұшақтардың тұрағы» Түркістан қаласынан 16 км қашықтықта орналасқан. 900 гектар аумақта терминал, ұшу-қону жолағы және басқа да нысандар салу жоспарланып отыр. Халықаралық әуежай 2020 жылдың желтоқсан айында пайдалануға беріледі деп күтілуде.
АСТАНА. ҚазАқпарат – Қазақстандық, әлемнің 235-ракеткасы Дмитрий Попко Буэнос Айрес 2 (Аргентина) челленджер жарысының жартылай финалына өтті, деп хабарлайды ҚазАқпарат тілшісі. Қазақстандық теннисші ширек финалда дүниежүзілік рейтингте 349-орында тұрған аргентиналық Роман Андрес Бурручагамен шеберлік байқасты. Бірінші партияда Д.Попко басымдылық танытты – 7:5. Екіншісінде корт иесі есе қайырды – 6:0. Үшінші, шешуші сетте қазақстандық спортшы бірден 3:0 есебімен алға кетті. Ақыры осы қарқынынан жаңылған жоқ – 6:2. Екі сағат 22 минутқа созылған тартысты бәсеке барысында Д.Попко эйс жасамағанымен, 14 брейк-пойнттың алтауын мүлт жіберген жоқ. Қарсыласы 3 эйс, 6 брейкпен көзге түсті. Дмитрий Попко финалға шығу үшін аргентиналықтар, әлемнің 118-інші, жарыстың 4-ракеткасы Камило Уго Карабелли немесе рейтингте 169-сатыдағы Ренцо Оливомен таласады. Еске сала кетейік, бұдан бұрын Бейбіт Жукаевтың екі мәрте ел чемпионы атанғанын, теннисші Тимофей Скатовтың Лиссабон турнирінің жартылай финалына шыққанын жазған болатынбыз.
2020 жылдың 1 қыркүйегінде президент Қасым-Жомарт Тоқаев Қазақстан халқына жолдауын арнады. Жолдауда әлеуметтік және экономикалық маңызы бар тақырыптар айтылып,... Манипуляция | Астанадағы EXPO-2017 көрмесі басқа елдердегіден арзан болды Жариялаған 01.09.2020 Аслан Сеит Instagram әлеуметтік желісіндегі 1 миллионнан астам аудиториясы бар танымал парақшада Астанада өткен EXPO-2017 көрмесі басқа қалалардағы – Милан мен Шанхайдағы ... Читайте нас там, где вам удобно Facebook Twitter Instagram VK Telegram YouTube СІЗГЕ ЫҢҒАЙЛЫ ЖЕЛІДЕН ОҚЫҢЫЗ Айдарлар Айдарлар Айдарды таңдаңыз 18+ Instagram Lies MEdia ME! Project Syndicate Білім Байбек жылы Басты бет Главное Главное Дайджест Дайджест Денсаулық Депутат сауалы Дүниеде Жалған Жартылай шындық Контекст Көзқарас Манипуляция @kaz Министрометр Мифтер Мифы и правда Мәдениет Мәлімдемелер Подкаст Профайлинг Сайлау — 2019 Слайдер Спорт Сұхбат Таразы Тесттер Технология Уәделер Уәделерді қадағалау Фактілер Фактчек Фактчек ФЕЙК Фейк Шындық Экология Экономика Қаржы Қауесет Құқық Үгіт-насихат деконструкциясы Үкім жоқ Әдіснама Әкімдер есебі Әкімометр Әлеумет Редакция Біз туралы Керi байланыс Сайт ережелерi СІЗГЕ ЫҢҒАЙЛЫ ЖЕЛІДЕН ОҚЫҢЫЗ Facebook Twitter Instagram VK Telegram Құқықтық ақпарат Жобаны MediaNet Халықаралық журналистика орталығы Сорос-Қазақстан қорының қолдауымен жүзеге асыруда. Басылымның мазмұны автор(лар)дың пікірі мен көзқарасын білдіреді, оның MediaNet ХЖО-ның және Сорос-Қазақстан Қорының көзқарасымен сай келуі міндетті емес. Жоба жайлы Жобаны MediaNet Халықаралық журналистика орталығы Сорос-Қазақстан қорының қолдауымен жүзеге асыруда. Басылымның мазмұны автор(лар)дың пікірі мен көзқарасын білдіреді, оның MediaNet Халықаралық журналистика орталығының және Сорос-Қазақстан Қорының көзқарасымен сай келуі міндетті емес.
Не жоқ болса, сол қат. Соңғы кезеңнің қат тауары қатарына бұрын таусылмастай көрінген битум да қосылды. Битумға сұраныс жазда артады. Өйткені жаз – құрылыс, жол салу маусымы. Битум тапшылығының ең жоғары деңгейде сөз бола бастағаны белгілі. Президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың соңғы Жолдауындағы «Нақты секторды дамыту» бөлімінде битум тапшылығы атап көрсетілді. – Автомобиль жолы құрылы­сының сапасына айрықша көңіл бөлу керек. Бюджеттен мол қаржы құйылуына қарамастан проблема шешілер емес. Осының алдында 2025 жылға қарай жағдайы жақсы жергілікті жолдардың үлесін 95 пайызға жеткізуге тапсырма берген болатынмын. Алайда битум тапшылығына байланысты мәселе әлі шешілмей отыр. Бұл – ірі мұнай өндіруші ел үшін үлкен сын. Үкімет осы проблеманы түбегейлі шешуі керек. Кейде жанармайға, тіпті қантқа байланысты мұқтаждықты жою қажет, – деген болатын Қасым-Жомарт Тоқаев. Битум – мұнай өнімі. Ал біздің елде мұнайға тапшылық екібастан жоқ. Соған қарамастан мұнайдан алынатын битумға деген мұқтаждық туып отыр. Қазір құрылыс жұмыстарының қай-қайсысын алып қарасаң да, битумсыз жұмыс жүрмейді. Әрі бұл – ықылым заманнан бар құбылыс. Ерте дүние тарихында да адамзат осы битумды құрылысқа кеңінен пайдаланған. Қазіргі битум мұнайды, көмірді, сланецті қайта өңдеу жолымен алынады. Мұнай өніміне жасалған талдауға қарасақ, елімізде битум тапшы­лығының биыл ғана байқал­мағанын көре­міз. Мәселен, 2020 жылы энергетика министрінің «2014 және 2020 жылдар аралығында битумға сұраныс 400 мың тоннадан 984 мың тоннаға артып отыр. Әрі бұл – Қазақстанның бүкіл тарихындағы рекордты көр­сеткіш» дегені бар. Соңғы деректерге қарағанда, қазір елімізде Ақтау битум зауытының өнім мөлшерін жылына 1 миллионнан 1,5 миллион тоннаға дейін жеткізу көзделуде. Қазірдің өзінде жобалық-сметалық құжаттар жасалынды. Сол жобаның арқасында елдегі битум өндірісін жылына 750 мың тоннаға дейін арттырудың мүмкіндігі бар көрінеді. Президенттің соңғы ескертуінен кейін үкімет төңірегінде де осы мәселеге байланысты қозғалыстар көрініс бере бастады. 5-қыркүйекте энергетика министрі Болат Ақшолақов «Биылдың 8 айында елімізде 726 мың тонна битум шығарылды» деп атап көрсетті. Бұған дейін елде дизель тапшы­лығы, газ тапшылығы, сұйытылған газ тапшылығы, электр қуатының тапшылығы деген құбылыстар көрініс берген болатын. Енді бұған битум тапшылығы қосылып отыр. Қазақстанда бас-аяғы битум шығаратын 4 зауыт бар. Мұнайды қайта өңдеуді 1 миллионнан 1,5 млн тоннаға дейін арттыру есебінен қазір битум өндірісін ұлғайту ойластырылуда. Мәселен, Павлодар мұнай-химия зауыты 350 мың тонна, Шымкент зауыты 280 мың тонна, Алматы облысындағы «Асфальтбетон 1» серіктестігі 180 мың тонна битум өн­діруді жоспарлап отыр. 2013 жылы Қазақстанда битум шығаратын ең ірі кәсіпорын Каспийбитум іске қосылған болатын. Ал оған дейін Қазақстан жылына 200 мың тоннаға жуық битумды Ресейден алып келді. Ал қазіргі мүмкіндік басқаша. Өзімізге қажетті битумның 70 пайызын өз елімізде өндіретін мүмкіндік бар. 2022 жылғы елдегі битумға сұраныс 1,1 млн тонна делінеді. Қазіргі жұмыс істеп тұрған зауыттардың қуатын арттыру арқылы бұл межені алуға да мүмкіндігі жетерлік. Өздеріңіз көріп отырғандай, Қазақстанның битумнан тапшылық көретіндей жағдайы жоқ. Ал сонда бүгінгі битум тапшылығы қайдан туындап отыр? Басқа да мұнай өнімдері мен қуат көздері сияқты біздегі тапшылық алдымен мемлекеттік реттеуден, оның үстіне бағаның тұрақсыздығынан туындайды. Соңғы деректер бойынша битумның орташа көтерме бағасы тоннасына 104-112 мың теңге болыпты. Ал Санкт-Петербург Халықаралық тауар биржасындағы битумның 1 тоннасының құны 28 мың рубль екен. Оны біздің теңгеге шақсақ, 210 мың теңге болып шыға келеді. Яғни, Ресейдегі баға – біздегіден екі есе жоғары деген сөз. Демек, битумды шетелден, оның ішінде көрші Ресейден сатып алу біз үшін тиімсіз болмақ. Біздің еліміздегі негізгі битум тұтынушылар – «КазАвтоЖол» және «Казахавтодор» бірлестіктері. Олар – жалпы ұзындығы 24,4 мың шақырымды құрайтын республикалық және халықаралық автомобиль жол­дарының операторлары. Қазақстандағы битумның қазіргі тоннасына 104-112 мың теңге тұратын бағасын долларға шақсақ, біраз мәселе анықтала түседі. Яғни, бұл мұнайдың бір баррелінің құны 30 доллар деп есептегендегі мөлшерге сәйкеседі. Қазіргі тиын есептеген заманда битум өндірушілердің мұны есепке алатыны да белгілі. Соңғы деректерге қарағанда, біздің елімізде жол-құрылыс ұйымдарын қаржыландыру жыл бойы жүргізілмек. Осы мәселеге байланысты таяуда Атырауда «КазМұнайГаздың» көшпелі жиыны өткізілді. Оның қортындысына қарасақ, ішкі нарықты битуммен толық қамтамасыз етудің мүмкіндігі бар көрінеді. Сондай-ақ жиында Атырау мұнай өңдеу зауытынан зауыт жөндеуге қойылған кезеңде мұнай өнімдерін сыртқа шығару мәселесі де қозғалды. Осының бәрі – ел Пре­зидентінің битумға байланысты Жолдауда айтқан сөздерінің нәтижесі. Еліміздегі битумға сұраным мау­сымдық негізде сақталмақ. Яғни, жаз кезінде битум барынша көп қажет етіледі. «ҚазМұнайГаз» компаниясы енді осы мәселені шешуге кіріспек. Бұл орайда «ҚазМұнайГаз» акционерлік қоғамының басқарма төрағасы Мағзұм Мырзағалиев былай деді: – Каспийбитумдағы битум өн­дірісін бір жарым есе ұлғайтып, 500 тоннадан 750 мың тоннаға дейін арттырудың нақты мүмкіндігі бар. Елдегі битум тапшылығы 200 мың тонна деп есептесек, ықтимал көрсеткіш ішкі сұранысты толық қамтамасыз етуге мүмкіндігі жетеді. Битум өндірісі тікелей мұнайға байланысты. Әлбетте, оған әлемдік мұнай нарқының құбылуы да тікелей әсер етпек. «ҚазМұнайГаз» басшысы мемлекеттік органдармен бірлесе отырып, қалыптасқан жағдайды түбегейлі өзгертудің қажеттілігін атап көрсетті. Мәселен, жол құрылысын бюджеттен жыл бойы қаржыландыру арқылы маусымдық жұмыстар басталғанша тиісті битум мөлшерін жинап алудың мүмкіндігі туды. Елімізде жиыналған битумды сапасын бұзбай толық сақтаудың мүмкіндігі бар. Елдегі битум өндірісіне тікелей әсері бар Атырау мұнай өңдеу зауы­тының бас директоры Мұрат Дос­мұратовтың мына бір сөзі де жақ­сылықтан үміттендіре түседі: – Біз өзімізге жүктелген барша міндетті орындаймыз. Өткен айда біз 157 мың тонна өнім шығардық. Ал жоспар 152 мың тонна болатын. Тамыз айында өнімді тасымалдауға байланысты біраз қиындық туғаны рас. Алайда қазір бұл проблема шешілді. Соған қарағанда, ішінде битум да бар, барлық мұнай өніміне деген сұраныс толық қамтамасыз етілуі тиіс. Соңғы кезде битум тапшылығының кейбір өңірде басылғаны аңғары­лады. Мысалы, Қостанай облысындағы битум тапшылығының оңтайлы ше­шілгені баспасөзде жазылып жатыр. Оның үстіне «Қаражамбасмұнай» ак­ционерлік қоғамымен келісім барысында Қостанайға жеткізілген 1 тонна битумның құны 131 мың теңгені құрады.
Елбасы Н.Ә.Назарбаевтың “Болашаққа бағдар: рухани жаңғыру” бағдарламалық мақаласында туындайтын “Туған жер” жобасын жүзеге асыру мақсатында “Туған жер, еш нарсе жоқ сенен ыстық, Өйткені сенде туып, сенен ұштық” атты жерлестер форумы өтті. Аталған шараға еліміздің 7 өңірінен 200-ге жуық өсіп-өнген ауыл азаматтары мен кәсіпкерлері шақырылып, форум аясында 15 жоба ұсынылды. Жерлестер форумының мақсаты: қасиетті Дендер топырағында туып, өсіп-өніп, білім алып, бүгінгі таңда еліміздің әр өңірінде түрлі салаларда қызмет етіп жүрген танымал тұлғалармен кездесу болатын. Маңғыстау облысынан келген Қ.С.Хайрушев, Жазушылар Одағының Атырау облыстық филиалының директоры Қ.Ө.Жылқышиев, Ақтөбе облысынан кәсіпкер Ғ.З.Урбисинов, Х.Досмұxамедов атындағы Атырау мемлекеттік университетінің ректоры А.А.Талтенов, “КазТрансГазАймақ” басшысы С.С.Құлғалиев, “Атамекен” кәсіпкерлер палатасының ауданымыздағы бөлімшесінің директоры М.Тасыбаев пікірлерін білдірді. Қ.Жылқышиев өз кезегінде жарсуаттық жас ақындардың кітабын тегін шығарып беруге, талантты оқушыға шәкіртақы төлеуге, он тұрғынды облыстық журналға 1 жыл тегін жаздыртуға уәде ете отырып, өлкеміздің туризмін дамытуға өз идеясын ұсынды. Кәсіпкер Ғ.Урбисинов біраз азаматтармен біріге отырып Көктоғай селосына жаңа саябақ салғымыз келеді деп жиналғандарды бір қуантты. Ректор А.Талтенов те осындағы жерлестермен ауылдық округтерге салауатты өмір салтын насиxаттау, өлке спортын дамыту мақсатында арнайы бапкерлер тауып беруге, тұрғын үй мәселесін шешіп беруге және өз атынан келесі жылы мектеп бітіретін 5 түлекті университетте тегін оқытуға уәде берді. С.Құлғалиев те өз кезегінде атымтай жомарт жандармен бірлесіп ауылдық округтердегі ардагерлер ескерткішін жаңартуды жоспарлап отырғанын, ал М.Тасыбаев кентіміздің “Барлаушылар” мөлтек ауданына спорттық нысан құрылысын жоспарлап отырғанын жеткізді. Жиналғандар арасынан сөз алған А.Берғалиев келесі жылы тойланғалы отырған ауданның 90 жылдығы аясында өз атынан еліміздің танымал әртістерінің қатысуына ықпал етуге дайын екенін жеткізіп, еліміздің бас қалаларында “Индер ауданының мәдени күндерін” ұйымдастыруға уәде беруде. ruh.kz Send an email 11.12.2017 17 Facebook Twitter VKontakte Odnoklassniki Skype Messenger Messenger WhatsApp Telegram Хатпен жіберу Басып шығару
Мемлекет басшысы «Қазақстан Республикасының Үкіметі мен Швейцария Федералдық Кеңесі арасындағы дипломатиялық өкілдіктер, халықаралық ұйымдар жанындағы тұрақты өкілдіктер және консулдық мекемелер қызметкерлерінің отбасы мүшелерінің ақылы еңбек қызметі туралы келісімді ратификациялау туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды
«Бәріміз бірдейміз – кемсітуді білмейміз». Иә, мүмкіндігі шектеулі жандарға бүгінде мемлекет тарапынан жасалып жатқан қолдау аз емес.…
Бұл веб-сайт функционалдылық пен жұмыс нәтижелерін жақсарту, сізге қатысты коммерциялық хабарламаларды көрсету және статистикалық мәліметтерді жинау үшін cookie файлдарын пайдаланады. Осы сайтта бола отырып, сіз өз құрылғыңызда сақталатын cookie файлдарын пайдалануға және жеке деректеріңізді өңдеуге келісесіз. Толығырақ ақпаратты біздің cookie файлдарын пайдалану саясатынан қараңыз. Мен келісемін 01 Ондувилла 02 Ондулинді төсеу 03 Черепица Ондулин DIY 04 Ондулин Смарт 05 Ондулин Смарт DIY 06 Аксессуарлар 07 Құрылыс фильмдері мен таспалары Onduline /images/mock/onduline-logo.svg г. Москва, Россия, ул. Профсоюзная, д. 56, 5 этаж, пом. 23, ком. 32 8 800 100 11 11 Нұр-Сұлтан kz ru by kz Салыстыру Кызықты және пайдалы Шатырды есептеу Шатырды орнату Шатыр блогы Аяқталған жобалар Пікірлер Жаңалықтар мен жарнамалар Ондулин мектебі Сұрақтар мен жауаптар Шатырды есептеу Шатырды орнату Дүкендер Компания Мансап Нұр-Сұлтан Каталог 01 Ондувилла 02 Ондулинді төсеу 03 Черепица Ондулин DIY 04 Ондулин Смарт 05 Ондулин Смарт DIY 06 Аксессуарлар 07 Құрылыс фильмдері мен таспалары Кызықты және пайдалы Шатырды есептеу Шатырды орнату Шатыр блогы Аяқталған жобалар Пікірлер Жаңалықтар мен жарнамалар Ондулин мектебі Сұрақтар мен жауаптар Шатырды есептеу Шатырды орнату Дүкендер Компания Мансап Yй Кызықты және пайдалы Шатыр блогы Ондулинмен жабылған ерекше шатырлар Бетті бөлісу Ондулинмен жабылған ерекше шатырлар компания жақсы идея Мазмұны Мектеп жаттығу залы Сан-Паулу штатындағы саябақ Күлгін тыйым салынған қала Чехияның тұрғын алаптары /storage/cache/images/public/datatypes/articles/0000/00000035/articles-image-35.jpg/fit750x400.jpg Дүние жүзіндегі адамдар болашақ қоршаған табиғаттың денсаулығына байланысты екенін түсінеді, сондықтан экологиялық таза материалдар күнделікті өмірде көбірек орын алады. Бұл әсіресе қабырғалары мен төбесі көптеген жылдар бойы қызмет ететін тұрғын үй ғимараттарының құрылысында айқын көрінеді. ОНДУЛИН төбесі ерекше дизайнға ие және біздің өміріміздің әртүрлі салаларында қолданылады: қала маңындағы жеке үйлерде және қалалық көп қабатты үйлерде, спорт ғимараттары мен мектептерде, өндірістік нысандардың шатырларында. Ондулинді тағы қандай шатырларда қолдануға болады? Біз әлемнің әртүрлі нүктелерінен бірнеше мысал келтіреміз, бұл битум парақтарының мүмкіндіктері мен артықшылықтарын жақсы білуге көмектеседі. Мектеп жаттығу залы Рибейран-Прету ()-Бразилиядағы Муниципалитет, Сан-Паулу штатында орналасқан. Бұл дамыған медицина, білім және өмір сүру ұзақтығы жоғары ірі технологиялық орталық. Салауатты өмір салты Рибейран Прету тұрғындары арасында көбірек қолдаушыларды тартады және қала спорттық нысандарға толы. Жақында мектептердің бірінде үлкен спорт залы салынды, оның төбесі күмбезді және классикалық ондулинмен қапталған. Мұндай шатыр ауа-райының барлық қыңырлығына сенімді қарсы тұрады, ал шатырды күту және жөндеу үлкен шығындарды қажет етпейді. Сан-Паулу штатындағы саябақ Сан-Жозе - дус-Кампус муниципалитеті Бразилияның шығыс жағалауында орналасқан. Жақында олар қалалық саябақты қайта құрды, шағын сәулет нысандарын жаңартты және ретке келтірді. Ондулинмен жабылған көптеген шатырлар мен арбалар назар аударады . Шатырдың төбелері саябақтың ландшафтына өте жақсы сәйкес келеді, ал ондулиннің табиғи түстері айналадағы ағаштардың жасыл түстерімен жақсы үйлеседі. Ондулин өте үнемді екенін атап өткен жөн. Шатыр материалдары мен оларды орнату арзан, ОНДУЛИН шатырының қызмет ету мерзімі ондаған жылдарға созылады. Күлгін тыйым салынған қала Пекиннің орталығында орналасқан "күлгін тыйым салынған қала" сарай кешені ғасырлық тарихы бар. Ол барлық жағынан арықтармен және күлгін-қызыл түсті қабырғамен қоршалған. Қарапайым адамдарға Император сарайына жақындауға тыйым салынды, сондықтан кешен "тыйым салынған"деп аталды. Ежелгі ғимараттар мұқият күтімді қажет етеді және жөндеу үшін ең жақсы Құрылыс материалдары таңдалады. Таңқаларлық емес, олардың қатарына экологиялық таза және берік ондулин кірді. Битум парақтарының икемділігі ең күрделі пішіннің шатырын жөндеуге мүмкіндік береді, ал Қытай сарайының төбесі де ерекшелік емес. Чехияның тұрғын алаптары Қалалық көп қабатты үйлердің дәстүрлі шатырлары қысқа мерзімді. Битум шатыры мен асбест-цемент шиферінің қызмет ету мерзімі қысқа, өте күрделі және тұрғындарға көптеген қиындықтар туғызады. Бұл жағдайда ондулин көмекке келеді. Бүгінде Чехияда көпқабатты үйлердің шатыры ондулинмен көмкерілген. Түтіккен бетон қораптары талғампаз әдемі ғимараттарға айналады, оларға техникалық қызмет көрсету шығындары азаяды, ауадағы зиянды заттардың мөлшері азаяды. Ондулин компаниясы жасыл құрылыс жөніндегі Кеңестің мүшесі болып табылады және оның өнімдерінің сапасы бүкіл әлемде мойындалады. Жүктеп алу Электрондық пошта арқылы жіберу Электрондық пошта арқылы жіберу Электрондық поштаны енгізіңіз Дұрыс электрондық поштаны енгізіңіз Жіберу ... PDF электрондық пошта мекенжайыңызға жіберілді Пайдалана аласыз Ондулинді төсеу Ондулин жабынқыш жабатын алжапқыш Ұқсас мақалалар ОНДУЛИН шатыры бар әдемі үйлер мен коттедждер ОНДУЛИН шатыры бар ерекше үйлер 8 800 100 11 11 info@onduline.ru Кызықты және пайдалы Шатырды орнату Шатырды есептеу Ондулин мектебі Жаңалықтар мен жарнамалар Аяқталған жобалар Шатыр блогы Пікірлер Сұрақтар мен жауаптар Компания Мансап Дүкендер Контактілер Еңбекті қорғау Бұлттық ONDULINE Жеке деректерді өңдеуге қатысты саясат Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Cookie-файлдарын пайлалану саясаты
Елордада «TURAN» фольклорлы-этнографиялық ансамблінің төртінші күйтабағына арналған «FOLK & SYMPHONY» концерті өтті 19.10..2022 "ТURAN" фольклорлы-этнографиялық ансамблінің «FOLK & SYMPHONY» жобасына арналды 13.10..2022 «TURAN» ФОЛЬКЛОРЛЫҚ-ЭТНОГРАФИЯЛЫҚ АНСАМБЛІНІҢ КОНЦЕРТІ Роза Бағланованың туғанына 100 жыл Қазақтың әйгілі әншісі, КСРО және Қазақстанның халық әртісі, Халық қаһарманы Роза Бағланованың биыл 100 жылдық мерейтойы атап өтіледі. Роза Тәжібайқызы Бағланова – халықтың сүйікті әншісі, қазақ музыка өнерінің дамуына айрықша зор үлес қосып, ұлттың үні атанған біртуар тұлға. Толығырақ Qazaqconcert туралы Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі Мәдениет комитетінің "Роза Бағланова атындағы "Қазақконцерт" мемлекеттік концерттік ұйымы" республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны. Бұл – отандық мәдениеттің көш басындағы ең ірі музыкалық ұйым. 2016 жылы Қазақконцерт Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігінің мемлекеттік ұйымы атанды. 2021 жылы Қазақконцертке КСРО және Қазақстанның халық әртісі, Халық қаһарманы Роза Бағланованың есімі берілді. Қазақконцерттің басты мақсаты – озық музыкалық шығармаларды насихаттау, жоғары сапалы көркем музыкалық концерттік бағдарламаларды жасау, үздік өнер туындыларының халыққа қолжетімділігін қамтамасыз ету, отандық музыка өнерін одан әрі дамытуға ықпал ету. «Қазақконцерт» ұжымы ТМД мемлекеттерінің шеңберінде баламасы жоқ әрі Қазақстан Республикасының маңызды архитектуралық құрылымдарының бірі – «Қазақстан» орталық концерт залында еңбек етуде. «Қазақстан» орталық концерт залында белгілі симфониялық және камералық оркестрлердің, танымал эстрада жұлдыздарының концерттері, театрлық қойылымдар жиі өткізіледі. Толығырақ Концерттік-гастрольдық қызмет орталығы Перейти на сайт Центра Толығырақ Үздік 10 ән 01 Димаш Құдайберген Okay 02 Роза Рымбаева Өмір заңы 03 Қазақконцерт Бірге жеңеміз 04 Ерлан Рысқали Бозқараған 05 Гүлсім Мырзабекова Қазағым-ай 06 Әmre/Бүркіт Жылтыр көйлек 07 Асқар Мұқият Шәмшіге деген сағыныш 08 Дидар Әбдухалық Ғашықпын 09 Күнсұлу Түрікпен Мен сүйсем, сүйемін 10 Saz&soul Сүгірдің термесі Іс-шаралардың фотоесебі Барлық фотосуреттер 38 Біздің жәрмеңке 21 "Достар серті" мюзиклі 16 Сырлы әндер - сырласым 13 Ән-күй қанатында 13 Мерекелік концерт 14 "Отан ана" концерті 19 Көк аспаным - көк туым 12 Туған елге тағзым 33 «Saz&Soul» тобының авторлық кеші 22 Мюзикл "Роза Бағланова". Премьера! 14 Қазақ деген халықтың еркесімін 8 Авторлық кеш 22 Тәуелсіздіктің 30 жылдығына арналған концерт 14 ТӘУЕЛСІЗДІККЕ АРНАУ 10 ТӨГЕЙІН ЖЫРДЫ ХАЛҚЫМА 9 "БЕТХОВЕН + БЕТХОВЕН" КОНЦЕРТІ Біздің серіктестер ҚР Мәдениет және спорт министрлігі Мәдениет комитетінің "Роза Бағланова атындағы "Қазақконцерт" мемлекеттік концерттік ұйымы" РМҚК
Технология тілін жетік меңгерген алаяқтар жымысқы әрекеттерін жеке емес, топпен іске асырады. Бүгін Алматыда 15 адамнан құралған қылмыстық топтың ұсталғаны хабарланды. Алаяқтарға алданғандардың арасында үй сатамын деп, 23 млн теңгесін алаяқтардың шотына аударып жібергендер де бар. Қазір аса ірі көлемдегі алаяқтық бойынша іс қозғалды. Қазақстан мен Ресей азаматтарынан құралған ұйымдасқан топтың өзге де істерге қатысы барлығы анықталуда. Біз бұл мәселені «Зерде» ұлттық холдингі Басқарма төрағасы Арман Әбдірасыловпен талықаладық.
ИЧ 167/9. Сотталған ҚР ІІМ ҚАЖК қызметкері, мүгедек Вахид Ниязтаевтың маңында «қалыптасқан» ахуалға қатысты материалдарды жариялауды жалғастырамыз. Еске сала кетейік (https://www.facebook.com/108893537462187/posts/pfbid0GFUbUsAf6DrGaCfiq88g5DrY9ym6nKtcZXXAcZgnwmKcwhBJ31Y7D7ghGWwNvmG9l/?d=n): сотталған Ниязтаев басқа сотталғандар үстінен сөз тасудан бас тартқандықтан аяусыз ұрып-соғылуға ұшыраған еді. Ол өз құқығын қорғауға кіріскенде, оны басқа абақтыға ауыстырып, бұл жерде оны тағы да сабау жалғасқан, ал ол амалсыздан өзінің дене мүшелерін өзі зақымдауға мәжбүр болады, сосын аурухана, естен тану, тағы да ШИЗО… Бұл шектен шыққан қылмысты әрекеттің барлығын «үйлестірген» Түркістан облысы бойынша ҚАЖД бастығы орынбасары Фархат Исақбаев. 10 шілде күні ол пара алу бойынша қолға түскен. Айта кетсек – бұл ҚР ІІМ ҚАЖК қызметшілері үшін кәдуілгі шаруа. Бұл шіріген контордың БАРЛЫҚ қызметкері де ұрлайды, бопсалайды, пара алады. Олар бұл мекемеге сол үшін келеді. Олардың ҚАЖКдағы жұмысының мәні де сол. Сотталғандарға бюджеттен бөлінген қыруар ақша жоғарыдан төмен қарай «араланып» бөліске түседі. Жоғарыдағыларға қомақты үлес тиеді де, қалғандарына – ранжир бойынша. Бұл «жемқор тізбектің» ең астында – бақылаушылар мен ұлттық ұландар. Сәлемдеме арасынан темекіні алып қалу, телефон тәркілеу және оны иесіне қайта сату – солардың олжа жолы. ҚАЖД бастық орынбасары Фархат Исақбаев осы тізбектегі ортадан жоғары орында болатын. Оның «қызмет бонусы» тақырыпты «шашып тастап» өз тағына оралуға әбден жеткілікті болуы тиіс; бұндай оқиға ҚАЖКда әбден кең таралған жайттар. Ниязтаевқа қатысты заңсыз қысымның күшейуіне қарағанда, және де Исақбаевтың пара алу бойынша қосалқы қылмыстарымен ұсталуына қатысты Ниязтаевтан жауап алмағандарына қарап, ҚР ІІМ ҚАЖК ҚКБ «қажкбасорын»-ның істі жабуға бермек рақмет мөлшері де анықталу үстінде екені аңғарылады… Кеше, 20 шілдеде, сотталған мүгедек Ниязтаев КТО-ға (камера түріндегі орынжай), үш айлық мерзімге жайғастырылыпты. Мекеме бастығы Қамбаровтың бұл тиянақсыз шешімінің себебі әзірге беймәлім. Бұл камера ШИЗОның ішінде, сол жағдай ғана, тек қана – жалғыз ұсталады. Бұл дегенің ИЧ 167/9 мекеме бастығы Жанболат Қамбаров, опербөлім қызметкері Асанов, және бас бостағандығынан айыру мекемелеріндегі заңдаманың сақталуын қадағалайтын прокурор (!) Әбибашаров, Фархат Исақбаевтың бұйрығын бұрынғыша «орындауда». Биылғы 18 шілдеде Вахид Ниязтаевтың жақындары оны ақылы диагностикалық орталыққа көрсетуге қол жеткізді, онда КТ-ға (компьютерлік томография) түсірмек. Дәрігерлердің қорытындысы бойынша, одан «оң жақ өкпені компрессиялайтындай оң жақ гидроторакс белгілерін» анықтады…». Бұл сотталған Ниязтаевты бірнеше мәрте төмпештеудің салдары, бұған ИЧ 167/2 мен ИЧ 167/9 (аты-жөндері – біздің жарияланымда бар) мекемелерінің бастықтары мен қызметшілері айыпты, сондай-ақ арнайы прокурор Әбибашаров пен ҚАЖД бастығы орынбасары Исақбаевтың да қатысы бар. Гидроторакс – өкпеге жиналған үлкен көлемдегі сұйық дегенді білдіреді. Ол бауырға зақым келгеннен, қан жүйесіндегі дағдарыстан болатын жағдайда пайда болады. Жедел түрде медициналық жәрдем көрсетілмегенде, жинақталған сұйық өкпе қызметі мен газайыру қабылетін құртады да, адамның тұншығып өлуі салдарына әкеліп соғады болмаса қанжүйе-қозғалыс орталығын мешел етіп тынады. Туыстары барлық инстанцияларға жазбаша арыз жазып, қазақстандық халықаралық адам құқығы жөніндегі өңірлік бөлімшеге де хабарласқан. Енді жауап күтеміз. Ауыр соққының салдарынан сотталған мүгедек Вахид Ниязтаевтың денсаулығы үшін аса қатерлі жағдай орын алатын болса, біз қолда бар барлық материалды тапсырып, жарияланымымызда көрсетілген ҚР ІІМ ҚАЖК лауазымды адамдарына қарсы куәлік береміз. Біздің жобамыз бас бостандығынан айырылған белсенді азаматтар мен абақтыдағы жандардың құқығын қолдайды. Бас бостандығынан айырылған туыстарыңыз жайында ақпарат жөнелтіңіз. Біздің бағыт – белсенді азаматтарды қолдау мен қамаудағы адам құқығын сүйемелдеу. Бізбен байланысу оп-оңай: оң жақтағы фото астындағы WhatsApp иконкасын бассаңыз, әпсәтте байланысамыз. Ниет танытыңыз, материал жөнелтіңіз, видео жіберіңіз, барлық ақпаратшыларға толық кепіл боламыз. Бізге хабар жетсе болды — жәрдемдесеміз. Spread the love Предыдущая статьяКУИС. Ниязтаев 2. ПКТ Следующая статьяНПМ КУИС.Мегавселенная kuresker.org СХОЖИЕ СТАТЬИБОЛЬШЕ ОТ АВТОРА ҚАЗАҚША ҚАЖК. Ерулан Әміров. Ұмытпайық ҚАЗАҚША ҚАЖК. Коксун. Оксана ҚАЗАҚША Белсенді азаматтар: бұрынғылар мен бүгінгілер ҚАЗАҚША ҚАЗАҚША Ажырап алып, бірлесу ҚАЗАҚША Арқалық. «Крыйтка» — «тарс жабық».Шектен шыққан былық ҚАЗАҚША ҚАЖК. Ниязтаев 3.Тубабақты ҚАЗАҚША Ұмыту да сатқындық ҚАЗАҚША Біртұтас әрі жеңілмейтіндер. Солай ма, қалай? ҚАЗАҚША ҚР ІІМ ҚАЖК жанындағы ҰАТ. Шындықпен тәрк ету ОСТАВЬТЕ ОТВЕТ Отменить ответ Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Δ Этот сайт использует Akismet для борьбы со спамом. Узнайте, как обрабатываются ваши данные комментариев. Facebook Instagram Youtube Контакты О проекте DONATE NOW © 2020 Использование материалов KURESKER, полностью или фрагментарно, возможно лишь с активной индексируемой гиперссылкой.
Ойындар Онлайн Funny ойындар Ату ойындары Ер балаларға арналған ойындар Wild West Ептілік Ойындар Ер балаларға арналған Shooting Cowboys Сенсорлық экран HTML5 Android Жоғары Перестрелка Top Shootout Толығырақ жақында, Америкада көшеде келе, бұл қапшық кең-шляпалар және тапанша жылы адаммен кездесуге мүмкін болды. Бұл, әрине, олар өздерінің барлық қылмыстар алыс істей алмады жабайы Батыста өмір сүрген ковбой, болып табылады. Бірақ үкімет шаршаған болып табылады және олар облыстың қалалар бірінде Шериф сізді жіберіп, ойын Жоғары Перестрелка осы күресуге шешім қабылдады. келгеннен кейін, сіз бірден атыс қаруын қолдана отырып, ашық көрінеді болады жергілікті халық, тарапынан дұшпандық кездесті жатыр. Сіз сондай-ақ, оның тапаншасын және сіз ешқандай тең ие ату дәлдігі тұрғысынан екенін дәлелдеуге жауап беруге болады. толық қаланы тазалау үшін, сіз бір ғимараттан жылжыту және шатыры немесе терезелер пайда болады, барлық Cowboys түсіруге керек. Егер сіз тіпті секундына зевать болса, сіздің жаулары оның қару алуға және сіз үшін қауіпті болуы мүмкін бірнеше атып, жасауға ән болады, өйткені, өте концентрацияланған ойын үздік кетуден стычке ойнатыңыз. Сондықтан Сіз тез арада олар алдыңызда пайда ретінде, бірден жаулары ату керек. кейде Windows өлтіру бір өмір сізді айырады болады, жазықсыз адамдарға кез келген жерде пайда болады, өйткені Бірақ, ойын Жоғары сериясында талғамай емес ататын. ойын өрісі төменгі жағындағы нұқу талап ететін, сіздің қару қайта жүктеу ұмытпаңыз. Бұл сіздің револьвердің әрқашан картридждер саны жеткілікті болды кез келген уақытта жасауға болады. боекомплект немесе өмір, осы ungird ковбой отырып соғысқа сізге ықпал ететін болады: уақыт аралығында терезелерінде уақытқа түрлі бонустар пайда болады. Және, әрине, олар тезірек айналады және ойын үздік Shootout ойнауға, сіз сондай-ақ өрт, сіздің ставкасын ұлғайтуға тиіспіз. '); var object = $(' ').insertAfter('#mobile-nav'); $('.open-game-navigation').attr('class', 'open-game-navigation fake ui-draggable ui-draggable-handle'); $('#main').remove() $('#footer').remove() $('#mobile-header').remove() $('body').append(' '); iPanel.toggleFull(); } Моншақтар Mahjong Жұмбақ Boys үшін Tank ойындар Ату Нәсіл Зомби Adventure Футбол Lego NinjaGo Өрмекші адам Стратегия соғыс мерген Спорт Flying Қыздарға арналған Жылқылар Пони Up Dress Барби Тамақ дайындауға шаштараз Бояғыш Татуласу Мұздатылған Түсті блоктар Динозаврлар Adventure екі Ойындар үшін Өрт және су Майнкрафт Baby Hazel Мультфильмдер ойындар Оқу Sponge Bob Ферма Transformers Тачки Маша мен аю Ben 10 Бөлме Балаларға арналған Марио Snail Bob Sonic ойындар Шаңғы Квесты Флеш ойындар 3 ойын Puzzles Судоку Зума Тетрис Бильярд 3D ойындар IO ойындары Карта ойындары Солитер Шахмат Балық аулау Онлайн ойындар © game-game - Тегін онлайн флеш ойындар Ойындар Онлайн Tags Кері байланыс Game-Game uses analytical, marketing and other cookies. These files are necessary to ensure smooth operation of all Game-Game services, they help us remember you and your personal settings. For details, please read our Cookie Policy.
Әбділдин Ж.М., Әуезов М.М., Байпақов К.М., Зиманов С.З., Кәлетаев Д.А., Қасқабасов С.А., Кекілбаев Ә., Кенжеғозин М.Б., Қойгелдиев М.Қ., Қосыбаев Е.М., Құл-Мұхаммед М.А, Мағауин М.М., Мәмбеев С.А, .Нұрпейісов Ә.К., Нысанбаев Ә.Н., Рахмадиев Е.Р., Сұлтанов Қ.С., Сүлейменов О.О., Хұсайынов К.Ш. "Әлемдік философиялық мұра" сериясының редакциялық алқасы Ә. Нысанбаев (төраға), Ж. Әбділдин, Т. Әбжанов, Қ. Әбішев, Қ. Әлжан (төраға орынбасары), F. Есім, Т. Ғабитов, Д. Кенжетай, Ғ. Құрманғалиева, Ж. Молдабеков (төраға орынбасары), С. Нұрмұратов, М. Сәбит, Н. Сейсенова (.жауапты хатшы), А. Тайжанов. Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат және спорт министрлігінің бағдарламасы бойынша шығарылды. Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі Философия және саясаттану институтының ғылыми кеңесі ұсынған. Құрастырушылар Қ. Ә. Әбішев, Т. Ы. Әбжанов Сарапшы Т. Ғабитов Материалдарды толық оқып/тыңдау үшін жазылып-тіркелу керек Сатып алу Бөлісу Сипаттамасы Пікірлер «Мәдени мұра» Мемлекеттік бағдарламасының кітап сериялары Қазақстан Республикасының тұңғыш Президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың бастамасы бойынша шығарылды. "Мәдени мұра" мемлекеттік бағдарламасының кітап сериялары Бас редакциясының алқасы Тасмағамбетов И.Н., бас редактор Тәжин М.М., бас редактордың орынбасары Тәуекел С.Т., жауапты хатшы Әбділдин Ж.М., Әуезов М.М., Байпақов К.М., Зиманов С.З., Кәлетаев Д.А., Қасқабасов С.А., Кекілбаев Ә., Кенжеғозин М.Б., Қойгелдиев М.Қ., Қосыбаев Е.М., Құл-Мұхаммед М.А, Мағауин М.М., Мәмбеев С.А, .Нұрпейісов Ә.К., Нысанбаев Ә.Н., Рахмадиев Е.Р., Сұлтанов Қ.С., Сүлейменов О.О., Хұсайынов К.Ш. "Әлемдік философиялық мұра" сериясының редакциялық алқасы Ә. Нысанбаев (төраға), Ж. Әбділдин, Т. Әбжанов, Қ. Әбішев, Қ. Әлжан (төраға орынбасары), F. Есім, Т. Ғабитов, Д. Кенжетай, Ғ. Құрманғалиева, Ж. Молдабеков (төраға орынбасары), С. Нұрмұратов, М. Сәбит, Н. Сейсенова (.жауапты хатшы), А. Тайжанов. Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат және спорт министрлігінің бағдарламасы бойынша шығарылды. Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі Философия және саясаттану институтының ғылыми кеңесі ұсынған.
Уилл Смит пен Джада Пинкетт Смиттің үйленуі Голливудта - 20 жылдан астам бірге бірге тұратын жұп болып саналады. Алайда, осындай тығыз қарым-қатынастың кепілі - тұрақты жұмыс. Сонымен қатар, бұл проблемалар да болмайды - соңғы күні актер сұхбатта әйелі мен оның әйелі 9 жыл бұрын ажырасқан кезде екенін айтқан. Олар қайтадан бірігу үшін біраз уақыт бөлуге тура келді. Айта кету керек, ол қазірдің өзінде бір ажырасқан, сондықтан ол қатынастарда жаңа үзіліс жасауға рұқсат бергісі келмеді. Инсайдерлер ерлі-зайыптылар арасындағы қақтығыс баланы тәрбиелеу бойынша әртүрлі көзқарастармен байланысты екенін анықтады. Содан кейін олардың ұлы мен қызы 11 және 9 жаста еді, Смит оларды фильмдерде белсенді түрде атып түсіріп, оларды әлеуметтік шараларға апарады. Актердің әйелі осындай жарнамаға қарсы болды. Біраз уақыттан кейін, Әйелінің пікірін тыңдап, оның білім беру әдісін өзгертеді.
Иманғали Тасмағамбетов ҰҚШҰ Бас хатшысы лауазымына тағайындалды - Qazaq radiosy | Қазақ Радиосы / Казрадио / Kazradio / Qazradio Русский LIVE Qazaq radiosy Shalqar radiosy Astana radiosy Classic radiosy Qazaq radiosy Qazaq radiosy Shalqar radiosy Astana radiosy Classic radiosy ⚲ ↑ Жаңалықтар Бағдарламалар Кесте Подкаст Чарт Qazfm TV Афиша Астана - 106,8FM Алматы - 101,00 FM Шымкент - 106,40FM Талдықорған - 101,00FM Көкшетау - 101,00FM Ақтөбе - 102,20FM Атырау - 101,00FM Өскемен - 104,00FM Семей - 100,10FM Жезқазған - 103,10FM Тараз - 100,80FM Орал - 101,20FM Қарағанды - 103,40FM Қызылорда - 102,00FM Ақтау - 100,5FM Павлодар - 101,00FM Петропавл - 106,80FM Түркістан - 101,00FM Иманғали Тасмағамбетов ҰҚШҰ Бас хатшысы лауазымына тағайындалды 196 23.11.2022 Ресейдегі Қазақстанның экс-елшісі Иманғали Тасмағамбетов Ұжымдық келісім туралы шарт ұйымының бас хатшысы болып тағайындалды. Тасмағамбетовты бас хатшы лауазымына қою туралы шешім Армения астанасы Ереванда өтіп жатқан ҰҚШҰ саммитінде айтылды. Иманғали Тасмағамбетов жаңа қызметіне 2023 жылдың 1 қаңтарынан бастап кіріседі. 2020 жылы ҰҚШҰ бас хатшысы болып тағайындалған Беларусь өкілі Станислав Зася отставкаға кетті. Еске салсақ, Иманғали Тасмағамбетовтың бас хатшы лауазымына тағайындалуы туралы бірнеше дереккөз растаған болатын.
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Елорданың Ардагерлер кеңесінің құрамында өмірдің қиындық қылбұрауына шыдаған, бірі ілгері, бірі кейінді күй кешіп жатқан 54 мың қарт адам бар. Олардың ахуалы мен арман-арзуы қандай? Осы сұрақтардың жауабын білу үшін Астана қаласы Ардагерлер кеңесінің төрағасы Бекен ӘЛІМЖАНОВТЫ әңгімеге тарттық. – Бекен Өкенұлы, әлгі 54 мыңның ішінде Ұлы Отан соғысында жанқиярлықпен соғысқандармен бірге Жеңіс күнін жақындатқандар да бар. Оларға қандай қамқорлық жасалып жатыр? – Рас, жыл өткен сайын соғыстың тауқыметін тартқандардың қатарлары жел жыққан қамыстай сиреп барады. Егер, статистика тілімен сөйлесек, Ұлы Отан соғысының 300 ардагері мен мүгедектері, 4561 соғыс жыл­да­рындағы тыл еңбеккерлері, 348 со­ғыста опат болғандардың жесірлері мен балалары, 1173 фашистік конц­­ла­­герлердің тұтқындары мен саяси реп­­рессиялардың құрбандары, 300-ден астам Ленинград қоршауында болған адамдар бар. Ал қалғанын тың игерушілер мен басқа да санаттағы зейнеткерлер толықтырады. Ардагерлер ұйымдарының бас-ты жұмысының бірі – осы қарт адамдардың материалдық әлеуетіне, тұрғын үй-тұрмыстық жағдайына, медициналық қызмет көрсетуіне, емдеу мен сауығуына қамқорлық жасалуына бас-көз болу. Осы жерде қала әкімдігі, қалалық басқармалар мен ведомстволардың алабөлек қамқорлығы мен коммерциялық ұйымдардың үлкен көмегін көріп жатқанымызды айта кету керек. «ҚазМұнайГаз», «Цесна» корпорациясы, «КазТрансОйл» сияқты компаниялар қарияларға үнемі қайырымдылық, демеушілік жасайды. Салыстырмалы түрде айтсақ, астаналық ардагерлердің жағдайы басқа өңірлерге қарағанда едәуір жақсы. Оларға мерекелік күндер қарсаңында ақшалай көмек көрсетіліп, коммуналдық төлемдер бойынша, қалалық қоғамдық көлікте жүру, дәрі-дәрмектермен қамтамасыз ету үшін жеңілдіктер беріледі. Былтыр 9 мамырға орай әкімдіктің қаулысымен және мәслихаттың шешімімен Ұлы Отан соғысына қатысушыларға 150 мың теңге, соғыс жылдарындағы тыл еңбеккерлеріне 10 мың теңгеден бөлінгені белгілі. Биыл тағы да осындай бір реттік көмек жасалды. Біздің қалада ғана барлық зейнеткерлерге қоғамдық көлікте жеңілдікпен жүру қарастырылған. Ұлы Отан соғысының барлық ардагерлері тұрғын үймен қамтамасыз етілген, пәтерлерін жөндеу үшін көмек көрсетіледі. – Соғыс ардагерлерінің көрген-білгендерін естелік қылып қал­ды­­рып,­ ұрпақ тәрбиесіне қаде­леу­де қан­­дай шаралар жүр­гі­зі­ліп жатыр? – Ондай шаралар мереке қар­са­ңын­да екі күннің бірінде болады, бірақ жыл бойы өткізілсе де артық етпес еді. Ардагерлер мектеп, ЖОО мен колледж-дерде жастармен жиі кездеседі. Сонымен қатар Сталинград шайқасының 70 жылдығына арналған дөңгелек үстел отырыстары өткізілді, осындай шараларды Курск шайқасының 70 жылдығына орай өткізуге дайындық жүргізілуде. Қазіргі уақытта Ұлы Отан соғысының 70 жылдығына дайындық жұмыстары басталды. Қоғамдық музейлер мен әскери даңқ бұрыштарының көрме-байқауын өткізіп, соғыс батырларына арналған ескерткіштер мен естелік жерлердің маңын абаттандыруды жоспарлап отырмыз. Бұқаралық ақпарат құралдарында біздің жерлестеріміз – Кеңестер Одағының батырлары мен басқа да ордендерге ие болған соғысқа қатысушылар туралы очерктер мен мақалалар жарияласақ дейміз. – Ардагерлер ұйымының қатары қалай толығып отырады? – Елорда Алматыдан Астана қаласына ауысқасын ардагерлер ұйымының сандық құрамы ұлғаюымен қатар, интеллектуалдық дәрежесі де өзгерді. Біздің ұйымдардағы ардагерлердің қатарында еліміздің экономикасы, әлеуметтік саласы, ғылым мен мәдениеттің дамуына, Қазақстанның тәуелсіздікке жетуіне айрықша үлес қосқан және қосып келе жатқан рес-публика Жоғарғы Кеңесінің және еліміздің Парламентінің бұрынғы депутаттары, министрліктер мен республикалық ведомстволардың, ірі өндірістік, ауыл шаруашылық кәсіпорындар мен құрылыстардың басшылары, ғалымдар, мәдени-ағарту және медицина мекемелерінің қайраткерлері бар. Олар жас егделігіне, қарттық жеңіп, меңдейтін түрлі ауру-сырқауларына қарамастан бүгінгі күні қоғамдық-саяси жұмыстарға, бірінші кезекте сайлау науқандарына, келешек ұрпақты отансүйгіштік пен адамгершілікке тәрбиелеуге белсене атсалысуда. Қалалық ардагерлер ұйымының нақты ұйымдастырушылық құрылымы бар. Қала аумағында 3 аудандық ардагерлер кеңесі мен 372 бастауыш ардагерлер ұйымы жұмыс істейді. Бірақ олардың жұмысын әлі де бір ретке келтіру керек, ардагерлерге заңдық мәртебе беру керек. – Сонда сізді не алаңдатады? VI Республикалық Ардагерлер ұйымдарының съезінде Елбасы Н.Назарбаев: «Сіздердің қоғамдық ұйымдарыңыздың рухани маңыздылығына еш шүбә жоқ. Бірақ ардагердің асқақ атын заңмен қуаттайтын кез келді» деп айтып еді. Қазір Парламент Мәжілісінде «Ардагерлер туралы» заңды талқылау қайтадан қолға алынды. Заңда ардагерлер ұйымының аппаратын толып жатқан үкіметтік емес ұйымдармен қатар қоймай, мәртебесін, қаржыландыру жолын айқындап берген дұрыс па деймін. Зайырлы қоғамда әр қарияға тиісті моральдық, материалдық көмек жасалуы керек. Ал оны күшейту үшін бастауыш ардагерлер ұйымына басымдық беру керек. Өкінішке қарай, бастауыш ардагерлер ұйымы тек жекелеген адамдардың қоғамдық белсенділігінің арқасында қызмет етіп отыр. Кейбіреулерінің кеңсесі жоқ. Төрағалары құжаттарды үйінде сақтайды. Кадр мәселесі қиын. Осы жылдың қазанына дейін барлық бастауыш ардагерлер ұйымының төрағалары сайланады. Олардың жұмыстарын тиімді ұйымдастыру үшін Қалалық ардагерлер кеңесі арнайы нұсқаулық-әдістемелік кітапша да шығарды. Әрине, осы тектес азын-шоғын түйткілдермен қатар, мақтанатын да жеріміз бар. Дария кеуде, тау мүсін, өмірден көрген-түйгені көп қарияларды қалайша қаусатып бос қоюға болады? Осы ораймен қарт адамдарды қоғамдық жұмыстарға көбірек тартуға тырысамыз. Мысалы, бізде ардагерлер Президенттің Қазақстан халқына Жолдауын түсіндіру жұмыстарына да белсене атсалысуда. Дайындығы жоғары зейнеткерлерден тұратын арнайы насихат тобы құрылып, бекітілген. Қалалық кеңес жанында қазақша, орысша ән шырқайтын екі хор ұжымы жұмыс істейді. 4 мамыр күні Оқушылар сарайында ардагерлер көркем өнерпаздарының концерті ұйымдастырылды. Ардагерлер арасында үнемі өткізілетін шахмат пен дойбы жарыстарынан басқа, биыл алғаш рет шаңғы мен жүзуден жарыстар өткізіледі. Қазір өздеріңіз білесіздер, зейнетке шығу жасын ұлғайту туралы қоғамда қызу талқылау жүріп жатыр. Қалайық, қаламайық, біз азаматтарымыздың орташа ғұмыр жасын ұлғайтуға жағдай жасауымыз керек. Яғни, өкіметке антиэйджингтің кешенді шарасын қолға алатын уақыт келді ғой деп ойлаймын. Жапония, Швеция сияқты алдыңғы қатарлы мемлекеттерде қарт адамдардың мүмкіндіктерін пайдалану, қоғамнан кіндігін ажыратпау әлдеқашан жолға қойылған. Қарт адам үйде омалып отырмау керек. Жатса жамбас тесіледі, жалықса сары тап болады. Осы орайда үш мини-орталық ашуға көмектескен Алматы ауданы әкімдігінің әрекеті басқа аудандарға үлгі болса екен деймін. Майлин көшесіндегі 16-үйде «Жеңіс», Мұстафин көшесі, 15/3-үйде «Достар», Брусиловский көшесі, 2-үйде «Айдар» деген үш шағын орталық ашылды. Қарт адамдар осы жерде демалып, шахмат, дойбы ойнайды, ән шырқайды, бір-бірлерімен араласады.
“3 в 1”: бумен тазалау, ылғалды және құрғақ қоқыстарды жинау функциялары. Karcher бу шаңсорғышы үш функцияны біріктіреді және қажет болса, оларды бір жұмыс процесінде орындауға болады. Бұл әмбебап құрылғы бүкіл үйді жылдам, оңай, ыңғайлы және ешқандай тазалау құралдарын қажет етпей тазалауға мүмкіндік береді. Танымалдығы бойынша саралау Жаңашылдығы бойынша саралау Бағасы бойынша саралау: төменнен жоғарыға дейін Бағасы бойынша саралау: жоғарыдан төменге дейін Showing the single result SV 7 бу шаңсорғышы 386 990 ₸ 309 590 ₸ Салыстыруға қосу Бумен тазалау, шаңсорғышпен тазалау және кептіру - жаңа SV 7 бу тазартықышы бір құрылғыда әмбебаптық пен жайлылықты біріктіреді! Себетке қосу Танымалдығы бойынша саралау Жаңашылдығы бойынша саралау Бағасы бойынша саралау: төменнен жоғарыға дейін Бағасы бойынша саралау: жоғарыдан төменге дейін Showing the single result Karcher бу шаңсорғыштары: сіздің үйіңіздің тазалығының күзетінде Бұрын біз армандайтынбыз: "қоқыс пен едендерді бір уақытта жуып, бірден кептіретін шаңсорғыштар болса екен ғой деп!». Содан кейін Kärcher мамандары жұмысқа кірісті және көптеген адамдардың арманын жүзеге асырды. Енді бір-екі сағат ішінде бүкіл пәтерді немесе үлкен үйді жалпы тазарту өте нақты. Бу шаңсорғыш Kärcher SV7 - бұл тазалауға кететін уақытты қысқартуды армандайтын және жұмыс көлемін ұсыну арқылы шын жүректен ренжіген адамдар үшін таптырмас құрал. Барлық жерде вакуумдау, едендерді жуу, плиткаларды сүрту, терезелерді жуу, жиһазды ескі дақтардан тазарту... Егер сіз осы мәселелерді шешу үшін бөлек демалыс күнін бөлсеңіз, онда Сізге Керхер бу шаңсорғышы қажет. 3-i 1-еуінде бір құрылғының көмегімен сіз бүкіл үйді тұрмыстық химияны қолданбай-ақ алып тазалай аласыз. Karcher SV7 бу шаңсорғышында үш тазалау режимі бар: біріншісі құрғақ қоқысты жинауға арналған, екіншісі еден мен тоқыма беттерін ыстық бумен тазартуға арналған. Ал, үшінші режим қалдық ылғалды кетіруді қамтамасыз етеді (кептіру). Соңғысы, айтпақшы, тазалау функцияларынан кем емес, әсіресе көп балалы отбасылар үшін, кейде үй шаруашылықтары сіз тазалауды аяқтағанша күткісі келмейді. Ылғал тазалаудан кейін бірден қалдық ылғалды кетіру режимін қосыңыз және еденнің тазалығы мен құрғақтығынан ләззат алыңыз. Ылғал еденде бөлмеден бөлмеге ешкім жүгірмейді немесе лас бөлмелерден таза бөлмелерге із қалдырмайды. Kärcher SV7 бу шаңсорғышында үш сүзгі орнатылған: су, көбік сүзгісі және НЕРА сүзгісі (EN 1822:1998).Осындай көп сатылы сүзу жүйесінің арқасында бу шаңсорғышықоқыс пен жануарлардың қылшықтарының ең кішкентай бөлшектерін де ұстайды. Айтпақшы, бұл технология шаңды ауаға көтермейді, бірақ оны ұстап қалады. Сондықтан керхердің бу шаңсорғышымен сорғаннан кейін үйдегі ауа да таза болады. Құрғақ тазалау кезінде сору күші тікелей тұтқада реттеледі. Құрғақ тазалау үшін төрт қуат деңгейі бар. Бірақ сіз бес режимнің біреуін таңдап, аппаратта бу беру қарқындылығын реттей аласыз. Сондай-ақ, құрылғыда су құюға арналған резервуар бар, бұл сұйықтық таусылған жағдайда ұзақ уақыт тазалауды үзбеуге мүмкіндік береді. Kärcher бірнеше қосымша саптамаларды ұсынды: терезелерді тазалау үшін, қол жетімді жерлерге арналған шашатын саптама, жиһазға арналған щетка және тар саңылауларға арналған саңылаулы саптама. Тазалау кезінде саптамалар режимдер сияқты оңай өзгереді. Енді осы көп функциялы құрылғының басты артықшылықтарының бірі туралы сөйлесейік. Оның есімі-экологиялық таза. Бу шаңсорғышпен тазалау үшін сізге тұрмыстық химия қажет емес – ол үшін ыстық бу жасайды. Ыстық буды мұқият тазалау беттердің ең тұрақты ластануын алып тастап қана қоймай, оларды дереу зарарсыздандыруға мүмкіндік береді. Керхер SV 7 бу шаңсорғышы тұрмыста таралған барлық бактериялардың 99,99% - на дейін беттерден жоюға қабілетті. Үйде кішкентай балалар болған кезде немесе отбасы мүшелерінің біреуі аллергияға бейім болған кезде мұндай тазалықты сақтау өте маңызды. Артықшылықтардың ішінде ықшамдылықты да атап өткен жөн. Сым бу сорғыштың өзінде сақталады, ал құрылғы аз орын алады. Kärcher S7 3-i 1-еуінде Сіздің отбасыңыздың өмірі мен тыныштығына ең жақсы инвестиция болады. Karcher SV 7 бу шаңсорғышын қайдан және қалай сатып алуға болады? Керхер SV 7 бу шаңсорғышы Қазақстанның 6 ірі қаласында орналасқан ресми Керхер орталықтарында да, сондай-ақ Кarchershop.kz. .интернет-дүкенде де сатып алуға болады . Керхер техникасын ресми сату нүктелерінен сатып алу арқылы сіз өнімнің сапасы мен түпнұсқалығына ғана емес, сонымен қатар техниканы тікелей эфирде көрсетуге мүмкіндік аласыз.
Өткен жұмада, 26 тамызда Parimatch беттинг-компаниясының қолдауымен Кеншілер күніне арналған «Сарыарқа» — «Құлагер» қайырымдылық хоккей матчы өтті, деп хабарлайды Zakon.kz. Жекпе-жек "Parimatch — Qazaqstan Kubogy 2022" тұрақты чемпионатының топтық кезеңі аясында өтті. Матчты Кеншілер күніне орайластыру шешімін "Сарыарқа" ХК-ның басшылығы және клубтың бас серіктесі Parimatch алдын ала қабылдаған болатын. Спортты дамытып, халықтың өмір сүру сапасын жақсартуға бағытталған ұйым ретінде ардагерлерді, қаланың еңбек сіңірген қайраткерлерін, шахтер еңбегінің батырларын құрметтеу, сондай-ақ халықтың әлжуаз топтарын қолдау және мұқтаж адамдарға көмек көрсету - біздің клубтың басты міндеті болып келеді, - деп түсіндірді хоккей клубының баспасөз орталығының жетекшісі Данияр Зекенов. Кәсіби мереке құрметіне кеншілер мен олардың отбасыларына матчқа кіру тегін болды. Ойын арнайы қонақ-Қарағанды көмір бассейнінің еңбек ардагері, ҚР көмір өнеркәсібінің құрметті қызметкері және Теміртау қаласындағы "Арселор Миттал" АҚ көмір департаменті ардагерлер қоғамдық бірлестігінің мүшесі Жанат Әшімовтың мұзға шайбаны лақтыруымен басталды. Сурет: Parimatch Құрметті қонақтарға аренадағы ең жақсы орындар, тағамдар пен сусындар, сондай-ақ естелік фотосуреттер мен сыйлықтар ұсынылды. Сонымен қатар, Parimatch матчта болған кеншілер арасында iPhone 13 ұялы телефонын ұтысқа тікті. Cурет: Parimatch Жеңімпаз үш дәрежелі "Кенші даңқы" белгісінің кавалері, 81 жастағы Борис Сахаров болды. Жүлде матч аяқталғаннан кейін кенші еңбегінің ардагеріне салтанатты түрде тапсырылды. Cурет: Parimatch "Сарыарқа" ХК жанкүйерлерді сыйлықтармен ғана емес, әсерлі ойынмен де қуантты. Ұзақ шайқастан кейін "қарағандылық бүркіттер" шабуылшы Андрей Лагуновтың қос шайбаны қақпаға түсіруінің арқасында жеңіске жетті.
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Сіздің бейініңіздің қауіпсіздігін арттыру және қорғау мақсатында Сізге авторизациялау көп факторлы авторизация (логин (ЖСН/БСН) және пароль енгізілгеннен кейін ЭЦҚ міндетті түрде қол қою) қолданылатынын хабарлаймыз.Осы тәсіл Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 20 желтоқсандағы №832 қаулысымен бекітілген ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету саласындағы бірыңғай талаптарға сәйкес енгізіледі. ЖСН немесе БСН * Жасырын сөз * Жасырын сөзді ұмыттыңыз ба? Қате Қол қою кезінде қате кетті. Сұрауды кейінірек қайталаңыз. Қате Қол қою кезінде қате кетті. Сұрауды кейінірек қайталаңыз. Өтінемін, күте тұрыңыз Авторландыруға сұраудың бірегей нөмірі . Сіздің телефоныңызға SIM-картадағы ЭЦҚ қол қою үшін авторландыруға сұрауы бар SMS хабарлама бағыталады. Қауіпсіздік мақсатында SMS хабарламадағы сұрау нөмірі дұрыс екеніне көз жеткізіңіз -
2022 жылдың 10 қазанында емханада «Халық үніне құлақ асатын мемлекет» тұжырымдамасы негізінде «Adal Komek» шеіберінде халықпен кездесу
Дәрістер -- Араб тілі -- Ақида -- Фиқһ Мультфильмдер -- Салахаддин Роликтер Сұрақ-жауап -- Дәрет-ғұсыл -- Намаз -- Ораза -- Отбасы -- Әртүрлі Уағыздар Фильмдер Хадис тағылымы Әртүрлі
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
13 - ші тур аясында сырт алаңда «Рузаевка» ФК-мен кездестік. Бірінші таймда Эдуард Сергиенко биылғы маусымдағы алғашқы голын соқты! Көрермендер бірінші таймда одан басқа гол көрмеді. Екінші таймның дебютінде Арсен Елемесов чемпионаттағы 10 -шы голын соқты. Қосалқы құрамға шыққан Нұржан Қуанышқалиев біздің команданың басымдығын дамытты. Бұдан кейін Михаил Әубәкіров пен Әлішер Сүлеймен орындаған қызықты автогол болды. Әлихан Өтешев үш доп айырмашылығын қалпына келтірді. Әубәкіров дәл соққысымен нүкте қойып, ойынды аяқтады. 5:1 және біз әрі қарай жүреміз!
6-7 наурыз күндері Астанада желдің екіпіні күшеюіне байланысты дабылды ескерту жарияланады, деп хабарлайды Zakon.kz елорда әкімдігінің ресми сайтына сілтеме жасап. Астанада 6-7 наурызда жауын-шашынды (қар, жаңбыр), көктайғақ, бұрқасын болып, желдің екпіні 15-20 м/с, ал түнде 7 наурызда жел екпіні 25 м/с жетеді деп күтілуде. 6-7 наурызда Ақмола, Павлодар, Қарағанды, Шығыс Қазақстан облыстарында жауын-шашын (қар, жаңбыр), күндіз 6 наурызда кей жерлерде қатты жауын-шашын күтіледі. Республиканың кей өңірінде көктайғақ, бұрқасын, тұман болады. Оңтүстік-батыстан соққан жел солтүстік-батысқа, күші 15-20 м/с, екпіні 23-28 м/с, күндіз 6 наурызда, 7 наурызда тәулік бойы кей жерлерде 30 м/с жетуі мүмкін. Ауа температурасы күндіз 0-5 градусқа дейін жылынса, Шығыс Қазақстан облысында 3-8 градуске дейін жылынады.
Please enter a valid username. No spaces, at least 2 characters and must not contain the following characters: < > \ " ' % ; ( ) & Құпия сөз * Құпия сөз қате. Құпия сөзді қайталау * Құпия сөздер сәйкес келмейді. Қалаған құпия сөзіңізді құпия сөз және растау деген жерлерге енгізіңіз. Электронды поштаңыздың мекен-жайы * Электронды пошта мекен-жайы жарамайды Электронды пошта мекен-жайын растау: * Электронды пошта мекен-жайлары сәйкес келмейді. Электронды поштаңыздың мекен-жайын мекен-жай және мекен-жайды растау деген жерлерге енгізіңіз. * * Толтыру міндетті Тіркелу Негізгі бет Газет туралы Фотогалерея Байланыс Мұрағат «АЛЛЕРГОЛОГИЯ ЖӘНЕ ИММУНОЛОГИЯНЫҢ ӨЗЕКТІ МӘСЕЛЕЛЕРІ» Халықаралық ғылыми-практикалық конференциясы Бүгін, яғни 25 қарашада университетімізде Қазақстан Республикасының аллергологтары мен клиникалық иммунологтар қауымдастығы, Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медициналық университеті, Ақтөбе облысының денсаулық сақтау басқармасы, ШЖҚ МКК «Ақтөбе медициналық орталығы» бірігіп... Толығырақ... Вакцинация туралы ақпарат Вакцинация (екпе) жасату не үшін керек? Бұл емшара кезінде ағзаға аздаған мөлшерде вакцина енгізіледі. Толығырақ... Международная конференция в оnline-формате! 22 апреля 2021г. прошла XIII Международная научно-практическая конференция конференции студентов, магистрантов, аспирантов «Актуальные проблемы и перспективы развития экономики в современных условиях» на базе Оренбургского филиала федерального государственного бюджетного образовательного учреждения... Толығырақ... 123 «Рухани жаңғыру» бағдарламасы аясында өткізілген іс-шаралар Толығырақ Автор: Администратор Категория: Рухани жаңғыру http://turizm-hit.ru/ Еліміздің тұңғыш Президентінің «Болашаққа бағдар: рухани жаңғыру» бағдарламалық мақаласының жарық көріп, оның негізінде арнаулы бағдарлама қабылданғанына үш жылдан астам уақыт өтті. Осы уақыт аралығында университетімізде жастардың санасын жаңғырту бағытында көптеген іс-шаралар өткізіліп келеді. Жүзеге асқан шаралар жөнінде білмекке Жастар ісі жөніндегі бөлімнің маманы Жәленова Ақжүніс Мейірханқызымен жүздестік. - Ақжүніс Мейірханқызы, жалпы атқарып жатқан жұмыстарыңыз туралы айтып берсеңіз... - Барлық профессорлық-оқытушылық құрам және кураторлардың жетекшілігімен атқарылған іс-шаралар мен жүргізілген жұмыстар туралы есептер жастар ісі жөніндегі бөлімімен жинақталып, саралана отыра, Ақтөбе облыстық «Рухани жаңғыру» бағдарламасын жүзеге асырудың өңірлік Жобалық кеңсесіне, сондай-ақ барлық тиісті органдарға уақтылы ұсынылады. Халықаралық медицина факультетінің «Foundation» курс тындаушылары 2020 жылғы 13 қаңтарда университет мұражайына келді. Мұражай мұрасымен алғашқы танысу аса көрнекті тұлға Марат Оспановтың тарихынан басталды. Олар университеттің кашан құрылғаны және оның кұрылуына кімнің үлес қосқаны туралы ақпарат алды. Түпнұсқа құжаттары мен экспонаттарды көріп, университетте медициналық білімнің даму тарихын аса қызығушылықпен тыңдады. Сондай-ақ, танымал студенттер мен түлектер туралы мағлұмат алды. БҚМУ түлектері мен профессорлары сыйға берген сирек кездесетін экспонаттарды үлкен қызығушылықпен тамашалады. 09 ақпанда Қоғамдық-гуманитарлық пәндер кафедрасының ұйымдастыруымен «Рухани жаңғыру» бағдарламасының шеңберінде «Біз өмірді таңдаймыз!» атты тәрбиелік шара ұйымдастырылып өткізілді. Кафедра оқытушылары мен кураторлары аталған шараны студенттерде суицидалды мінез-құлықтың алдын алу және емтихан сессиясы кезіндегі стреске төтеп бере алушылық қасиеттерін жоғарылату мақсатында жоспарлап, өткізді. Тәрбиелік шара адам үшін ең жоғары, бағасы жетпес құндылықтарының бірі – Өмірді қадірлеуге және бағалауға деген қатынасын қалыптастыруға бағытталған. Ақпан айында Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университетінің мұражайы қазіргі таңда мәдени мұраның еш кедергісіз қолжетімділігін қамтамасыз ететін, сирек кезігетін оқулықтардың жинағы ретінде кітапхана не болмаса мұрағаты деп танылады. «Тарихта із қалдыр» атты науқанының көмегімен біздің қор өмірден озған профессор, тарих ғылымдарының кандидаты, ҚР білім беру саласының үздігі, ҚР журналисттер одағының мүшесі Төлепбергени Төлеубай Төлепбергенұлының жеке кітапханасынан /13 энциклопедия/ атты қайталанбас, бірегей жинағымен толықтырылды. Аталған кітаптарды профессордың қызы, университетіміздің қоғамдық-гуманитарлық пәндер кафедрасының жетекшісі, тарих ғылымдарының кандидаты Төлепбергени Жанар Төлеубайқызы сыйға тартты. Мұндай науқандар оқулықтарды сақтап және мұражайға келуші студенттер мен өзге де қатысушылардың пайдалануға деген мүмкіндіктерін туғызады. 13 ақпанда Кәсіби аурулар мен гигиеналық пәндер кафедрасының доценті Зиналиева Айнур Нурлыбаевнаның және «Қоғамдық денсаулық сақтау» факультетінің 404, 405, 406-топ студенттерінің ұйымдастыруымен ''Болашаққа бағдар: рухани жаңғыру'' мақаласы аясында Ұлы Даланың Ұлы тұлғасы ұлтымыздың мақтанышы Әбу Насыр Әл-Фараби бабамыздың 1150 жылдығына арналған дөңгелек үстел өткізілді. Шараның негізгі мақсаты – Шығыстың ғұлама ойшылы, математик, астролог, музыка теоретигі, Аристотельден кейінгі екінші ұстаз атанған Әбу Насыр Әл-Фарабиді және оның шығармаларын студенттер арасында насихаттау. 17 ақпанда Ақтөбе тарихи-өлкетану музейінде "Шолпы" клубының шақыртуымен университетіміздің жастар ісі жөніндегі бөлім мен «Сыр мен сымбат» клубы "Ата салтымыз – абыройымыз" тақырыбында дөңгелек үстел ұйымдастырды. Дөңгелек үстелдің мақсаты мəдениеттің көзі ата-бабаларымыз ұрпақтан ұрпаққа жеткізіп, бойларына дарыта білген салт-дəстүр, əдет-ғұрпымызды насихаттау. Дөңгелек үстелге клубтың кеңес мүшелері, ҚХА жанындағы толеранттық мəселелермен айналысатын аналар кеңесінің мүшелері, М.Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университетінің жастар ісі жөніндегі бөлім маманы және топ кураторлары, студенттері қатысты. "Қазіргі қазақ қыздары ұлттық үлгіден алыстап барады дегенге келісесіздер ме?" "Қазіргі қыздардың бойында ұлттық сыпайылық бар ма?" "Шолпы" клубы ұйымдастырған дөңгелек үстелдің басты сұрағы осы болды. 18 ақпанда ҚР Парламент Мәжілісінің тұңғыш Төрағасы Марат Тұрдыбекұлы Оспановтың 70 жылдығы аясында Нұр-Сұлтан қаласында ҚР Парламенті Мәжілісінің қабырғасында конференция өткізіліп, онда «Отанға қызмет ету...» атты жаңа кітаптың тұсаукесері өткізілді. Аталмыш шараға Мәжіліс Төрағасы Нұрлан Зайроллаұлы Нығматуллин, Парламент депутаттары және еліміздің өзге де қоғам қайраткерлері қатынасты. Бұл мерейлі шараға Марат Оспанов атындағы БҚМУ атынан университет Ректоры, медицина ғылымдарының докторы Мұрат Қойшыбайұлы Телеуов және философия ғылымдарының докторы Алтай Тайжанұлы Тайжанов шақыртылды. Профессор А.Т.Тайжанов «Марат Оспанов және қазіргі заман» тақырыбында Марат Тұрдыбекұлының саяси, қоғамдық қызметі мен еліміздің саяси жүйесінің дамуына қосқан үлесі туралы баяндамасын оқыды. - Ұлы Жеңістің 75 жылдығына орай Ұлы Отан соғысының батырларын ұлықтау жөнінде айтарыңыз бар ма? - 2020 жылғы 19 ақпанда Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университетінің мұражайы және Химия кафедрасының бірлесе ұйымдастыруымен университетіміздің мұражайында Ұлы Жеңістің 75 жылдығына орай «Қазақ КСР дәрігерлерінің Ұлы Отан соғысындағы рөлі» тақырыбындағы іс-шара өтті. Іс-шараның басты мақсаты – медицина қызметкерлерінің, ғалымдар мен денсаулық сақтау саласының танымал тұлғаларының Екінші дүниежүзілік соғысында қосқан үлесі мен еңбегін бүгінгі ұрпаққа кеңінен таныстыру. Осы орайда оқу ордамызда бірнеше жыл еңбек еткен ҰОС ардагерлері де таныстырылды. Соның ішінде ҰОС штрафбаттағы айып батальонында ерен ерлік көрсеткен Халида Есенқұлқызы Маманованы айрықша атап өтуге болады. «Болашаққа бағдар: Рухани жаңғыру» «Рухани қазына» кіші бағдарламасы шеңберінде өткізілген шараның мақсаты майдан даласында жаралы жауынгерлерге жан аянбай еңбек еткен дәрігерлердің еңбегін болашақ ұрпаққа таныту болатын. - «Рухани жаңғырудың» басты мақсаты ұлттық патриотизмді дамытып, тарихты ұлықтау болса, осы мақсатта студенттермен қандай жұмыстар атқарылды? - Бұл мақсатта ағымдағы жылдың 21 ақпанында «Рухани жаңғыру» бағдарламасы негізінде патриоттық тәрбие беру үшін Тілдер кафедрасының оқытушысы А.А.Купенованың ұйымдастыруымен университетішілік «Жыл патриоты» интеллектуалды-шығармашылық сайысы өтті. Интеллектуалды-шығармашылық сайыстың мақсаты – жастарды ойлы да іскер, жігерлі де батыл, өзіне-өзі сенімді, интеллектуалды деңгейі биік, ұлттық салт-дəстүрлеріміз, тіліміз бен музыкамыз, əдебиетіміз, бір сөзбен айтқанда, ұлттық рухымыз бойында мəңгілікке қалыптасқан жан-жақты азамат етіп тәрбиелеу, университеттің ең белсенді, патриот студентін анықтап, мадақтап, басқа да жас буындарға үлгі болатындай Жыл патриотын таңдау. Байқауда студенттер өздерін патриоттық тұрғыда таныстырып, еліміздің тәуелсіздігі, биыл 25 жыл толып жатқан ҚР-ның Конституциясы және Рухани жаңғыру бағдарламасы туралы сан қилы сұрақтарға жауап берді, өнер сайысында патриоттық әндер орындап, қазақтың қара домбырасымен күй шертіп, ұлттық билер биледі, туған жер туралы өлеңдер оқыды. Сайысқа қатысқан жүзден жүйрік, мыңнан тұлпарлардың ішінен 2 студент, Жалпы медицина факультетінің 112 топ студенті Ізтлеуова Аружан мен Фармация факультетінің 101 топ студенті Азаматқызы Үміт «Жыл патриоты» атағына ие болып, жеңіс кубогын жеңіп алды, университет ректоры атынан дипломмен марапатталып, ынталандыру сыйлықтарына ие болды. Сонымен қатар үстіміздегі жылдың 21 ақпанында Мемлекет басшысының "Болашаққа бағдар: Рухани жаңғыру" бағдарламасына сәйкес шығарылған арнайы жобалардың ең маңыздысы – "Жаңа гуманитарлық бағыт. 100 жаңа оқулық" аясында студенттер арасында "Жасампаз адамдардың жеті дағдысы" атты тренинг өткіздім. Оның негізгі мақсаты студенттердің өз мақсаттары мен басымдықтарын жүйелі түрде түсінуі, көшбасшылық әлеуетті қалай дамыту керектігін анықтау болып табылады. Тренингті "Рухани жаңғыру" бағдарламасын басқару орталығының тәрбие және білім беру жобалары бөлімінің басшысы Маханова Айман Ғалымқызы жүргізді. Студенттер өздерін қызықтырған сұрақтарға жауап алып, өмірде түрлі қиындықтарды жеңу, кедергілерді жеңу, алға ұмтылу, өмірге жаңа көзқарас, білім мен жаңалықтарға жол таба білді, сондай-ақ түрлі қиын жағдайлардан шығу жолдары айтылды. Қатысушыларға арнайы сертификаттар берілді. «Ақтөбе ТВ» телеарнасының кешкі жаңалықтарынан көрсетілді. http://aktobetv.kz/ru/news/society/trening-dlya-studentov https://aktobetv.kz/kz/news/society/studenttermen-kezdesu-4 25 ақпанда Ақтөбе медицина орталығының балалар ауруханасына орналасқан балалар хирургиясы кафедрасының және 767-768 интерн-педиатрларының ұйымдастырумен Абай Құнанбаевтың 175 жылдығына арнап «Қазақ халқы – Абайдың халқы» атты әдеби-танымдық шара өткізілді. Кеште Абай Құнанбаевтың өмірі мен шығармашылығы жайында деректермен дайындалған презентация қорғалды. Презентациядан соң кері байланыс ретінде викториналық ойындар ойнатылды. Абай шығармашылығынан алынған көркем сөздер 7 тілде қазақ, орыс, ағылшын, түрік, өзбек, француз, испан тілдерінде мәнерлеп оқылды. 26 ақпанда қоғамдық-гуманитарлық пәндер кафедрасының аға оқытушысы, куратор Г.С.Жұмалиеваның ұйымдастыруымен стоматология мамандығының 1-курс 101, 102 топ студенттерімен «Рухани жаңғыру» бағдарламасының «Өлкетану» бағыты бойынша жоспарланған халқымыздың рухани асыл қазыналарын жинақтап, өлкеміздің өткені мен бүгінін жалғап отырған облысымыздағы ғылыми зерттеу, мәдени-ағарту, насихаттау жөніндегі ірі мәдени ошақтың бірі Ақтөбе облыстық тарихи-өлкетану музейіне саяхат жүзеге асырылды. Бұл шараның негізгі мақсаты – біздің жастардың тарихи сана-сезімін қалыптастыру, адамгершілікке, азаматтықа, отансүйгішітікке тәрбиелеу секілді ортақ міндеттерді біріктіреді. 3 наурызда Марат Оспанов атындағы БҚМУ-да Ұлы ақын, ағартушы Абай Құнанбаевтың 175 жылдығына орай «Абай мұрасы – рухымыздың алтын діңгегі» атты апталық өтті. Іс-шараны атақты ақынның әдеби мұраларын сақтау және насихаттау, жастардың бойына отансүйгіштік, өз халқының тарихына деген құрмет сезімдерін қалыптастыру, дарынды жастардың шығармашылық әлеуетін дамыту барысында қолдау көрсету, әдеби талғампаздыққа тәрбиелеу және студенттерді отандық мәдениет пен өнердің үздік туындыларымен таныстыру мақсатында тілдер кафедрасы ұйымдастырды. Апталық барысында қазақ, орыс және ағылшын тілдерінің бірінде эссе жазу сайысы, қазақ, орыс және басқа да тілдерде Абай өлеңдерін мәнерлеп оқу сайысы ұйымдастырылды. Сонымен қатар, бұл сайыс барысында ұлы ақын Абайға арналған үздік авторлық өлеңдер номинациясы да болды. Абай шығармалары бойынша сурет салу сайысына студенттер белсенді қатысып, ұысынылған қырықтан астам жұмыстардың көрмесі ұйымдастырылды. Шетелдік студенттердің қатысуымен таныстырылымдар өткізіліп, викториналар ұйымдастырылды. 27 ақпанда жаратылыстану ғылыми пәндері кафедрасының оқытушылары З.Ж.Алеуова, Д.С.Сақыпова және «Секрет Garden» клубының ұйымдастыруымен «Ұлы Абайдың 175 жылдығына» арналған кеш өткізілді. Елбасының «Болашаққа бағдар: рухани жаңғыру» мақаласының түп мақсаты халыққа арналғанымен, соның ішінде жастарға деген үлесі басым. Егемен ел болған Қазақстанның алғашқы ұрпағы ат жалын тартқан азамат, елдің тізгінін ұстайтын халге жетті. Сондықтан болар аталған мақаланың негізгі көзі жастарға ескерту, олардың көзін ашу, алға жетелеу. Мақалада кездесетін «бәсекелестік», «білім», «ғылым», «тұтастық», «ұлттық код» сынды сөздердің жастар үшін маңызы зор. Себебі білімдінің мыңды жығар заманы келе жатыр. Осы орайда 2020 жылғы 11 наурызда университетіміздің 3-курс студенттері Әйгерім Меңдіхан мен Аян Ерсайынова жергілікті Қазақстан-Ақтөбе телеарнасындағы «ЖасStar» бағдарламасында сұхбат берді. http://aktobetv.kz/kz/archive/progra Абай Құнанбаевтың 175 жылдығына орай "Жас Қалам" клубының жас ақындар мен көркемсөз оқушылары инстаграм әлеуметтік желісінде Абай оқулары эстафетасын ұйымдастырды. 22 сәуірде Елбасының " Рухани жаңғыру" мақаласының жарыққа шыққанына 3 жыл уақыт толуына орай студенттермен бірге филология ғылымдарының кандидаты, доцент, С.Бәйішев университенінің жанынан құрылған Рухани жаңғыру орталығының директоры Миров Мұхтар Орынбасарұлымен онлайн сұхбат өткіздік. Сұхбат барысында студенттер белсенділік танытып, жалпы мақаланың берері, 100 жаңа оқулықтың қажеттілігі туралы, туған жеріне қамқорлық көрсетіп жүрген азаматтардың үлестері жайында, латын графикасына қатысты көкейлеріндегі көптеген сұрақтарға жауап алды. 25 мамырда тілдер кафедрасы қазақ тілі курсының ұйымдастыруымен Елбасы Н.Ә.Назарбаевтың «Болашаққа бағдар: Рухани жаңғыру» бағдарламалық мақаласы аясында «Латын әліпбиі – өркениет жолы» тақырыбындағы республикалық онлайн дөңгелек үстел өтті. Латын әліпбиіне көшудің маңыздылығы туралы ой қозғау, қоғамдық пікір қалыптастыру мақсатында өткен бұл шараға республикамыздағы медициналық ЖОО-лардың оқытушылары мен тіл мамандары қатысып, пікір алысты. Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университетінің Қалыпты Физиология студенттік ғылыми үйірмесінің белсенді студенттері қоғамда болып жатқан қазіргі өзгерістерді ескере отырып, жетекшілердің ұйымдастыруымен Ұлы ақынымыз Абай Құнанбаевтың 175 жылдығына орай арнаған арнау челленджін ұйымдастырды. Рухани жаңғыру бағдарламасы аясында әл-Фарабидің 1150 жылдығы мен Абайдың 175 жылдық мерейтойына Қоғамдық гумантитарлық пәндер кафедрасының ұйымдастыруымен Zoom платформасы арқылы «Ұлы дала руханияты: Әл-Фарабиден Абайға дейін» тақырыбында Республикалық ғылыми семинар өтті. Әлеуметтік жұмыстары және жастар саясаты департаментінің жастар бөлімі және Академиялық жұмыстар департаментінің бірлесе ұйымдастыруымен өткізіліп отырған 2017 жылдың 12 сәуірінде жарыққа шыққан Елбасы Н.Ә.Назарбаевтың «Болашаққа бағдар: рухани жаңғыру» бағдарламалық мақаласы аясында университеттің профессор-оқытушы құрамы және қызметкерлерінен тест сұрақтары алынды. «Рухани жаңғыру» бағдарламасының «Құқықтық мәдениет» арнайы жобасы аясында студенттер мен құқық қорғау қызметкері арасында кездесу ұйымдастырылды. Ақтөбе облысы «Рухани жаңғыру» жобалық кеңсесінің бастамасымен аталған бағдарламаның 3 жылдығына орай «Жаңғырған сана – жаңа серпін» кітап-жинағы жарыққа шықты. Кітап-жинаққа оқу орнымыздың ректоры, профессор, медицина ғылымдарының докторы М.Қ.Телеуовтің және философия ғылымдарының докторы, қоғамдық гуманитарлық пәндер кафедрасының профессоры А.Т.Тайжановтың ой-толғамдары мен атқарылған жұмыстар туралы материалдар жарық көрген.
Гендерлік экономиканы зерттеу орталығы 2021 жылдың 3 маусым күні «Ақылы жəне ақысыз жұмысқа және күтім жасау жұмысына пандемияның гендерлі-дифференциалды əсері» тақырыбында дөңгелек үстел өткізеді. Дөңгелек үстел Қазақстан жəне Орталық Азиядағы пандемияның… Центр исследований гендерной экономики, 2 years бұрын 2 min оқу Пресс-релиздер Қазақстан аймақтарының сапалы білімге қол жеткізу деңгейі бойынша рейтинг Маңғыстау облысы сапалы орта білімге қол жеткізу теңсіздігі индексі бойынша рейтингіде соңғы орында. Нақтырақ айтқанда, ол білім беру кадрлары сапасын бағалау критериі бойынша республикадағы ең төменгі көрсеткіштердің бірін көрсетті. Сапалы… PaperLab, 2 years бұрын 2 min оқу Макроэкономика, Пресс-релиздер Нобель сыйлығының лауреатымен тікелей эфир Дүйсенбі, 29 наурызда 2021 жылы, экономика саласындағы Нобель сыйлығының лауреаты Майкл Спенспен пандемиядан кейін Қазақстан мен дамушы елдердің экономикаларын не күтіп тұрғандығы туралы үлкен пікірталас болады. Талқылауды Бреттон-Вудс жаңарту комитетінің… Редактор, 2 years бұрын 1 min оқу Білім беру, іс-шаралар, Пресс-релиздер Екінші Нобель фестиваліне тіркелу ашылды Технологиялар мен инновациялар бойынша «II Central Asia Nobel Fest» фестивалі 2021 жылдың 7-9 сәуірі аралығында онлайн режимінде өтеді. Ол «Болашақты ойлап табу» деп аталады және Қазақстандағы ғылым күніне арналған. Фестивальда… Редактор, 2 years бұрын 2 min оқу Білім беру, Пресс-релиздер Білім берудегі теңсіздік: Қазақстандағы отбасылардың тек жартысы ғана жоғарғы жылдамдықты интернетке қол жеткізген Шымкенттегі 5 отбасының тек біреуі ғана кеңжолақты сымды интернетке қолжеткізсе, қала мектептеріндегі бір компьютерге шаққандағы оқушы саны – 23. Орталық Азия елдеріндегі зерттеушілер аймақтағы қашықтан оқыту мен білім жүйесін пандемия… PaperLab, 2 years бұрын 1 min оқу OEF-2019, Макроэкономика, Пресс-релиздер OEF-2019 форумының құрметті қонағы – Сергей Гуриев Алматы, 31 қазан. Институционалды реформалар,адами капитал және олардың инклюзивті экономикалық дамуға ықпалы тақырыбы 2019 жылдың 8 қарашасында 2-ші «Ашық экономика»форумында (OEF-2019) талқыланатын болады. «Ашық экономика» форумының биылғы арнайы қонағы – экономика ғылымдарының… Ekonomist.kz, 3 years бұрын 3 min оқу Сайт саясаты Сайт материалдарымен жұмыс кезінде міндетті түрде дереккөзге гиперсілтеме қою қажет . Сайт редакторлары әрдайым мақала авторларының пікірлерімен келісе бермейді.
Қостанай облысының Науырзым ауданындағы елді мекендерді қасқырлар торып жүр. Биыл өңірге қар қалың түскендіктен көктемде жабайы жыртқыштарға азық тауып жеу қиынға соққан секілді. Тамақ іздеп жортып жүріп ауылға кіріп кеткен қасқырлардың бірін тұрғындар жабылып жүріп атып алған, деп хабарлайды Экспресс К. Newscorr-ға видео жолдаған Шолақсай ауылы тұрғынының айтуынша, қасқыр оның қора-жайы орналасқан ауласына бір-ақ кіріп кеткен. Бірақ ірі-қарасын жарып, ұсақ малдарын тамақтап үлгермепті. Арланның үлкендігі сондай, жалаң қол тұрмақ шоқпармен соғып алуға ешкімнің жүрегі дауаламаған. Оқи отырыңыз Newscorr: Тамақтан тарыққан сілеусін тауық қораларды торып жүр Ашыққан қасқыр адамдарға шаба ма деп қорыққан тұрғын дереу көршілерін көмеккке шақырған. Абырой болғанда, қоңсыларының бірі байырғы аңшы екен. Ол көкжалды ешкімге шабуыл жасап үлгертпестен дәл кеуде тұсынан атып үлгеріпті. Үй иесі қасқырдың тым еркінсіп кетуіне қора маңына төгілген малдың қан-жыны себеп болуы мүмкін дейді. Өйткені бірер күн бұрын етін сату үшін ірі-қара малын сол жерде сойған. Экспресс К бұған дейін Қостанайдың орталық көшесінде түлкілер жүргені туралы да жазған болатын Сіздер үшін! Newscorr сервистік қызметі барлық тұрғындарға арнап азаматтық журналистиканың жаңа нұсқасын ұсынады. Мұнда кез-келген азаматтың бізге эксклюзивті фото немесе бейнежазбасын жіберіп, 100 мың теңгеге дейін табыс табуға толық мүмкіндігі бар.
Қазақстан Халық партиясы мүгедек адамдардың сапалы медициналық қызмет алу құқығын қорғауды жалғастырып жатыр. Мәжілістің пленарлық отырысында депутат Магеррам Магеррамов атап өткендей, партия бұған дейін ерекше қажеттілігі бар пациенттерге стоматологиялық көмек көрсету мәселесін бірнеше рет көтерді. Өкінішке қарай, Денсаулық сақтау министрлігі мәселені шеше алмай отыр. Ерекше қажеттілігі бар балалардың ата-аналары күні бүгінге дейін мемлекеттік тіс емханаларында «Севрон» анестезиясының жоқтығына шағымдануда. – Шамасы, Денсаулық сақтау саласындағы шенеуніктер мүгедектігі бар балалар зардап шекпейді және тіс ауруын сезбейді деп санайды, – деп мәлімдеді ҚХП депутаты. Жеке клиникаларда «Севронды» қолдану үшін 150-300 мың теңге төлеу қажет. Мұндай қаражат мүгедектігі бар адамдардың ата-аналары мен қамқоршыларында жоқ. ҚХП депутаттары фторлауды және тісті кәсіби тазартуды, брекет орнатуды және химиялық заттарға қарағанда тез қататын және беріктігі жоғары жарықпен қатаятын пломба пайдалануды қызмет көрсету регламентіне қосуды ұсынды. Алайда ұсыныс жауапсыз қалды. – Аутизммен ауыратын немесе дамуында іркілісі бар баланы тіс дәрігерінің орындығына отырғызу мүмкін емес, – деп түсіндірді М. Магеррамов. – Баланы бірнеше адам ұстап тұруы керек, бірақ емдеудің бұлл тәсілінің тиімділігі күмән тудырады. Әдетте дәрігерлер мұндай науқастарды анестезиясыз емдемейді. Тағы бір жүйелі мәселе медициналық жоғары оқу орындарында мүмкіндігі шектеулі адамдарға көмек көрсететін мамандарды даярлау жөніндегі модуль жоқ. (Бұл тек тіс дәрігерлеріне ғана қатысты емес!) Дәрігерлерге мүгедектігі бар пациенттермен жұмыс істеу дағдысы үйретілмейді. – Елде мүмкіндігі шектеулі адамдар жоқ сияқты, – деп түйіндеді сауалды ҚХП депутаты, – Бізде тек нормотиптік адамдарды емдейтін мамандар ғана даярланады.
Қазан айының басында «Нелегал» жедел-алдын алу шарасы өткізіледі. Бұл туралы ішкі істер министрлігі көші-қон комитеті төрағасының міндетін атқарушы Аслан Аталықов брифингте мәлім етті. «Шетелдіктер мемлекеттік шекараны кесіп өткен сәттен бастап бақылауға алынады. Толық ақпарат, төлқұжат деректері, келу мақсаты, қай жерде болу керектігі бірден біздің көші-қон полициясының ақпараттық жүйесіне түседі. Көші-қон қызметкерлері шетелдіктердің тұрғылықты жері мен жарияланған мақсатына сәйкестігін тексеру үшін бұл деректерді күн сайын учаскелік полицейге береді», — деді Аслан Аталықов. Оның айтуынша, ішкі істер органдарынан басқа, ұлттық қауіпсіздік комитеті, шекара қызметі, еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі, денсаулық сақтау министрлігі де шетелдіктердің болуын, олардың келу мақсатына сәйкестігін бақылайды. Келушілер Қазақстанның барлық заңын сақтауға тиіс. Шетелдiктің iс-әрекетi мемлекеттiк қауiпсiздiктi қамтамасыз ету, қоғамдық тәртiптi қорғау, халықтың денсаулығын сақтау, құқықтарын қорғау және Қазақстан азаматтарының заңды мүдделерiне қайшы келетiн болса, сот шешiмi негiзiнде Қазақстан Республикасынан шығарылуы мүмкiн. Шетелдік азаматтардың барлық санаты Қазақстанда 30 күнге дейін уақытша тіркеусіз тұра алады. Үкіметтің 2012 жылғы қаулысына сәйкес, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің азаматтарына мемлекеттік шекараны кесіп өткен күннен бастап 90 күнге дейін Қазақстанда болуға рұқсат етілген. Аслан Аталықовтың айтуынша, жыл басынан бері елімізге 4 миллион 399 мың шетелдік келген. Осы уақыт ішінде 4 миллион 155 мың шетелдік кеткен.
Әлемдік нарықта қара алтын бағасы қымбаттады. Бұл – мұнай экспорттаушы елдер ұйымының келіссөзінің жемісі. Нәтижесінде Лондондағы ІСЕ биржасында Вгеnt мұнайының баррелі 0,76 пайызға өсіп, 61,02 долларға жетті. Ал, WTI сұрыпты қара алтынның құны 58,2 долларға бағаланды. Әлемде вакцинациялау басталғаннан кейін сұраныстың артуы шикізаттың қымбаттауына себеп болды, дейді сарапшы. Оқи отырыңыз... Прайс-лист на оказания услуги по изготовлению и размещению PR материалов на информационном портале «Caspian Life» 08.12.2022 Биыл Жылыойда 1600-ге жуық адам жұмыспен қамтылды 07.12.2022 Асылбек ДЖАКИЕВ, «Petrocouncil» мұнай-газ кеңесінің төрағасы Бірінші себебі, жалпы ОПЕК-тің отырысы болды. Енді нақты шешімі мұнайдың әлемдік мұнайдың өндірісін түсіру керек. Енді екінші мәселе – вакцина мәселесі. АҚШ-ның сарапшылары айтып жатыр, жалпы мынау әлемдік нарық осы вакцинаға үмітпен қарайды. +01:00 Бәрімізге мәлім мынау мұнай-газ саласы негізгі эконмика саласы болып табылады. Біздің басымдылықтарымыздың бірі болып табылады. Сондықтан үлкен әсер беріп жатыр. Яғни, көріп жатырмыз ТШО, НКОК секілді компания өздерінің өндірісін төмендетіп, бәрі қатты мұнай сервисінің нарығына әсер берген. Сондықтан негізгі 20,30 пайызға дейін бюджеттің қысқарғаны үлкен негативтік әсер берген. Бірақта, енді баға 58,60 доллар өте жақсы біздерге. Яғни қосымша қаражат, қосымша табыс алып келеді. Сонымен қатар, мұнай бағасына Сауд Арабиясы ақпан және наурыз айларында бір күнде өндірілу керек мұнай көлемі 1 миллион баррельге қысқартылуы оң әсерін тигізді. Сарапшының пікірінше, пандемия кезінде шикізат нарығы шектеліп қалғандықтан, қазына түсетін пайда да азайып қалғанды. Бірақ, жыл басындағы өсім ел экономикасына оң әсерін тигізеті анық. Тегтер: Caspian БөлісуTweetБөлісуЖолдауБөлісуБөлісу Facebook Instagram Youtube Telegram Материалдар мен ақпараттарды портал брендін көрсетіп, гиперсілтеме жасаған жағдайда ғана қолдануға рұқсат етіледі. Ақпараттан мәтін, мәтін бөлігі немесе дәйексөз алынғанда міндетті түрде тиісті сілтеме көрсетілуі керек.
Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі 2016 жылғы 25 қарашада "Қазақстанның әдет-ғұрыптары, ұлттық ойындары" монеталар сериясынан номиналы 500 теңгелік, "proof" сапалы күмістен және номиналы 100 теңгелік нейзильбер қоспасынан "Қырқынан шығару" ескерткіш монеталарын айналысқа шығарады, - деп хабарлайды "Ұлт ақпарат". Қырқынан шығару - туылғанына 40 күн толған сәбиге қатысты өткізілетін ежелгі дәстүр. Дәстүрдің мәні баланы 40 қасық тұзды суға шомылдырудан тұрады. Су құйылған ыдысқа күміс әшекейлер, монеталар салады, себебі күміс ежелден тазалықтың нышанын білдіреді, бәле-жаладан қорғайды деп есептеледі. Бұл рәсімге әйелдер ғана қатысады, балаға қасықпен су құя отырып, олардың әрқайсысы жақсы тілектер айтады. Осы дәстүрді өткізгеннен кейін баланы көпшілікке көрсетуге болады деп саналған. Күмістен және нейзильбер қоспасынан жасалған монеталардың бет және сырт жақтарындағы бейнелер бірдей. "Рroof" сапалы күміс монеталардағы бейне жылтыр бетке салынған. Монеталардың бет жағында (аверсінде) орталық бөлігінде ою-өрнек аясында Қазақстан Республикасының елтаңбасы бейнеленген. Төменгі жағында монетаның номиналын білдіретін сан (күміс монетада "500", нейзильбер қоспасынан жасалған монетада "100") және "ТЕҢГЕ" деген жазу бар. Сол және оң жағында ұлттық ою-өрнек элементі бір-біріне қарама-қарсы бейнеленген. Айналдыра мемлекеттік тілде "ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ" және орыс тілінде "РЕСПУБЛИКА КАЗАХСТАН" деп жазылған. Монеталардың сырт жағында (реверсінде) ұлттық дәстүр - қырқынан шығарудың бір сәті бейнеленген. Сол жағында Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің логотипі бар. Айналдыра мемлекеттік тілде "ҚЫРҚЫНАН ШЫҒАРУ" деген жазу, соғылған жылын білдіретін "2016" деген сан, монета дайындалған металды, оның сынамын және массасын білдіретін "Ag 925 24 g" деген жазу (күмістен жасалған монетада ғана) бар. Монеталардың бет және сырт жағындағы бейнелер мен жазбалар бедерленген, айналдыра шығынқы жиек.Қыры (гурты) бедерлі. Монеталар 925 сынамды күмістен жасалған, массасы - 24±0,24 г, диаметрі - 37 миллиметр, дайындау сапасы - "proof", ең көп таралымы - 3 мың дана; "нейзильбер" қоспасынан, диаметрі - 31 миллиметр, массасы - 11,17 грамм, таралымы - 100 мың дана. Номиналы 500 теңгелік және 100 теңгелік ескерткіш монеталар Қазақстан Республикасының бүкіл аумағында көрсетілген құнымен төлемнің барлық түрлері бойынша, сондай-ақ банк шоттарына есептеу және аударым жасау үшін қабылдануға міндетті, Қазақстан Республикасының барлық банктерінде шектеусіз ұсақталады және айырбасталады. Ескерткіш монеталарды "Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің Қазақстан теңге сарайы" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорны дайындаған. Монеталардың дизайны Қазақстан Республикасы Президентінің 2003 жылғы 25 қыркүйектегі № 1193 Жарлығымен бекітілген Қазақстан теңгесі - ұлттық валюта банкноттары мен монеталары дизайнының тұжырымдамасына сәйкес әзірленген. "Proof" сапасымен жасалған ескерткіш монеталар коллекциялық құны бойынша сатуға арналған. Олар кәдесыйлық ораумен шығарылады және Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің мемлекеттік, орыс және ағылшын тілдеріндегі нөмірлік сапа сертификатымен жабдықталған. Нейзильбер қоспасынан жасалған ескерткіш монеталардың алты мың данасы жақсартылған сапамен дайындалған және сату үшін арнайы пластикалық термовакуумды орауға салынған. Монеталарды Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің барлық филиалдарында, сондай-ақ ҚР ҰБ-ның www.nationalbank.kz сайтындағы Интернет-дүкен арқылы да сатып алуға болады. Бөлісу: 1858 рет оқылды 29.11.2021 Ұлттық банк JETI QAZYNA коллекциялық монеталарын сатылымға шығарады 24.11.2021 Асқар Мамин тәуелсіздік жылдарындағы айшықты оқиғаларды атады 27.04.2021 Тест, пока не убирать! 01.03.2021 ҚХА «Тұңғыш Президент жолымен: Бейбітшілік пен келісімнің 30 жылы» телеэкспедициясын өткізеді 01.03.2021 Назарбаев қазақстандықтарды Алғыс айту күнімен құттықтады 25.02.2021 Наталья Нагачевская: Алғыс айту күні-барлық қазақстандықтар үшін бірегей мереке МАҢЫЗДЫ МАҚАЛАЛАР 09.12.2022 «Қазақстан халқы да, кәсіпкерлері де интеграцияның пайдасын көруге тиіс» - Тоқаев ЕАЭО туралы 09.12.2022 «Алтын домбыра»: Түркістанда «AMANAT» партиясының қолдауымен аламан айтыс басталды 09.12.2022 Қорғаныс министрлігі Ресейге жөнелтілген танктер туралы ақпаратты жоққа шығарды Басқа да мақалалар АЙМАҚТАР ЖАҢАЛЫҚТАРЫ Алматыда жастар театры салынады Ақтөбе облысында жол апатынан 3 жасар бала қаза тапты Алматының 2023 жылға арналған бюджеті бекітілді Басқа да мақалалар Қоғам Әдебиет Саясат Спорт Руханият U magazine Екінші республика Ұлт тарихы Өзге пайым Дызетер ҰЛТ TV Аймақ Ана тілі Экономика және бизнес Қылмыс Құрылтайшы: «Ult Media» Қоғамдық қоры 2012-2021 © Ұлт порталы ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі Ақпарат комитетінің №KZ83VPY00034425 куәлігі берілген. Авторлық және жанама құқықтар толық сақталған. Сайт материалдарын пайдаланғанда дереккөзге сілтеме көрсету міндетті. Авторлар пікірі мен редакция көзқарасы сәйкес келе бермеуі мүмкін. Жарнама мен хабарландырулардың мазмұнына жарнама беруші жауапты.
Басты бет / Физика-техникалық / Жинақтардағы, ғылыми мәслихаттардағы, симпозиумдардағы, семинарлардағы еңбектер (тезистер, баяндамалар)
Үшін тағайындалған химиялық қорғау әр түрлі өсімдіктер. Стандартты жинақтау бүріккіштер толық гидрофицированы (жеткізілуі мүмкін машиналардың механикалық складыванием – раскладыванием штанга). Пайдаланылған конструкциясы және ең төменгі шығындар мүмкіндік берді осы машиналар болуға ең көп таралған. Жинақталады пластмасса 2000 литрлік сыйымдылығы, штангалармен гидравликалық жетегі бар Арналған химиялық қорғау әр түрлі өсімдіктер. Стандартты жинақтау бүріккіштер толық гидрофицированы (жеткізілуі мүмкін машиналардың механикалық складыванием – раскладыванием штанга). Пайдаланылған конструкциясы және ең төменгі шығындар мүмкіндік берді осы машиналар болуға ең көп таралған. Жылжымалы осі дөңгелектер 1,4-1,8 м және жол жарығы (клиренс) 70 см қамтамасыз етеді әмбебаптығы өңдеу кезінде әр түрлі мәдениеттер. Бүріккіштер өзгешелік күшейтілген рама және күшейтілген штанга тиімді торабы амортизация, итальян гидронапорная аппаратура және аралық діңгек алдында сорғымен. Көрсеткіші ерітінді деңгейін, негізінен, баке бар шкаласын с делениями, олар жақсы көрінеді кабинасынан трактор. Агрегатируются отырып, тракторларды 1,4 сыныбы. Осі, дискілер, рама Берік бейіндік рамалардың конструкциясы қораптық бөліністі теміржолда біріктірілді штангамен параллелограмма. Тұрғызу діңгек оңай жиналады және жазылады. Ось және диск өндірілген мүмкіндік береді опрыскивателю оңай дамытуға жылдамдығы 45 км/сағ, ал оларды жүргізу кезінде пайдаланылатын материалдар кепілдік сенімділігі кезінде пайдалану. Клиенттің қалауы бойынша белгіленуі мүмкін қалай осі безтормозной жүйесін (стандартты жинақтау), сондай-ақ тежегіш жүйесі (опция). Көбікті маркер Арналған сапалы таңбалау шеттерін өңдеу кезінде бүрку далалық штанговыми опрыскивателями, өмірге төзімділікті көбік құрайды 0,5-3 сағатқа дейін. Бір бактың толтыру үшін жеткілікті 260 – 300 минут үздіксіз жұмыс опрыскивателя. GPS навигатор Қосымша орнату мүмкін GPS-навигаторов Matrix 570G немесе Centerline 220BP бақылауға мүмкіндік беретін негізгі параметрлері машинаның жұмысын қамтамасыз ететін және пайдалану режимдерін параллель жүргізу мен автопилот. Стандартты жиынтығы: шассидің негізгі бак сыйымдылығы 2 000 л (2 500 л); штанга 18м, 21,6 м немесе 24 м, толық гидрофицированная; химостойкие шлангілер; қосымша сыйымдылығы 120 л (техникалық су, маточный ерітінді); форсункалар 3-ші позициялық ID-K; тозаңдатқыштар керамикалық баспен үлгідегі ID, AI, TTI, AVI-ISO. Опциональная жиынтығы: алып тастау гидравликалық цилиндрлер ашу және жиналу штанга; миксер – араластырғыш арналған жұмыс ерітіндісін дайындау; компьютер Arag Bravo 180 немесе Bravo 300; GPS навигатор Matrix 570G немесе Centerline 220BP; көбікті маркер. Техникалық сипаттамалары Параметр ОП 2500 Көлемі негізгі бак, литр 2 500 Қармау ені, м 18; 21,6; 24 Биіктігі реттеу штанга, мм 50 – 200 Қосымша сыйымдылық үшін-техникалық су, литр 120 Қосымша ерітіндіге арналған сыйымдылық, литр 35 Сорғының өнімділігі, литр / минут 165 Жол жарығы (клиренс), см 70 Реттелетін сорап, м 1,4; 1,5; 1,8 Габариттік өлшемдері, м 5,55 х 2,4 х 2,4 Салмағы (көп емес), кг 1 500 Өндіруші: "ЖШҚ Казаньсельмаш" ОП-2500 «Арго» тіркемелі бүріккіші «Агро-Лига» компаниясы 12.09.2016 12.09.2016 Бүріккіштер тіркеме, Арнайы техника ← Минералды тыңайтқыштар және өсім реттегіштері СТК-5, СТК-11 аралас тасымалдағыш араластырғыштар → «Агро-Лига» компаниясы — аграрлық нарықта 12 жылдан астам жұмыс істеп келе жатқан техникалық дақылдардың сапалы тұқымдарын және өсімдіктерді қорғау құралдарын жеткізуші жетекші ресми өнім берушілердің бірі. Біздің компанияда ауыл шаруашылығы саласында мол практикалық тәжірибесі бар жоғары білікті кәсіпқойлар жұмыс жасайды. Біз мерейіңіздің кепілі болатын сапалы өнімді ұсынуға ризамыз.
«Алтын Дала» аумағында қызыл кітапқа енген өсімдіктер түрлері. – “Алтын Дала” мемлекеттік табиғи резерваты
ТҮРКІСТАН: САУРАН АУДАНЫНДА 3 ЖАҢА МЕКТЕП АШЫЛДЫ — Ara24.kz Қоғамдық-саяси, ақпараттық танымдық, сатиралық сайт ✕ Жаңалықтар Саясат Сатира ARA TV Ақ тілек Қоғам Экономика Құқық Білім Денсаулық Мәдениет Руханият Спорт Әлем жаңалықтары Біз туралы Сайт тәртібі Байланыс © 2020. Ara24.kz қоғамдық-саяси, ақпараттық танымдық, сатиралық сайт Басты бет Біз туралы Сайт тәртібі Байланыс Жаңалықтар Саясат Сатира ARA TV Ақ тілек Қоғам Экономика Құқық Білім Денсаулық Басқа.. Мәдениет Руханият Спорт Әлем жаңалықтары Home›Жаңалықтар›ТҮРКІСТАН: САУРАН АУДАНЫНДА 3 ЖАҢА МЕКТЕП АШЫЛДЫ Жаңалықтар ТҮРКІСТАН: САУРАН АУДАНЫНДА 3 ЖАҢА МЕКТЕП АШЫЛДЫ 31.08.2022 20 “АРДАГЕРЛЕРДІ АРДАҚТАЙЫҚ” ПАРТИЯЛЫҚ ЖОБАСЫ АЯСЫНДА ЗИЯЛЫ ҚАУЫМ ӨКІЛДЕРІМЕН КЕЗДЕСУ НАШАҚОРЛЫҚ – ҒАСЫР ДЕРТІ МЕДИЦИНА САЛАСЫ ҚЫЗМЕТКЕРЛЕРІМЕН КЕЗДЕСУ Жаңа оқу жылы қарсаңында Түркістан облысы, Сауран ауданында заманауи үлгідегі үш жаңа мектеп пайдалануға берілді. Бүгін 400 оқушыға арналған «Жаңа Иқан» мектебі мен 400 орындық «Дарын KZ» мектебінің және 200 орындық «Дара бала» бастауыш мектеп- балабақшасының ашылу салтанаты өтті. Жаңа Иқандағы жаңа мектептердің физика, химия, информатика, биология кабинеттері соңғы үлгідегі техникалармен жабдықталған. «Жаңа Иқан» мектебіне 400-ге жуық оқушы қабылданып, 50-ге жуық ұстаз, 10 кіші қызметкер жұмыспен қамтылды. Ал «Дарын KZ» мектебінің алғашқы оқушылары болып 250-ден астам оқушы қабылданып, 40-қа жуық ұстаз бен 10 кіші қызметкер жұмысқа қабылданды. Жаңа Иқандағы қос мектептің ашылу салтанатына қатысқан аудан әкімі Ғани Құрмашұлы бұл екі ірі мектептен білімді де дарынды ұрпақ тәрбиеленіп шығатынына сенім білдіретінін жеткізді. «Жаңа ауданымызды дамыту үшін әр салада тынымсыз еңбек етіп келеміз. Білім саласында да игі істер атқарылып, аудан құрылғалы бері бірнеше жаңа мектеп пайдалануға берілді. Сонымен қатар ауданымыздағы көптеген мектептің атауы өзгеріп, ұлт зиялыларының, батырлар мен билердің есімі берілді. Жаңа Иқанда да қос бірдей үлкен мектеп ашылып, халықтың қуанышы еселене түсті. Жаңа мектептен елімізді жаңа деңгейге көтеретін білімді де ұлтжанды ұрпақ тәрбиеленіп шығатынына сенімдімін», деді аудан әкімі. Шорнақ ауылдық округінде ашылған «Дара бала» бастауыш мектеп- балабақшасында қазақ, орыс сыныптары, ұзартылған күн тобы, сонымен қатар балаларды түрлі өнерге баулитын домбыра, шахмат, би, т.б үйірмелер бар. Болашақта робототехника үйірмесін жетілдіру де жоспарлануда. Сондай-ақ балаларды тасымалдайтын арнайы көлік те қарастырылған. Алдыңғы ТҮРКІСТАН ОБЛЫСЫ БАЛЫҚ ӨНДІРУДЕН КӨШ БАСТАП ТҰР Келесі АУДАН ОРТАЛЫҒЫНДА 200 ОРЫНДЫҚ МЕКТЕП БАЛАБАҚША АШЫЛДЫ Тағы да оқыңыз... Шымкентте 60 мың тонна ауылшаруашылығы дақылдары жиналды 06.08.2021 БАС ДӘРІГЕР ТҰРҒЫНДАРДЫ РЕВАКЦИНАЦИЯҒА ШАҚЫРДЫ 12.01.2022 ЖЫЛ СОҢЫНА ДЕЙІН 21,3 МЫҢҒА ЖУЫҚ ТҰРҒЫН САПАЛЫ ЭЛЕКТРМЕН ҚАМТЫЛАДЫ 23.09.2021 Жаңалықтар “АРДАГЕРЛЕРДІ АРДАҚТАЙЫҚ” ПАРТИЯЛЫҚ ЖОБАСЫ АЯСЫНДА ЗИЯЛЫ ҚАУЫМ ӨКІЛДЕРІМЕН КЕЗДЕСУ 23.11.2022 НАШАҚОРЛЫҚ – ҒАСЫР ДЕРТІ 23.11.2022 МЕДИЦИНА САЛАСЫ ҚЫЗМЕТКЕРЛЕРІМЕН КЕЗДЕСУ 23.11.2022 “ЖАСТАР РУХЫ” РУХТАСТАРМЕН КЕЗДЕСУ ӨТКІЗДІ 23.11.2022 ШАҒА АУЫЛЫ ТҰРҒЫНДАРЫМЕН ЖИЫН ӨТТІ 23.11.2022 Ara24.kz қоғамдық-саяси, ақпараттық танымдық, сатиралық сайт Жүз жылдық тарихы бар азуын айға білеген «Ара» журналын әлеуметтік желі арқылы қайта жаңғыртып, қанат қақтыруды мақсат етіп отырмыз. Мұнда əзіл-сықақ, əжуа, мысал-мысқыл, пародия, эпиграмма, оқшау сөз секілді сатираның əрқилы саласын қамтып қана қоймай, алаяқтардың атын атап, түсін түстейтін яғни, нақты фактіге құрылған фельетон жанрын жандандырмақпыз. Біздің бағдарламаға баса назар аударсаңыз күлесіз де білесіз, білесіз де күлесіз. Əзілдеріңіз жарасып, əжімдеріңіз күлкінің ізін ғана көрсететіні сөзсіз.
Біз туралы Команда Қызмет түрлері Стратегия развития Қаражаттың жұмсалуы туралы ақпарат Тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) сатып алу туралы ақпарат Қызметті реттейтін нормативтік құжаттар Азаматтарды қабылдау кестесі Халықаралық ынтымақтастық саласындағы ақпарат Байланыстар Зерттеу Этноэкономика Этнополитика Этноконфликтология Әлеуметтік мониторинг ҚЭЗИ-дегі мансап Вакансии Біліктілік талаптары Деректер базасы Библиотека Әдістемелік құралдар Жарияланымдар Карта Медиаорталық Жаңалықтар Галерея Күндер мен оқиғалар Пайдалы сілтемелер Сарапшылар желісі Экпертная группа НЭС АНК Институттың сараптамалық тобы Экспертная группа НЭС АНК ... Жаңалықтар Қазақстан халқы Ассамблеясы Ғылыми-сараптамалық кеңесінің кеңейтілген отырысы өтті 2022 жылдың 25 қарашасында сағат 10.00-де ҚР АҚДМ Қолданбалы этносаяси зерттеулер институты «Азаматтық бірегейлікті нығайтудағы әлеуметтік әділеттілік факторы» тақырыбы бойынша ҚХА Ғылыми-сарапшылық кеңесінің кеңейтілген отырысын өткізді. Редактор ИПЭИ 25/11/2022 Институт сарапшылары этнодемография және этноэкономика бойынша семинар-тренинг өткізді 2022 жылдың 23 қарашасында Қолданбалы этносаяси зерттеулер институтының мамандары «Өңірдің стратегиялық дамуын бағалау барысында этнодемография және этноэкономика бойынша деректерді пайдалану» тақырыбындағы онлайн семинар-тренингті өткізді. Редактор ИПЭИ 23/11/2022 Астанада жалпыреспубликалық ғылыми-практикалық Конференция өтті 2022 жылдың 11 қарашасында ҚР АҚДМ Қолданбалы этносаяси зерттеулер институты, «АМАНАТ» партиясының Қоғамдық саясат институты және Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті бірлесіп «Электоралдық белсенділік азаматтық бірегейлік факторы ретінде» атты жалпыреспубликалық ғылыми-практикалық конференциясын өткізді (бұдан әрі – Конференция). Редактор ИПЭИ 11/11/2022 «Электоралдық белсенділік азаматтық бірегейлік факторы ретінде» жалпыреспубликалық ғылыми-практикалық конференциясының хабарл Редактор ИПЭИ 10/11/2022 «Этномедиация мен этносаясаттың базалық негіздері» тақырыбындағы семинар-тренингі 2022 жылдың 28-29 қазан аралығында Қолданбалы этносаяси зерттеулер институты «Этномедиация мен этносаясаттың базалық негіздері» тақырыбында онлайн семинар-тренингті өткізді. Іс-шараға этносаралық қатынастар саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыруға қатысатын орталық мемлекеттік және жергілікті атқарушы органдардың мамандары, этномәдени бірлестіктердің, үкіметтік емес ұйымдардың, ҚХА қоғамдық құрылымдарының өкілдері (аналар, ақсақалдар, жастар кеңестері), журналистер қатысты. Редактор ИПЭИ 31/10/2022 «Сайлаудың маңыздылығы туралы» тақырыбындағы этносаяси дискурсы 2022 жылдың 18 қазанында Қолданбалы этносаяси зерттеулер институтының (бұдан әрі – Институт) этносаяси дискурс алаңында онлайн форматта «Сайлаудың маңыздылығы туралы» тақырыбында сарапшылық кездесу өтті.
Қасым-Жомарт Кемелұлын қолдау – менің өмірімдегі ең сәтті және басты шешімдерімнің бірі болмақ! – Шұғыла Сапарғалиқызы Мен Алашты ардақтаған азаматты қашанда қолдаймын – академик Дихан Қамзабекұлы Ғылымды қолдаған адамды менде қолдаймын! – академик Асқар Жұмаділдаев Қазақша Русский Menu Economy Business Finance Agro Education Eco Tech Social Telegram Instagram Facebook TechБасты Әлихан Смайылов Қазақстанда 5G енгізу бойынша тапсырмалар берді editor Send an email 25.05.2022 23 ҚР Премьер-Министрі Әлихан Смайылов Цифрландыру мәселелері жөніндегі комиссияның отырысын өткізді, онда мемлекеттік органдардағы бизнес-үдерістердің реинжинирингі, азаматтар мен заңды тұлғалар туралы мәліметтерді түзетудің оңайлатылған механизмін енгізу, сондай-ақ бесінші буындағы ұялы байланысты енгізу және дамыту (5G/IMT) барысы қаралды. Бірінші мәселе бойынша баяндама жасаған цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі Бағдат Мусин Мемлекет басшысының мемлекеттік аппарат қызметін бюрократиядан арылту жөніндегі тапсырмасын орындау аясында процестер мен мемлекеттік органдар функцияларының кешенді реинжинирингі, сондай-ақ құжат айналымы мен есептілікті қысқарту жұмыстары жүргізіліп жатқанын, ол мерзімдер мен кезеңдерді екі есеге қысқартуды көздейтінін хабарлады. Бүгінгі таңда 100-ден астам бизнес-процесс бойынша жұмыс жүріп жатыр: оның 55-і бойынша реинжиниринг жүргізілсе, 35-і мемлекеттік органдардың келісуінде, 43 бизнес-процесс сипатталып, рәсімделді. Реинжиниринг азаматтар мен бизнеске қызмет көрсету уақытын бірнеше есе қысқартуға мүмкіндік береді, жалпы мемлекеттік органдардың өзара іс-қимылын жақсартады. Осылайша, азаматтар жиі жүгінетін бірқатар қызмет оңтайландырылды, атап айтқанда, автокөлік сатып алу (15 мин, онлайн қызметтер арқылы қайта тіркеу), ЖШС жою (1 ай), мүгедектікті белгілеу (сырттай куәландыру мүмкіндігі), пәтерді қайта жоспарлау (1 күн), еңбекке жарамсыздық парағын алу (қашықтан) және т. б. Өзгерістер жыл соңына дейін толық енгізіледі. Дәрі-дәрмектерді әкелу және сараптау процестерін трансформациялау, азаматтарды тегін дәрі-дәрмектермен қамтамасыз ету, жер учаскелерін сатып алу және басқару, әскери есепке қашықтан қою және басқа да ұсыныстар қалыптастырылды. Бұл мемлекеттік органдармен талқылау кезеңінде тұр. Бұдан бөлек, мемлекеттік органдардың бюджет және норма түзушілік процестеріне реинжиниринг жүргізу Үкіметке стратегиялық міндеттердің орындалуын, елдегі макроэкономикалық жағдайды, өзекті және дұрыс деректер негізінде нақты уақыт режимінде ұлттық жобалардың іске асырылуын тұрақты бақылап отыруға мүмкіндік береді, бұл мемлекеттік қызметтің жаңа цифрлық форматқа көшуіне негіз болмақ. ҚР Премьер-Министрі осы бағыттағы барлық жұмысты сапалы әрі уақытылы аяқтауды тапсырды. Екінші мәселені қарау барысында бүгінгі таңда азаматтар мемлекеттік деректер қорындағы қателерге байланысты әртүрлі құжаттарға түзетулер енгізіп жататыны атап өтілді. Жағдайды өзгерту үшін мемлекеттік органдардың мәліметтерді түзетуге электрондық өтінімдерді қабылдауға сервистерді жариялап отыруы ұсынылды. Осының арқасында пайдаланушы нотариусқа немесе ХҚКО-ға бармай-ақ, уәкілетті мемлекеттік органға тікелей сауал жібере алады. Әлихан Смайылов айтылған тәсілдерді қолдап, оларды іске асыру мәселесін егжей-тегжейлі пысықтауды тапсырды. Күн тәртібінің үшінші мәселесін қарау кезінде қазіргі уақытта Қазақстанда 5G/IMT бесінші буындағы ұялы байланыс стандартын енгізу бойынша жұмыстар жүргізіліп жатқаны атап өтілді. Жүргізілген сынақтар жақсы нәтиже көрсетті: жиілікті қамтудың тиімді аймағы – 10 шаршы км астам, жылдамдық көрсеткіші – 1,6 Гбит/с дейін, кідіріс деңгейі – 10 мс кем. 2021 жылы жеке операторларға Нұр-Сұлтан, Алматы және Шымкентте 5G технологиясын тестілеу құқығы берілді. ҚР Премьер-Министрі 5G желілері үшін жиіліктерді бөлу тетіктерін қосымша пысықтауды және жаңартылған ұсыныстарды Комиссияның қарауына қайта енгізуді тапсырды. editor Send an email 25.05.2022 23 Facebook Twitter VKontakte Odnoklassniki WhatsApp Telegram Viber editor Басқа жаңалықтар «Өзіме сенімді болдым». ҰБТ-да 138 балл жинаған Абзал Әбдіманап түлектерге кеңес берді 23.06.2020 Мемлекет басшысы Өзбекстан Президентінің атына жеделхат жолдады 01.09.2021 Мемлекет басшысы Үкіметтің кеңейтілген отырысын өткізеді 07.02.2022 Абай шығармаларын шетелде де насихаттауымыз керек – Президент 10.08.2021 Recent Posts «Kaztraffic-2022»: ҚазжолҒЗИ жол саласындағы ғылымның соңғы жетістіктерін таныстырды 24.11.2022 «ҚазжолҒЗИ» жаңа технологиялар мен жол-құрылыс материалдарының бірыңғай базасын әзірлеуде 05.11.2022 Қасым-Жомарт Кемелұлын қолдау – менің өмірімдегі ең сәтті және басты шешімдерімнің бірі болмақ! – Шұғыла Сапарғалиқызы 04.11.2022 Мен Алашты ардақтаған азаматты қашанда қолдаймын – академик Дихан Қамзабекұлы 03.11.2022 Ғылымды қолдаған адамды менде қолдаймын! – академик Асқар Жұмаділдаев 31.10.2022 Ернар Базаров Абай облысы ПД бастығының орынбасары болып тағайындалды 15.10.2022 Абай облысы білім басқармасының баспасөз хатшысы тағайындалды 03.10.2022 Абай Құнанбайұлының ескерткішіне гүл шоқтары қойылды 15.08.2022 “EcoJas” Ұлттық еріктілер желісі жобасының жеңімпаздары марапатталды 28.07.2022 ҚР ПІБ Медициналық орталығы ауруханасының тәжірибесіне диагностика мен емдеудің 8 жаңа технологиясы енгізілді 28.07.2022 © Copyright 2022, Барлық құқығы қорғалған | Куәлік номері: № 17715-ИА | Байланыс номері: +77025152426
Жаңа бетте: '''Бұлшықет ұлпасы''' (textus mus- cularis; лат. textus — ұлпа, ткань; musculus — бұлшық ет) — адам мен жануарлар орг...
Оқу мен тәрбие егіз, оларды бір – бірінен бөліп қарауға болмайды. Ұлы данамыз Әл – Фараби «Адамға ең бірінші білім емес, тәрбие берілуі керек, тәрбиесіз берілген білім адамзаттың қас жауы» десе, ал В.Белинский «Бала тәрбиесіне ерекше мән берілуі керек, тәрбиенің арқасында болашақ адамзат тағдырының негізгі мәселесі шешіледі» деп білгірлікпен дөп басып айтқан. Бала тәрбиесі — өте күрделі процесс. Оның күрделігі бесіктен бастау алып, үнемі уақытпен, бала көңіл – күйімен, жеке қабілетімен, икемділігімен, тізгінді үнемі қадағалау қажеттігімен ұғындырылады. Ойлап қарасақ, тәрбие баланың бал дәуренінен бастап азамат болғанға дейін тәні мен жанына төрт – бес арнамен құйылады: «Тәртіптің ең тамаша мектебі – отбасы», «Ұяда не көрсең, ұшқанда соны ілерсің» дейді халқымыз. Иә, ұрпақтың тәрбиесі-қоғамның болашағы және оған аса зор жауапкершілікпен қарау – әрбір саналы азаматтың борышы. «Ел боламын десең, бесігіңді түзе»,- деп М.Әуезов көрегендікпен дәл айтты емес пе? Бала тәрбиесінің дұрыс жолға түсуі оны қоршаған ортаға, әсіресе отбасы мен ұстаздар қауымының парасаттылығына байланысты. Мемлекетімізде қазіргі таңда сапалы білім берумен қатар, болашақ жастарды рухани – адамгершілікке тәрбиелеудің де зор қажеттігі туындап отыр. Әлеуметтік жағдайлардың өзгеріске ұшырауы білім беру мекемелеріндегі тәрбие жұмыстарын тоқырауға әкелді. Қазіргі кезеңде тәрбиеге және тәрбие жұмыстарына деген жаңаша көзқарас қалыптасуда, олардың ізгілік мәні тереңірек ашылуда. Тәрбие даму ретінде қарастырылады, яғни ол педагогикалық қарым-қатынаста адамдық сапаларды сақтау және қалпына келтіру. Тәрбие жұмысы — педагогтардың нақты міндеті, яғни шәкірт тұлғасын сомдау мәселесін саналы түрде шешуге бағытталған үйлесімді іс-әрекеті. Тәрбие және тәрбие жұмыстары әр баланы қайталанбас тұлға ретінде қарап, оның өзгеше қасиеттерін дамытуы қажет. Әрбір бала — тұлға, өзінше бір әлем, ал әр педагогтың міндеті әр тұлғаны көре білу, жүректеріне жол табу. В.А.Сухомлинский: «Әлемде адам тұлғасынан күрделі, одан бай ешнәрсе жоқ», — деп жазған. Бүгінгі күнде барлық ұстаздардың алдындағы мақсат — өмірдің барлық саласында белсенді, шығармашылық іс-әрекетке қабілетті, еркін тұлға тәрбиелеу болып табылады. Халықтың болашағы — ұрпағы, ұрпақтың тәрбиесі – ұстазда. Ұстаздың мұраты — жетілген, толыққанды азамат тәрбиелеу. Ал толыққанды азамат қалыптасу үшін – ақыл-ой тәрбиесі, имандылық, еңбек, эстетикалық, тілдік қатынас, дене тәрбиесі, сонымен қатар экологиялық, экономикалық, жыныстық, патриоттық тәрбие берілуі тиіс. Тәрбиенің қалыптасуы – ұстаз, бала, ата-ана еңбегімен байланысты екендігі айқын. Демек, бұлар береке–бірлікпен жұмыс істеп, бұзылмайтын, айнымайтын темір тәртіпке бас игенде ғана іс оң нәтиже таппақ. Бұл ұлдың еркіндігіне, қыздың шіркіндігіне қойылытын жоғары талап. Сондықтан да осы үш негіз бірлесе отырып жұмыс жасаса өкінбейтініміз анық. Тәрбие мәселесін тек мектеп пен ұстаздар қауымының мойнына арта салумен іс бітпейді. Оның нәтижелі болуы ата-аналар мен қоғамдық ортаның тәрбие ісінен шет қалмай белсене араласуына, адам тәрбиелеудегі жауапкершілікті бірлесе қөтеріп, жұмыла істеуге тікелей байланысты. Ол жөнінде Қазақстан Республикасының «Білім туралы» заң жобасында «Ата-аналар балалардың өмірі мен оқуы үшін олардың денсаулықтарын, рухани әрі дене қуатының қауіпсіз дамуын, адамгершілігі жағынан дұрыс қамтамасыз етуге міндетті» делінген. Қазіргі таңда тәрбиенің теориясымен практикасының өзекті мәселелерінің бірі білім – тәрбие жүйесінің мақсатын белгілей білу. Мәселен, «мен оқушыларымның бойынан қандай қасиеттерді көргім келеді немесе болашақта қандай азамат болып өссе екен деп ойлаймын», осындай сауалдарға жауап іздеу барысында оқушыларға тәлім – тәрбие берудегі басты – басты мақсаттарды анықтап алуға болады. Жаңа заман адамдарын тәрбиелеуде ұстаз қауымына өмірдің өзі осыны талап етіп отыр. Ал ұстаздардың осы талап тұрғысынан табылуы, олардың адам тәрбиесіне өнер деп қарап, үнемі шығармашылықпен іздене жүргізуіне, мектеп басшыларының күнделікті бақылау басшылығына, әр ұстаздың бойындағы жақсы қасиетті, өнегелі істі танып көре білуіне, оны үлгі-өнеге етуіне байланысты демекпін. Егеменді еліміздің ертеңі өткен тарихымызбен тығыз сабақтасып келеді. «Жаста берген тәрбие – жас шыбықты игендей», — деп Ы. Алтынсарин айтқандай халқымыздың сан ғасырлық тарихынан өзек тартатын рухани мұрасын ұрпақ бойына сіңіргенде ғана еліміздің жұлдызы жанып, әлемдік мәдениетке ұмтылары айқын. Ел басшысынан бастап даладағы еңбекшіге дейін мектеп босағасынан өтіп, тәрбие алып шығатыны белгілі. Елбасымыз Н.Ә.Назарбаев « Болашақ – жастардікі, тәуелсіз Қазақстанның тірегі бүгінгі мектеп партасында отырғандар»-деп үнемі еске салып отыруы жас жеткіншектер арасындағы тәрбие жұмыстарын жоғары деңгейге көтеруге меңзейді.Ұлтымыздың асыл қасиеттерін саналарына сіңірген ұлтжанды жастар ғана Елбасымыз айтқандай,еліміздің ертеңі, мектебіміздің, отбасымыздың тірегі бола алады.
АҚТАУ. ҚазАқпарат - Бүгін, 9 тамызда аймақ басшысы Нұрлан Ноғаевтың қатысуымен өткен аппараттық кеңесте облыстың қала-аудандарындағы қатты тұрмыстық қалдық шығару және санитарлық тазалық мәселесі қаралды, деп хабарлайды ҚазАқпарат Маңғыстау облысы әкімінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап. Өңірде санитарлық жағдай және елді мекендердегі қатты тұрмыстық қалдықтарды уақытында шығару мәселесі өзекті. Маңғыстаудың тарихи-мәдени және табиғаты көрікті жерлерін туристер де, тұрғындар да тамақ қалдықтарымен ластап жатыр. Соңғы уақытта облыс орталығының тұрғындары тарапынан түсетін қоқыстың жиналуына қатысты шағымдардың саны да айтарлықтай өсті. Тұрмыстық қалдықтардың уақытында шығарылмауы қалаға жақын маңда орналасқан Мұнайлы ауданы және Түпқараған ауданына қарасты Ақшұқыр ауылының тұрғындарын да алаңдатып отыр. - Елді мекендердің санитарлық жағдайы алаңдатарлық мәселе. Ақтау қаласының ластануына жол беруге болмайды. Tелеграм чатқа түсетін шағымдардың көпшілігі қоқыс жинау және шығару мәселесімен байланысты. Қалдықтарды уақтылы жинамау қаланың көркі мен тұрғындардың денсаулығына кері әсерін тигізеді. Бұл қала әкімі жұмысының дұрыс ұйымдастырылмауының нәтижесі, - деп атап өтті Нұрлан Ноғаев. Жұмысты дұрыс ұйымдастырмағаны үшін аймақ басшысы Ақтау қаласының әкіміне, оның орынбасарына және ТҮКШ бөлімінің басшысына сөгіс жариялады. Маңғыстау облысы Әкім Оқиға Экология Каспий Аймақ Новости по теме Ұқсас жаңалықтар Алтай Көлгінов өз «отставкасы» туралы пікір білдірді Әкімдер бұдан былай AMANAT партиясында қызмет атқармайды Қоластындағыларды 1,5 сағат бойы балағаттады делінген әкімнің үстінен қызметтік тергеу басталды Әр қазақстандықтың дауысы маңызды – Алматы әкімі TOP 1 Қытайда «Қамшы» фильмі шықты, Моңғолияда қазақ жазушысы мемлекеттік атақ алды - Шетелдегі қазақ баспасөзі
“Жалпы білім” қоры дегеніміз не? Ол бюджеттен бөлінетін міндетті көмек пе, әлде… Ал кейбір мектеп бұл көмек жайынан неге бейхабар? www.minber.kz сайты “Көп балалы аналар қашықтан оқуға дайын ба?” атты материал жариялаған еді. “Мінбердің” инстаграм парақшасының тікелей эфирінің қонағы “Талбесік” көп балалы аналар одағының жетекшісі Ләззат Қожахметова көп балалы аналарға тиесілі көмектер Басты жаңалықтар/Жаңалықтар/Көп балалы аналар мәселесі/Қоғам Мемлекеттің көп балалы аналарға арналған әлеуметтік саясаты қаншалықты тиімді? Көп балалы аналар қажетті деңгейде көмек алып отыр ма? “Мінбердің” кезекті тікелей эфирінде осы мәселені Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің өкілі, көп балалы аналар, әлеуметтанушы, саясаттанушы және заңгерлер талқыға салды. Эфирді жүргізген Риза Исаева “Мінбер” сайтындағы сауалнаманы қорытындылап, аналардың мемлекеттік әлеуметтік саясатына көңілі толмайтындығын мәлімдей отырып, қатысушыларға “жалпы July 27, 2021 July 29, 2021 Әкімдікте түнеген аналардың мұңына кім құлақ асты? Азаматтық журналистер/Басты жаңалықтар/Жаңалықтар/Мәселе/Қоғам Осы жылдың наурызының басынан 6-сына дейін Нұр-Сұлтан қаласы әкімдігінің ғимаратында бірнеше күн мен түнін өткізген ерекше қажеттіліктері бар балалардың аналарының жан айқайын естірту мақсатымен Қазақстан қоғамында көп балалы болу тиімді ме? Басты жаңалықтар/Видеорепортаж/Көп балалы аналар мәселесі/Қоғам “Мінбер” ақпарат агенттігі “Көп балалы ана болу тиімді ме?” деген тақырыпта дөңгелек үстел өткізген еді. Бұл шара “Мінбердің” фейсбук және инстаграм парақшаларында тікелей эфирде Бақытты отбасы: Биыл мүмкіндігі шектеулі баласы бар отбасыларға басымдық беріледі June 17, 2022 June 30, 2022 Басты жаңалықтар/Видеорепортаж/Жаңалықтар/Көп балалы аналар мәселесі/Сұхбат/Қоғам 2820 рет қаралды “Мінбер” сайты Инстаграм желісінде “Отбасы” банкінің көп балалы отбасыларға арналған “Арендалық субсидия” бағдарламасы жайлы тікелей эфир өткізген еді. Тікелей эфирдің қонақтары “Отбасы банкінің” басқарма төрайымы Ләззат Еркінқызы мен аталған банкінің Маркетинг департаментінің Толығырақ Биылғы жазда балалар қалай демалады? Бұл мақсатқа мемлекеттік бюджеттен 4,5 миллиард теңге бөлініп отыр June 6, 2022 June 30, 2022 Басты жаңалықтар/Видеорепортаж/Жаңалықтар/Көп балалы аналар мәселесі/Сұхбат/Фото және бейне баян/Қоғам 3521 рет қаралды Мінбер.кз сайты 31 мамыр күні «Балалардың жазғы демалысын ұйымдастыру, жұмыспен қамту, колледждерге тапсыру» жайында тікелей эфир өткізіп, оған ҚР БҒМ Балалар құқығын қорғау бойынша комитеті төрағасының орынбасары Дулат Шайкенұлы мен Қарағанды облысы Толығырақ Жазғы демалысты қалай тиімді пайдаланамыз? May 31, 2022 May 31, 2022 Басты жаңалықтар/Жаңалықтар/Көп балалы аналар мәселесі/Қоғам 627 рет қаралды Құрметті оқырман! “Мінбер” ақпарат агенттігі Көп балалы аналардың мәселесіне қатысты проблемаларды биыл да қозғамақ. Негізгі мақсатымыз, біздің үкіметтің көп балалы аналар үшін жасап жатқан игіліктері қандай, оны қолдану үшін қандай әрекет ету Толығырақ Өскемен: Көп балалы аналардың баспана сапасына көңілі толмайды April 18, 2022 May 11, 2022 Азаматтық журналистер/Басты жаңалықтар/Жаңалықтар/Көп балалы аналар мәселесі/Қоғам 2772 рет қаралды Өткен аптаның соңында бір топ көпбалалы ана Өскемен қаласының әкімдігіне шағымдарын айтып келді. 2021 жылы мемлекеттік тұрғын үй қорынан арендалық баспана алған аналардың үйдің сапасына көңілі толмайды екен. Назгүл Құнапиянова: – Үйдің линолеумдары Толығырақ Бақытты отбасы орталығы кімдерге көмек бере алады? July 28, 2021 July 28, 2021 Жаңалықтар/Көп балалы аналар мәселесі/Қоғам 3089 рет қаралды Алатау ауданындағы «Бақытты отбасы» орталығы 2019 жылы өз жұмысын бастаған. Күні бүгінге дейін орталықтан он мыңнан аса адам көмек алған. Көмек алушылар көп балалы отбасылар мен жалғызбасты аналар және жалғыз басты әкелер. Толығырақ Мемлекеттің көп балалы аналарға арналған әлеуметтік саясаты қаншалықты тиімді? Көп балалы аналар қажетті деңгейде көмек алып отыр ма? July 27, 2021 July 29, 2021 Басты жаңалықтар/Жаңалықтар/Көп балалы аналар мәселесі/Қоғам 4510 рет қаралды “Мінбердің” кезекті тікелей эфирінде осы мәселені Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің өкілі, көп балалы аналар, әлеуметтанушы, саясаттанушы және заңгерлер талқыға салды. Эфирді жүргізген Риза Исаева “Мінбер” сайтындағы сауалнаманы қорытындылап, аналардың мемлекеттік Толығырақ Қазақстан қоғамында көп балалы болу тиімді ме? June 12, 2021 June 13, 2021 Басты жаңалықтар/Видеорепортаж/Көп балалы аналар мәселесі/Қоғам 4175 рет қаралды “Мінбер” ақпарат агенттігі “Көп балалы ана болу тиімді ме?” деген тақырыпта дөңгелек үстел өткізген еді. Бұл шара “Мінбердің” фейсбук және инстаграм парақшаларында тікелей эфирде таратылды. Эфир қонақтары: Саясаттанушы, тарих ғылымының докторы, профессор Толығырақ Мемлекет мүмкіндігі шектеулі балалардың бәріне жеткілікті көмек көрсетіп отыр ма? June 9, 2021 June 20, 2021 Азаматтық журналистер/Басты жаңалықтар/Жаңалықтар/Көп балалы аналар мәселесі/Қоғам 3287 рет қаралды Елімізде тағдыр тауқыметіне түсіп, мүгедек болып қалған жандар өте көп. Мемлекет мүмкіндігі шектеулі балалардың бәріне жеткілікті көмек көрсетіп отыр ма? Ауылдық жерде тұратын мүмкіндігі шектеулі балаларға қандай көмек көрсетіліп жатыр? Осы орайда Толығырақ Көп балалы аналарға арналған орталықтар бар мәселені шеше ала ма? May 28, 2021 June 4, 2021 Covid-19/Басты жаңалықтар/Көп балалы аналар мәселесі/Мәселе/Қоғам 3238 рет қаралды Елімізде соңғы екі жылдан аса уақыт ішінде көп балалы аналардың проблемасына ерекше ден қою басталды. 2019 жылы, 4- ақпанда Нұр-Сұлтан қаласында Ситер отбасындағы 5 бүлдіршіннің қазасынан кейін, әсіресе билік көп балалы аналардың Толығырақ Неге бұлай? Үй алуға тұрған кезегі кері жылжып кеткен азаматтар түсініктеме беруді талап етті April 29, 2021 July 26, 2021 Басты жаңалықтар/Жаңалықтар/Көп балалы аналар мәселесі/Мәселе/Қоғам 3527 рет қаралды 27 сәуір күні Талдықорған қаласының Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы ғимаратының алдына осы қаладағы әлеуметтік осал топ өкілдерінің біразы жиналды. Олар тұрғын үй алуға тұрған кезектерінің неге кейін шегеріліп кеткенін білу үшін барған. Олардың Толығырақ 1 2 Келесі To view this quiz you need to have Flash Player 9 or newer installed and JavaScript enabled. Have fun creating personality quizzes and then make your friends take them - with PollSnack. Авторлар Редакция Дос Көшім, саясаттанушы: Президенттің басым дауыспен жеңіске жетуі – авторитарлық жүйенің қалыптасқан қағидасы. Өйткені Президент өзгелерден оқ бойы озық болуы керек Мінбер Алғашқы дем: дәрігерлер жаңа туған нәрестелердің өмірін қалай сақтайды? Есенгүл Кәпқызы Раиса Сайран Қадыр: Қазақ балалары өз тілінде білім алуы, кітап оқуы тиіс. Осы жолда барымды саламын Ең көп оқылатын Дос Көшім, саясаттанушы: Президенттің басым дауыспен жеңіске жетуі – авторитарлық жүйенің қалыптасқан қағидасы. Өйткені Президент өзгелерден оқ бойы озық болуы керек Қазақстанда 2022 жылдың 20 қарашасына кезектен тыс сайлау өтті. 81 Кезектен тыс Президент сайлауы қалай өтті? Бақылаушылар көзімен Жексенбі, 20 қараша күні өткен кезектен тыс Президент сайлауын бақылаған Орал қалалық мәслихатының депутаты Светлана Бахишева: Қасым-Жомарт Тоқаевтың кандидатурасын қолдадым Қарашаның 21-інде ҚР Орталық сайлау комиссиясы сайлаушылардың белсенділігі және Қазақстан Республикасы
﻿﻿﻿ Серуен кезіндегі қимылдық ойын. Ересек “Таңқурай” тобы Тәрбиеші: Нұрғожаева Әсем » №191 «бөбекжай-балабақшасы Алматы қаласы Білім басқармасының «№191 бөбекжай-балабақшасы» коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны Меңгеруші : +7 (727) 232-23-49 Әдіскер: +7 (707) 361-57-74 balabaksha191@mail.ru Нашар көрушілер нұсқасы Кіру Қазақша | Русский Басты Президент жолдауы Мемлекеттік рәміздер Кері байланыс Ақпарат Біз туралы Тарихымыз Әкімшілік Педагог-тәрбиешілер Әдістемелік жұмыстар Ата-аналарға Балалар жұмысы Күн тәртібі ТВ-Видео Ертеңгіліктер Топтар Ашық бюджет Қаржылық қызметтің негізгі көрсеткіштері Жеке қаржыландыру жоспары Кіріс және шығыс есебі Мемлекеттік сатып алу жоспары Тамақтандыру Ас мәзірі Сапалық мониторинг Келісім шарттары Ашық орган Мемлекеттік қызметтер Қамқоршылық кеңесі Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Байланыс Табу №191 «бөбекжай-балабақшасы » Біз туралы » Балалар жұмысы » Серуен кезіндегі қимылдық ойын. Ересек “Таңқурай” тобы Тәрбиеші: Нұрғожаева Әсем 11 қазан 2022 Серуен кезіндегі қимылдық ойын. Ересек “Таңқурай” тобы Тәрбиеші: Нұрғожаева Әсем [media= Посмотреть эту публикацию в Instagram Публикация от Бобекжай Балабақша (@bobekjai_balabaksha_191) ] Похожие публикации: 25 шілде 2022 «Денсаулық-зор байлық!» Мақсаты: Баланың дене бітімінің сұлулығын қалыптастыру.Қимыл-қозғалыс қабілетін дамыту.Салауатты өмір салтын сақтау.Дені сау,рухы таза ұрпақ тәрбиелеу. Ересек "Таңқурай", "Қауын" тобы. Тәрбиеші: Нұрғожаева Әсем 04 қазан 2022 Тақырыбы: Математика негіздері. Мақсаты: Ойындар арқылы математика сабағына деген қызығушылықтарын арттыру, шапшаңдыққа, тапқырлыққа үйрету. Ересек "Таңқурай" тобы. Тәрбиеші: Нұрғожаева Әсем 10 қазан 2022 Тақырыбы: Көбелек Мақсаты: шығармашылықты дамытады,өз қиялын оятады. Ересек “Таңқурай” тобы. Тәрбиеші: Нұрғожаева Әсем. 28 шілде 2022 Қимылды ойын: Тақырыбы: "Кім жылдам? " Мақсаты: Ойын кезінде ептілікке үйрету. Балалардың өзара қимыл түрлерін орындап үйрену, дене бітімінің дұрыс қалыптасуына назар аудару. Ересек "Таңқурай" Тәрбиеші: Нурғожаева Әсем 26 тамыз 2022 30- тамыз Конституция күніне " Таңқурай" тобының ұйымдастырылған іс- әрекеті. Мақсаты: Балалардың Отанға деген сүйіспеншілігін ояту, ұлтжандылыққа тәрбиелеу. Патриоттық сезімін ояту. Меңгеруші блогы Ертеңгіліктер 21 қазан «Сиқырлы күз” Ортаңғы “Алма”тобы Мақсаты: Күз мезгілінің өзгерістерін ұғындыру,мерекелік көңіл -күй орнату. Балаларды ән салуға, би билеуге деген ынталарын арттыру 20 қазан Тақырыбы: «Қазақстан- Республикам менің» Мақсаты: Балаларға Отанды сүюге,Қазақстан Республикасының рәміздерін қастерлеуге,еліне, туған жерге деген сүйіспеншіліктерін арттыру мақсатында олардың сөздік қорларын көбейту 05 қазан Ұстаз-ұлы тұлға” Мақсаты: Ұстаз деген ұғымды балаларға түсіндіру. Өз ойларын жеткізе білуге баулу, тақпақ, өлеңдерді мәнерлеп оқыту арқылы есте сақтау қабілеттерін арттыру. Ұстаздар күніне арналған мерекені насихаттау. 01 қазан "Қарбыз" МА тобы. Ертеңгілік мақсаты: жас жеткіншектердің бойына үлкенді сыйлап тыңдай білуге, халқының салт – дәстүрінен нәр алуға, инабаттылық пен мейірімділікке тәрбиелеу. 01 қыркүйек Мерекелік іс шара "Білім күні" ТВ-Видео Фотогалерея Күнтізбе « Желтоқсан 2022 » Дс Сс Ср Бс Жм Сб Жс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Дауыс береміз Сайтымызды бағалаңыз Үздік Жаман емес Ұнайды ... бірақ ... Жақсысын көргенмін Ұнамады Дауыс беру Мекен жайымыз Алматы, Егизбаев, 7А Маңызды ресурстар «Tilqural.kz» «Tilmedia.kz» «Вalatili.kz» «Emle.kz» «Termincom.kz» «Sozdikqor.kz» Маңызды ресурстар Qazcorpora.kz «Qujat.kz» «Qazlatyn.kz» «Atau.kz» «Tilalemi.kz» PDF в JPG онлайн ©2015-2022, Алматы қаласы Білім басқармасының «№191 бөбекжай-балабақшасы» коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны Барлық құқық қорғалған "Интерактивті мектеп" жобасы. Техникалық қолдаушы "Internet service" +77075327722,tangatarov13@mail.ru
﻿﻿﻿ Тақырыбы: Математика негіздері. Мақсаты: Ойындар арқылы математика сабағына деген қызығушылықтарын арттыру, шапшаңдыққа, тапқырлыққа үйрету. Ересек "Таңқурай" тобы. Тәрбиеші: Нұрғожаева Әсем » №191 «бөбекжай-балабақшасы Алматы қаласы Білім басқармасының «№191 бөбекжай-балабақшасы» коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны Меңгеруші : +7 (727) 232-23-49 Әдіскер: +7 (707) 361-57-74 balabaksha191@mail.ru Нашар көрушілер нұсқасы Кіру Қазақша | Русский Басты Президент жолдауы Мемлекеттік рәміздер Кері байланыс Ақпарат Біз туралы Тарихымыз Әкімшілік Педагог-тәрбиешілер Әдістемелік жұмыстар Ата-аналарға Балалар жұмысы Күн тәртібі ТВ-Видео Ертеңгіліктер Топтар Ашық бюджет Қаржылық қызметтің негізгі көрсеткіштері Жеке қаржыландыру жоспары Кіріс және шығыс есебі Мемлекеттік сатып алу жоспары Тамақтандыру Ас мәзірі Сапалық мониторинг Келісім шарттары Ашық орган Мемлекеттік қызметтер Қамқоршылық кеңесі Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Байланыс Табу №191 «бөбекжай-балабақшасы » Біз туралы » Балалар жұмысы » Тақырыбы: Математика негіздері. Мақсаты: Ойындар арқылы математика сабағына деген қызығушылықтарын арттыру, шапшаңдыққа, тапқырлыққа үйрету. Ересек "Таңқурай" тобы. Тәрбиеші: Нұрғожаева Әсем 04 қазан 2022 Тақырыбы: Математика негіздері. Мақсаты: Ойындар арқылы математика сабағына деген қызығушылықтарын арттыру, шапшаңдыққа, тапқырлыққа үйрету. Ересек "Таңқурай" тобы. Тәрбиеші: Нұрғожаева Әсем [media= Посмотреть эту публикацию в Instagram Публикация от Бобекжай Балабақша (@bobekjai_balabaksha_191) ] Похожие публикации: 25 шілде 2022 «Денсаулық-зор байлық!» Мақсаты: Баланың дене бітімінің сұлулығын қалыптастыру.Қимыл-қозғалыс қабілетін дамыту.Салауатты өмір салтын сақтау.Дені сау,рухы таза ұрпақ тәрбиелеу. Ересек "Таңқурай", "Қауын" тобы. Тәрбиеші: Нұрғожаева Әсем 11 қазан 2022 Серуен кезіндегі қимылдық ойын. Ересек “Таңқурай” тобы Тәрбиеші: Нұрғожаева Әсем 10 қазан 2022 Дене шықтыру Мақсаты: Балалардың денесін шыңдап күш-қуатын нығайту, шапшаңдыққа, ептілікке тәрбиелеу. Балаларды ойындар арқылы ақыл-ойының толысып өсуіне ықпал жасау. 10 қазан 2022 Тақырыбы: Көбелек Мақсаты: шығармашылықты дамытады,өз қиялын оятады. Ересек “Таңқурай” тобы. Тәрбиеші: Нұрғожаева Әсем. 28 шілде 2022 Қимылды ойын: Тақырыбы: "Кім жылдам? " Мақсаты: Ойын кезінде ептілікке үйрету. Балалардың өзара қимыл түрлерін орындап үйрену, дене бітімінің дұрыс қалыптасуына назар аудару. Ересек "Таңқурай" Тәрбиеші: Нурғожаева Әсем Меңгеруші блогы Ертеңгіліктер 21 қазан «Сиқырлы күз” Ортаңғы “Алма”тобы Мақсаты: Күз мезгілінің өзгерістерін ұғындыру,мерекелік көңіл -күй орнату. Балаларды ән салуға, би билеуге деген ынталарын арттыру 20 қазан Тақырыбы: «Қазақстан- Республикам менің» Мақсаты: Балаларға Отанды сүюге,Қазақстан Республикасының рәміздерін қастерлеуге,еліне, туған жерге деген сүйіспеншіліктерін арттыру мақсатында олардың сөздік қорларын көбейту 05 қазан Ұстаз-ұлы тұлға” Мақсаты: Ұстаз деген ұғымды балаларға түсіндіру. Өз ойларын жеткізе білуге баулу, тақпақ, өлеңдерді мәнерлеп оқыту арқылы есте сақтау қабілеттерін арттыру. Ұстаздар күніне арналған мерекені насихаттау. 01 қазан "Қарбыз" МА тобы. Ертеңгілік мақсаты: жас жеткіншектердің бойына үлкенді сыйлап тыңдай білуге, халқының салт – дәстүрінен нәр алуға, инабаттылық пен мейірімділікке тәрбиелеу. 01 қыркүйек Мерекелік іс шара "Білім күні" ТВ-Видео Фотогалерея Күнтізбе « Желтоқсан 2022 » Дс Сс Ср Бс Жм Сб Жс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Дауыс береміз Сайтымызды бағалаңыз Үздік Жаман емес Ұнайды ... бірақ ... Жақсысын көргенмін Ұнамады Дауыс беру Мекен жайымыз Алматы, Егизбаев, 7А Маңызды ресурстар «Tilqural.kz» «Tilmedia.kz» «Вalatili.kz» «Emle.kz» «Termincom.kz» «Sozdikqor.kz» Маңызды ресурстар Qazcorpora.kz «Qujat.kz» «Qazlatyn.kz» «Atau.kz» «Tilalemi.kz» PDF в JPG онлайн ©2015-2022, Алматы қаласы Білім басқармасының «№191 бөбекжай-балабақшасы» коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны Барлық құқық қорғалған "Интерактивті мектеп" жобасы. Техникалық қолдаушы "Internet service" +77075327722,tangatarov13@mail.ru
Өткен кезең соттау саны бойынша, дұрысы – соттағыштау жөнінен ерекше болды. Қазақстанның бірнеше қаласында азаматтық белсенділердің үстінен сот отырыстары болып өтті. Барлығын да дерлік ҚР ҚК 405-бап. 2. Қоғамдық немесе дiни бiрлестiкке немесе өзге де ұйымға қатысты олардың экстремизмдi немесе терроризмді жүзеге асыруына байланысты қызметiне тыйым салу немесе тарату туралы заңды күшiне енген сот шешiмi бола тұра, олардың қызметiне қатысу бойынша айыпталды. Қызметіне тыйым салынған ұйым жұмысына қатысу турасындағы осы сөйлем – бекерден бекер емес. Қоғамға алдын ала кез келген бейбіт наразылықтың өзінен «қылмыстық сипатты сезіну» таңылуда, өйткені ҚДТ немесе Көше ұйымдары «экстремизмдi немесе терроризмді жүзеге асыруына байланысты қызметтері» ешқандай да дәлелденген емес. Ешқашан, ешкім және еш жерде дәлелденбеді. Сол себептен де оларды осылай деп жарияланған соттың үкімі – құпияланды. Бұл үкімде диктаторлық режим малайларының қылмыстық сөзуарлығынан басқа ештеңе де жоқ. Бұл адамдарды бар болғаны өздерінің адами сапасы мен бейбіт наразылыққа қатысты құқықтарын ғана қолданғандары үшін соттады. Бұл «сот үдерістерінде» одан басқа ештеңе де жоқ. Барынша жұмылған, жаппай наразылық тіпті диктаторлық режимде де билікті өзгертуге ықпалы бар. Күштік құрылымдардың сойылына сүйенгенімен диктатура қоғамның мойны мен арқасына мініп отыр; бірақ сойылдың ұшында ұзақ отыра алмайсың. Сондықтан диктатураға арқасын түзетуге дайындар керек емес. Осыдан келіп шығатыны – кім де кім арқасын тоса алмаса, соларға деген қояншық қатыгездік бар. Осыдан тағы да қатаң әрі қаптаған үкімдер туындайды. Бұл – басқаларға, байқаушыларға, күтушілерге айтылатын ақыл. Бәрі де түсінікті әрі жиіркенішті. Сот үкімдерінің көптігі «тергеу» бірден бірнеше азаматтық белсендіні үйіп-төгіп тұрып сотқа тапсыруынан шығып отыр. Қазір көптеген азаматтық белсенділердің үлкен тобын соттап, үкім шығаруда. Онсыз да бастары еркін кездің өзінде олардың құқықтары онсыз да шектеулі, нақты өмір сүруден қалған жағдаймен тең ахуалға апаратын үкім шығаруда. «Лаңкестік» шектеу қоржындарынан басқа, банк, пошталық, қамсыздандыру, нотариалдық қызметтерді пайдаланудан басқа, бұл үкімдер оларды жұмысқа тұрудан айырады. Өйткені, ылғи да полициямен және ҰҚК алдында «есеп беріп» жүретін «лаңкес» кімге керек… Бірақ үрейлі диктатураға бұл да аз. Үкімдерде міндетті түрде әлеужелілерді қосқанда, қоғамдық жұмыстың кез келгеніне қатысуға тыйым салынады. Осыдан кейін демократиялық реформалар, саяси ырықтандыру,тіпті – адам құқығы туралы,оның ішінде басты саналатын бейбіт наразылық туралы айту – мүмкін емес. Бізде диктатура берген жемді күйсей отырып тек қана мыңқылдау ғана бар. Дәл солай болып жатыр. Күйсейді де мыңқылдайды. Бізді құқықтан айыруда әбден қайралған, шыңдалған полицейлік «алдын алу» – жалғасуда. Осы ахуалды одан әрі сақтау барысында, билік пен қоғамның қарым-қатынасына қатысты бізге бір ғана үлгі қол бұлғап тұр – түрікпендік жол. Оқыңыздар, қараңыздар, пікір таластырыңыздар, ойлаңыздар, шешіңіздер. Бізді өзімізден басқа ешкім де өзгертпейді. Spread the love Предыдущая статьяГражданские активисты Казахстана. 01-12 августа 2021 Следующая статьяКУИС. Где рождается Зло kuresker.org СХОЖИЕ СТАТЬИБОЛЬШЕ ОТ АВТОРА ҚАЗАҚША ҚАЖК. Ерулан Әміров. Ұмытпайық ҚАЗАҚША ҚАЖК. Коксун. Оксана ҚАЗАҚША Белсенді азаматтар: бұрынғылар мен бүгінгілер ҚАЗАҚША ҚАЗАҚША Ажырап алып, бірлесу ҚАЗАҚША Арқалық. «Крыйтка» — «тарс жабық».Шектен шыққан былық ҚАЗАҚША ҚАЖК. Ниязтаев 3.Тубабақты ҚАЗАҚША Ұмыту да сатқындық ҚАЗАҚША Біртұтас әрі жеңілмейтіндер. Солай ма, қалай? ҚАЗАҚША ҚР ІІМ ҚАЖК жанындағы ҰАТ. Шындықпен тәрк ету ОСТАВЬТЕ ОТВЕТ Отменить ответ Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Δ Этот сайт использует Akismet для борьбы со спамом. Узнайте, как обрабатываются ваши данные комментариев. Facebook Instagram Youtube Контакты О проекте DONATE NOW © 2020 Использование материалов KURESKER, полностью или фрагментарно, возможно лишь с активной индексируемой гиперссылкой.
nbsp; негізгі құралдарды жарғылық капиталдарға салым ретінде беру негізінде олардың бастапқы құны, тозуы және беру кезіндегі келісілген құны келтірілген тізімі берілуі керек; · негізгі құралдарды алған кезде бастапқы құны, тозуы және стаып алу құны көрсетілген сату – сатып алу келісім- шарты толтырылуы; · негізгі құралдар объектілерін комплект түрінде (мысалы, кеңсе жиһазы) алған кезде хаттамалы карточкаға комплектке кіретін бөлек бөлшектірінің тізімі енгізілуі тиіс; · Негізгі құралдар объектілерін шет ел валютасы мен алған кезде объектінің бастапқы құны алған кездегі есептелген курспен есепке алыну тиіс; · Негізгі құралдардың пайдасыздығын, оларды жөндеудің мүмкін еместігін және тиімсіздігін, сонымен қатар оларды есептен шығаруды құжаттау бойынша керекті құжаттарды толтыру үшін кәсіпорында басшының бұйрығы мен арнайы комисия құрылуы тиіс; · Қондырғыларды өзгертуден және бұзудан шыққан барлық бөлшектер, желілер және агригаттар егер олар әрі қарай пайдалануға жараса, оларды қоймаға тапсырып, ол операцияны бухгалтерлік есепте сәйкес жазумен (Д10-К47) көрсету керек. Тозуды есепке алу аудиті. Аудит барысында негізгі құралдардың барлық объектілеріне амортизацияны есепке алуды есепте барлығын: тозу негізгі құралдар қозғалысының есебімен есептелінетіндігін және амортизация нормаларының дұрыс қолданылуын анықтау керек. Тозу кәсіпорын балансындағы негізгі құралдардың барлық түрі бойынша (жер және табиғи ресурстар, тұрмыстық қор нысандары, кітапханалық қор, мұражайлық және сәулет құндылықтарынан басқа) есептелінеді. Негізгі құралдар нысаны бойынша амортизациялық есептеулер осы нысанды бухгалтерлік есепке тіркеген бойдан кейінгі айдың бірінші күнінен басталады, және осы нысанның құның толық өшіргенше немесе оны бухгалтерлік есептен жойғанша есептелінеді. Негізгі құралдар нысаны бойынша амортизациялық есептеулер осы нысанды бухгалтерлік есептен жойған немесе оның құның толық өшірген айдан кейінгі айдың бірінші күнінен бастап тотылады. Негізгі құралдар нысаны бойынша амортизациялық есептеулер бухгалтерлік есептеуде бөлек шотта сәйкес соманың жинақталу жолымен көрсетіледі. Есептік жыл бойына негізгі құралдар нысаны бойынша амортизациялық есептеулер ай сайын есептеу тәсіліне арамастан жылдық соманы 1/12 мөлшерінде есептеледі. Негізгі құралдардың амортизациялық есептеулердің сәйкес тобына жатқызылуының дұрыстығын анықтау өте маңызды. Тозудың шығындар немесе басқалай көздер шотына жатқызылуының дұрыстығын тексеру үшін негізгі құралдардың өндірістік немесе өндірістік емес мақсатта екендігін анықтау қажет. 2.4 А-ның қаржылық қорытындыларының аудиті Аудиттің негізгі мақсаты шаруашылық субъектісінің бухгалтерлік есебін тексеру болғандықтан, оның мәлімет негізі – бухгалтерлік есеп және топталған мазмұндағы қорытынды есебі болады. Осы орайда мәлімет көзі ретінде есеп кестелері ерекше орын алады, себебі қандай есеп болсада есеп көрсеткштері есеп жасау үшін есеп кестелері арқылы бір жүйеге келтіріледі. өз кезегінде есеп көрсеткіштері сол есеп кестелерінің топталған екі жақты жазу әдісін қолданып негізделген мәліметтер арқылы жасалынады.. Аудти тұрғысынан мәлімет көзінің ең негізгісі – ол қаржы есебі. Қаржы есебі арқылы шаруашылық субъектісінің барлық жағынан жетістіктері, қаржылық жағдайы, табыстылығы толығымен көрсетіледі. Қазіргі кезде біздің елімізде қабылданған “Бухгалтерлік есеп стандарты” заңына сәйкес кәсіпорындар үш түрлі қаржылық есебін тапсырады: 1.бухгалтерлік баланс; 2.қаржылық –шаруашылық нәтижесінің есебі; 3.ақша қаражатының есебі. Қандай құрылымдық түрде болса да, шаруашылық саласына қарамастан, әр түрлі меншіктегі шаруашылық субъектілері қазіргі мемлекетіміздің заңды талабына сәйкес, кәсіпорындар және жалпы кәсіпкерлікпен айналысатын мекемелер жылдық бухгалтерлік есебін жасайды. Оның негізгісі жылдық бухгалтерлік баланс, қаржы – шаруашылық нәтижесінің есебі. Бухгалтерлік есебі, баланс өте күрделі бухгалтерлік есеп әдіс. Ол кәсіпорын мүлкін арнайы экономикалық топтау арқылы, оның қаржыландыру көзімен жүйелеуге келтіріп, оларды экономикалық топтаумен немесе, кәсіпорын нақты қаржыландыру көзімен байланыстырып көрсетеді. Қазіргі кездегі бухгалтерлік баланстың ерекшелігі, инвистиция жолымен келген мүлікті және қаржыны да осы баланста көрсетеді. Бухгалтерлік баланс көрсеткішіне сәйкес, кәсіпорынның шаруашылық құрылымын, өндірістік деңгейін, қаржылық көлемін, негізгі құнмен қуаттылығын, шаруашылық тиімділігін, табыстылық денгейін тағы басқа жан-жақты мәліметтерді анықтауға болады. Қазіргі кезде бухгалтерлік баланс “Бухгалтерлік есеп стандарты” талабына сәйкес жасалынады. Онда бухгалтерлік баланс қаржы есебі тұрғысынан қаралынып, оның мақсаты, міндетті, жалпы кәсіпкерлік шаруашылық алатын орны анықталған. Стандартта бухгалтерлік баланстың мақсаты, ол – біріншіден, қаржы есебі оның мазмұны қаржылық мәліметті толық көрсету және онда болған өзгерістерді анықтау. Екіншіден, пайдаланушыларды қажет мәліметпен қамтамасыз ету. Сонымен қатар, қаржы есебінің негізгі принціптері көрсетілген. Біздің елмізде қазіргі баланс, халықралық үлгідегі сәйкес формада іске асырылуда. Ондағы мақсат баланс мәліметі өте тұжырымды, көлемі жағынан өте тиянақты, мазмұны жағынан түсінікті болуы қажет. Оның негізгі принципі баланс-нетто немесе өлшемі тазаланған, баланс баптарының көрсеткіштері қайталанбайды деген сөз. Мысалы, баланстың активіндегі негізгі құрал бабының қасында, оның төзу сомасы көрсетіледі. Ал, қорытынды сомасы саналған кезде негізгі құрал таза табысы шығарылып тасталады. Ондағы мақсат негізгі құрал бабындағы көрсетілген негізгі құралдың қалдық бағасын анықтау. Сол сияқты өндіріс қорының өзіндік құнын анықтауда материалдық емес активтің, тауардың өзіндік құнын анықтауда баланс баптарының нақты құнын шығару үшін екінші сатыдағы толықтыру баптары қолданылады. Балансты тексеру, оның бухгалтерлік есеп көрсеткіштерімен анықталады. “Бас кітап” көрсеткіші баланс көрсеткішіне дәлел болуы қажет. Ал одан әрі нақты тексеру қажет болған жағдайда бухглтерлік есептің аналитикалық көрсеткіштерімен дәлелденуі қажет. Республикамыздағы “Бухгалтерлік есеп” департментінің белгіленген бухгалтерлік балансының үлгісі (үлгі №1) Актив Баланс 01.01.1997 ж. Қаржы – шаруашылық нәтежесінің есебін жасаудың алдында кәсіпорын табысына түсініктеме беру қажет. Бесінші бухгалтерлік есеп стандарты шаруашылық субъектісінің табыс сомасын анықтауға арналған. Бұл заңның ерекшелігі сол, ол шаруашылық субъектісінің өнім, тауар сатудан, қызмет көрсетуден алған төлемі кәсіпорын табысы деп анықталған. Сонымен қатар табысқа басқа шаруашылық субъектілерінің несие түрінде пайдалануы әсерінен алынған “процент”, акцияға жұмсалған қаржыдан девиденд, құнды қағаз операциясынан түскен табыстар жатады. Стандарт талабына сәйкес “қаржы – шаруашылық нәтежесінің есебін” жасаған кезде шаруашылық субъектісі өзінің түсініктеме хатында анықтама беруге тиісті:
Президенттің жарлығымен 2020 жыл Еріктілер жылы болып жарияланды. Осыған байланысты, бүгінде бүкіл республика бойынша…
Акционерлерге Есептілік және нәтижелер Инвестор күнтізбесі Шығарылымдар Инвестициялық мүмкіндіктер Инвесторлар үшін байланыс Компания Компанияның Сипаттамасы Қоғамдық кеңес Корпоративтік басқару Еншілес және тәуелді ұйымдар Өнім Құрылымы Сатып алу Сатып алу жоспары Тендер тәсілімен сатып алулар Бір негізден тәсілімен сатып алу Баға ұсыныстар тәсілімен сатып алулар Сатып алу жоспарлары ЕТҰ Нормативтік құжаттар бойынша сатып алу Сатып алу еншілес ұйымдардың Құжаттар Компанияның ішкі құжаттары Нормативтік - құқықтық база Қызметі Компанияның қызметі Компанияның 2020-2029 жылдарға арналған даму жоспарын Компанияның лицензиясы Компанияның негізгі көрсеткіштері Мүдделік мәмілелер Жекешелендіру Даму Экология және еңбекті қорғау Әлеуметтік жауапкершілік Кадр саясаты Жастар саясаты Баспасөз орталығы Жаңалықтар Суреттер Бейне БАЙЛАНЫС Мансап Шағымдар мен ұсыныстар бойынша жүгіну «Қазақстан инжиниринг» Ұлттық компаниясы» АҚ Әбдірахманов Теміржан Қайратұлы басқарма төрағасы / Компания / Корпоративтік басқару Қазақстан инжиниринг / Ішкі аудит қызметі Қазақстан инжиниринг Ішкі аудит қызметі Қазақстан инжиниринг Компанияның Сипаттамасы Қоғамдық кеңес Корпоративтік басқару Еншілес және тәуелді ұйымдар Өнім Құрылымы Ішкі аудит қызметі Қоғамдағы ішкі аудитті ұйымдастыруды және өткізуді қамтамасыз ететін, ұйымға бағынатын және Директорлар кеңесіне функционалды есеп беретін Қоғамның органы болып табылады. Қызметтің қызметіне Аудит жөніндегі комитет қызметін реттейтін ішкі нормативтік құжаттарға сәйкес Аудит жөніндегі комитет жетекшілік етеді. Ішкі аудит қызметінің негізгі мақсаты Директорлар кеңесіне Қоғамдағы тәуекелдерді басқару, ішкі бақылау және корпоративтік басқару жүйесін жетілдіруге бағытталған тәуелсіз және объективті кепілдіктер мен кеңестер беру болып табылады. Директорлар кеңесінің 2019 жылғы 22 қарашадағы шешімімен Тулешов Габдулкамит Маденович Ішкі аудит қызметінің басшысы болып тағайындалды.
Төмендеу тәуекелі – бұл нарықтағы конъюнктура осы бағалы қағаздың бағасының төмендеуіне әкеліп соқтыратын болса, бағалы қағаздың ықтимал құнын бағалау. Қолданылған шараға байланысты төмендеу тәуекелі инвестицияның ең нашар сценарийін түсіндіреді және инвестор қанша шығынға ұшырайтынын көрсетеді. Қауіптің төмендеу шаралары бір жақты сынақтар болып саналады, өйткені пайда табу мүмкіндігі қарастырылмаған. Негізгі өнімдер Төмендеу тәуекелі – бұл нарықтағы конъюнктура осы бағалы қағаздың бағасының төмендеуіне әкеліп соқтыратын болса, құнды қағаздың ықтимал жоғалуын бағалау. Төмендеу тәуекелі – бұл шығынға немесе пайдаға симметриялы ықтималдылықтан айырмашылығы, инвестициядағы шығын тәуекелінің жалпы термині. Кейбір инвестицияларда шексіз төмендеу қаупі бар, ал басқаларында төмендеу қаупі бар. Төмендеу бойынша тәуекелді есептеу мысалдарына жартылай ауытқу, тәуекелге қатысты мән (VaR) және Roy’s Safety First коэффициенті жатады. Минус тәуекелді түсіну Кейбір инвестициялардың төмендеу тәуекелі бар, ал басқаларында шексіз тәуекел бар. Акцияны сатып алу, мысалы, нөлдік деңгеймен шектелген төмендеу қаупінің ақырғы мөлшеріне ие. Инвестор барлық инвестицияларын жоғалтуы мүмкін, бірақ көп емес. Акциядағы қысқа позиция, бірақ қысқа сатылым арқылы жүзеге асса, шексіз төмендеу қаупі туындайды, өйткені бағалы қағаздың бағасы шексіз өсе береді. Ұқсас опцион болу – қоңырау немесе қою – опционның премиумының бағасымен шектелетін төмендеу қаупі бар, ал қысқа мерзімді опцион позициясы шексіз төмендеуі мүмкін, өйткені теориялық тұрғыдан акцияның қаншалықты алыс болатындығына шек жоқ. көтеріле алады. Қысқа мерзімді перспективалар, керісінше, төмендеу қаупі бар, себебі акциялар немесе нарықтар нөлден төмен түсе алмайды. Инвесторлар, трейдерлер мен талдаушылар инвестициялардың құнының төмендеу ықтималдығын бағалау үшін түрлі техникалық және іргелі көрсеткіштерді пайдаланады, оның ішінде тарихи өнімділік пен стандартты ауытқуларды есептеу. Тұтастай алғанда, төмендеу тәуекелі бар көптеген инвестициялар оң нәтиже беру әлеуетін арттырады. Инвесторлар теріс аударып қауіпсіздік құнын ұлғайту деп ықтималдығы болып табылады әлеуетін. Минус тәуекелінің мысалы: жартылай ауытқу Инвестициялар мен портфолиолардың ең көп таралған төмендеу тәуекелі – бұл жартылай ауытқу деп те аталатын кері ауытқу. Бұл өлшем стандартты ауытқудың вариациясы болып табылады, өйткені ол тек нашар құбылмалылықтың ауытқуын өлшейді. Ол шығындар ауытқуының қаншалықты үлкен екендігін өлшейді. Төңкерілген ауытқу стандартты ауытқуды есептеу кезінде де қолданылатын болғандықтан, инвестициялық менеджерлерге үлкен пайда әкелгені үшін айыппұл салынуы мүмкін. Төмен ауытқу бұл проблеманы тек теріс қайтарымға бағыттау арқылы шешеді. Деректердің дисперсиясын орташадан өлшейтін стандартты ауытқу (σ) келесідей есептеледі: Төмен ауытқудың формуласы дәл осы формуланы қолданады, бірақ орташа мәнді пайдаланудың орнына кейбір кірістер шегін пайдаланады – көбінесе тәуекелсіз мөлшерлеме қолданылады. Инвестиция үшін келесі 10 жылдық кірісті қабылдаңыз: 10%, 6%, -12%, 1%, -8%, -3%, 8%, 7%, -9%, -7%. Жоғарыда келтірілген мысалда, 0% -дан төмен кез-келген кірістер кері ауытқуды есептеу кезінде пайдаланылды. Осы деректер жиынтығының стандартты ауытқуы 7,69% құрайды және осы деректер жиынтығының кему ауытқуы 3,27% құрайды. Бұл жалпы құбылмалылықтың шамамен 40% -ы теріс қайтарымдардан туындайтындығын және құбылмалылықтың 60% -ы оң кірістерден туындайтындығын көрсетеді. Осылайша бұзылғандықтан, бұл инвестициялардың тұрақсыздығының көп бөлігі «жақсы» құбылмалылық екендігі анық. Төмен қауіпті басқа шаралар SFRatio Инвесторлар мен талдаушылар кейде төмендеу тәуекелін өлшеуді кейде пайдаланады. Олардың бірі Ройдың қауіпсіздік-бірінші критерийі (SFRatio) деп аталады, бұл портфолионы олардың кірістілігі ең төменгі деңгейден төмен түсу ықтималдығы негізінде бағалауға мүмкіндік береді. Мұнда портфолионың кірістілігі шекті деңгейден төмендеу ықтималдығын минимизациялайтын портфолио оңтайлы болады. Маңызды Инвесторлар SFRatio көмегімен қажетті минималды кіріске қол жеткізуге болатын инвестицияларды таңдай алады. VaR Кәсіпорын деңгейінде, ең көп таралған тәуекелдігінің шара, бәлкім, Мән-қауіп-қатер төніп (VaR). VaR бір күн, апта немесе жыл сияқты белгіленген уақыт аралығында компанияның және оның инвестициялық портфелінің белгілі бір ықтималдықпен, әдеттегі нарықтық жағдайларды ескере отырып, қанша жоғалтуы мүмкін екенін бағалайды. VaR үнемі белгілі бір ықтималдықпен болжанған ықтимал шығындарды жабу үшін қажет активтердің жалпы мөлшерін бағалау үшін талдаушылар мен фирмалармен, сондай-ақ қаржы саласындағы реттеушілермен жұмыс істейді – уақыттың 5% -ында бірдеңе болуы мүмкін дейді. Берілген портфолио, уақыт горизонты және белгіленген p ықтималдығы үшін p -VaR кезең ішіндегі ең жоғары бағаланған шығын ретінде сипатталуы мүмкін, егер біз ықтималдығы p- ден аз болатын нашар нәтижелерді қоспағанда.
Президент Қасым-Жомарт Тоқаев Мажарстан Премьер-министрінің орынбасары – Қаржы министрі Михай Варганы қабылдады — Қазақстан Республикасы Президентінің ресми сайты Қаз Рус Eng Қазақстан Республикасы Президент Қазақстан Астана Ақорда Ресми құжаттар Конституция Стратегиялар мен бағдарламалар Конституциялық заңдар Президент Әкімшілігі Жалпы ақпарат Президент Әкімшілігінің құрылымы Президент жанындағы комиссиялар Президент жанындағы кеңестер Азаматтарды қабылдау кестесі Әдеп жөніндегі уәкіл Жаңалықтар Президенттің Баспасөз қызметі Байланыс Мемлекеттік кеңесші Жалпы ақпарат Жаңалықтар Сөйлеген сөздер мәтіндері Өкімдері Қауіпсіздік Кеңесі Қауіпсіздік Кеңесі туралы Ұлттық қауіпсіздік Жаңалықтар Жаңалықтар Құқықтық актiлер Сөйлеген сөздер Жолдаулар Мұрағат Қаз Рус Eng Қазақстан Республикасы Қазақстан Астана Ақорда Мемлекеттік рәміздер туралы Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Туы Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Елтаңбасы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Гимні Президент Қазақстан Республикасының Президенті Ресми құжаттар Конституция Стратегиялар мен бағдарламалар Конституциялық заңдар Президент Әкімшілігі Жалпы ақпарат Президент Әкімшілігінің құрылымы Президент жанындағы комиссиялар Президент жанындағы кеңестер Азаматтарды қабылдау кестесі Әдеп жөніндегі уәкіл Жаңалықтар Президенттің Баспасөз қызметі Байланыс Мемлекеттік кеңесші Жалпы ақпарат Жаңалықтар Сөйлеген сөздер мәтіндері Өкімдері Қауіпсіздік Кеңесі Қауіпсіздік Кеңесі туралы Ұлттық қауіпсіздік Жаңалықтар Қазақстан Республикасы Президентінің ресми сайты Қазақстан Республикасы Президентінің ресми сайты Жаңалықтар Құқықтық актiлер Сөйлеген сөздер Жолдаулар Жаңалықтар Ақорда Президент Қасым-Жомарт Тоқаев Мажарстан Премьер-министрінің орынбасары – Қаржы министрі Михай Варганы қабылдады 2021 жылғы 26 қазан Мемлекет басшысы Қазақстан мен Мажарстанның Стратегиялық кеңесінің бесінші отырысына және бизнес-форумға қатысу үшін Нұр-Сұлтан қаласына келген Мажарстан Премьер-министрінің орынбасары – Қаржы министрі Михай Варганы қабылдады. Кездесу барысында сауда-экономикалық, қаржы, инвестиция және мәдени-гуманитарлық салалардағы екіжақты қатынастарды дамытудың перспективалары қарастырылды. Сондай-ақ пандемияға қарсы күрес шараларына, климаттың өзгеруіне және аймақтық күн тәртібіне қатысты мәселелер сөз болды. Қазақстан Президенті еліміздің тілеулес досы Михай Варгаға ілтипат білдіріп, оның Қазақстанға сапары табысты болатынына және екі мемлекет арасындағы ынтымақтастықты одан әрі дамытуға тың серпін беретініне сенім білдірді. Мажарстан Премьер-министрінің орынбасары – Қаржы министрі кездесуге мүмкіндік бергені үшін Қасым-Жомарт Тоқаевқа алғыс білдіріп, әлемдегі қазіргі жағдайға қарамастан, Қазақстан мен Мажарстан арасындағы байланыстардың даму қарқыны бәсеңдемегенін айтты. Қазақстан Президенті мен Мажарстан Премьер-министрінің 2019 жылғы сәуірде Нұр-Сұлтан қаласында табысты кездесу өткізгенін айтқан Михай Варга Мажарстан басшылығы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Будапештке алдағы уақытта жасайтын сапарын асыға күтіп отырғанын жеткізді. Мажарстан саясаткері Мемлекетіміздің басшысына пандемия кезінде көрсеткен қолдауы үшін алғыс білдіріп, Нұр-Сұлтан қаласындағы бизнес-форумның табысты өткенін айтты. Аталған шара барысында бірқатар маңызды инвестициялық келісімге қол қойылды. Кездесу соңында Қасым-Жомарт Тоқаев Қазақстан мен Мажарстан арасындағы ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін Михай Варганы II дәрежелі «Достық» орденімен марапаттады. Кері қайту Заңдар 2022 жылғы 01 желтоқсан Мемлекет басшысы «Қазақстан Республикасының Үкіметі мен Швейцария Федералдық Кеңесі арасындағы дипломатиялық өкілдіктер, халықаралық ұйымдар жанындағы тұрақты өкілдіктер және консулдық мекемелер қызметкерлерінің отбасы мүшелерінің ақылы еңбек қызметі туралы келісімді ратификациялау туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды
Күні (өсуі бойынша) Күні (кемуі бойынша) Көрулер саны (өсуі бойынша) Көрулер саны (Кемуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (өсуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (кемуі бойынша) Алынған дауыстар саны (өсуі бойынша) Алынған дауыстар саны (кемуі бойынша) Өтініш нөмері МО басшыларының блогтары ОРТАЛЫҚ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР ҚР Бас Прокуроры Асылов Б.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрі Карашукеев Е.Ш. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары - Сыртқы істер министрі Тілеуберді М.Б. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары – Сауда және интеграция министрі Жұманғарин С. М. ҚР Ішкі істер министрі Ахметжанов М.М. ҚР Оқу-ағарту министрi Аймағамбетов А.Қ. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Дүйсенова Т.Б. ҚР Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі Мусин Б.Б. ҚР Денсаулық сақтау министрі Ажар Ғиният ҚР Әдiлет министрi Мусин К.С. ҚР Қаржы министрі Жамаубаев Е.К. ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі Өскенбаев Қ.А. ҚР Мәдениет және спорт министрі Абаев Д.Ә. ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі Қыдырәлі Д. Қ. ҚР Ұлттық экономика министрі Қуантыров Ә.С. ҚР Қорғаныс министрі Жақсылықов Р. Ф. ҚР Энергетика министрі Ақшолақов Б.О. ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрі Брекешев С.А. ҚР Төтенше жағдайлар министрі Ильин Ю.В. ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің Төрағасы Жазықбаев Д.М. ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігінің Төрағасы (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) О.А. Бектенов ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігінің төрағасы Eрғалиев Ә.А. ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігің төрағасы Омаров М.Т. ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігінің төрайымы Әбілқасымова М.Е. ҚР Қаржылық мониторинг агенттігінің төрағасы Элиманов Ж.Қ. Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің Төрайымы Годунова Н.Н. ҚР ИИДМ Көлік комитетінің төрағасы Ғилымов С.Қ. ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің Төрағасы Тәшенов Б.К. ҚМ Мемлекеттік кірістер комитетінің төрағасы Жаналинов Д.Е. ҚР ОМ Білім саласындағы сапаны қамтамасыз ету комитетінің төрағасы Е.Н. Дәуенов ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитетінің Төрағасы Сабырбаева С.К. ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитетінің төрағасы Дарбаев А.К. ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитетінің төрағасы Қарағойшин Т.Ж. ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті төрағасы Абдуллин Т.Т. ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитетінің төрағасы Ластаев Т.Т. ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің төрағасы Тынысбеков А.С. ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы Жолдасов З.С. ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитетінің төрағасы Орыспаев М.Т. ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері Комитеті төрағасы Ерғалиев С.C. ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті төрағасының м.а. Сұлтанбаев Қ.А. Көші-қон қызметі комитеті төрағаның орынбасары, полиция полковнигі Тахтанов Т.Л. ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитетінің төрағасы Ешмағамбетов Ж.Б. Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің орынбасары – Ұлттық ұланының Бас қолбасшысы Ботақанов Е.С. ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитетінің төрағасы Есимханов С.К. ҚР ОМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті төрағасы Оспанова Н.Ж. ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті төрағасы Қабаев Ә.К. ҚР ЕХӘҚМ Еңбек және әлеуметтік қорғау комитетінің төрағасы Оспанқұлов Т.Қ. ҚР ЦДИАӨM Аэроғарыш комитетінің төрағасы Оралмағамбетов Б.Ж. ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті төрағасы Бекмұқашев Қ.А. ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитетінің төрағасы Бекманов Д.Н. ҚР БҒМ Ғылым комитетінің төрағасы Құрманғалиева Ж.Д. ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің төрағасы Қылышбаев Н.Н. ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетінің төрағасы Алдамжаров Н.Ж. ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитетінің төрағасы Шойкин Ғ.Н. ҚР АҚДМ Дін істері комитетінің төрағасы Нүкежанов Е.Б. ҚР АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитетінің төрағасы Қожахмет М.Д. ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті төрағасы Баймульдинов Қ.Д. ҚР АҚДМ Ақпарат комитетінің төрағасы Искаков К.Ж. ҚР ЭГТРМ комитетінің Төрағасы Ақбаров Е.Е. ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитетінің төрағасы Елікбаев К.Н. ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитетінің төрағасы Мейрамов Е. Б. ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы Абдикаликов Р.К. ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті төрағасы Жақыпбаев А. Ш. ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитетінің төрағасы Марс А.М. ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы Шаймарданов Ж.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Жер ресурстарын басқару комитетінің төрағасы – Қазақстан Республикасының Жерді пайдалану мен қорғау жөніндегі Бас мемлекеттік инспекторы Теміржанов М.Б. Индустриялық даму комитетінің төрағасы Оспанов І.Е. ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитетінің төрағасы Сыздықов Б.М. ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитетінің төрағасы Мақажанов Н.Қ. ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитетінің төрағасы Дербісов Н.Б. ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитетінің төрағасы Жүнісов Н.Т. ҚР Адам құқықтары жөніндегі уәкіл Әзімова Э.Ә. ҚР Оқу-ағарту министрлігінің Орта білім беру комитетінің төрағасы Каримова Г.Р. ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитетінің төрағасы Е.Т. Мыңжасаров ҚР ҚМ Қазынашылық комитетінің төрағасы Тоқбаев Р. К. ҚР Ғылым және жоғары білім министрі Саясат Нұрбек ҚР СИМ Сауда комитетінің төрағасы Қазанбаев Е.Қ ЖЕРГІЛІКТІ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР Астана қаласының әкімі Көлгінов А.С. Шымкент қаласының әкімі Әйтенов М.Д. Алматы қаласының әкімі Досаев Е.А. Алматы облысының әкімі Сұлтанғазиев М.Е. Түркістан облысының әкімі Сатыбалды Д. А. Батыс Қазақстан облысының әкімі Есқалиев Ғ.Н. Павлодар облысының әкімі Сқақов Ә. Ақмола облысының әкiмi Маржықпаев Е.Б. Атырау облысының әкімі Серік Жамбылұлы Шәпкенов Жамбыл облысының әкімі Нұржан Нұржігітов Қызылорда облысының әкімі Нәлібаев Н.М. Шығыс Қазақстан облысының әкімі Ахметов Д.К. Маңғыстау облысының әкімі Ноғаев Н.А. Қарағанды облысының әкімі Қасымбек Ж.М. Солтүстік Қазақстан облысының әкімі Ақсақалов Қ.І. Қостанай обласының әкімі Мұхамбетов А.Б. Ақтөбе облысының әкімі Тоғжанов Е. Л. Жетісу облысының әкімі Исабаев Б.Ө. Ұлытау облысының әкімі Әбдіғалиұлы Берік КВАЗИМЕМЛЕКЕТТІК СЕКТОРЛАР «ҚазАвтоЖол» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Қасымбаев М. «Қазгеология» ҰГБК» АҚ Басқарма төрағасы Боранбаев Ә.К. «ҚҚДИ» КеАҚ Басқарма Төрағасы Нұрбек Матжани «Дарын» республикалық ғылыми-практикалық орталығының директоры Кирабаева Ш.А. «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Бекенов Б.Т. «Оқжетпес» ЕСК» АҚ «Алматы» филиалының директоры Крачковский И.И. «Қазақстан» РТРК» АҚ Басқарма Төрайымы Танысбай Л.М. «Хабар» Агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы БЕРІК УӘЛИ «Қазавиақұтқару» АҚ Бас директоры Абайділдинов Б.С. «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ Бас директоры Асқарұлы А. «Бәйтерек» ҰБХ» АҚ Басқарма төрағасы Шарлапаев Қ.Б. «АЭС Өскемен ГЭС» ЖШС Бас директоры Балабатыров А.С. «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ Бас директоры Манкеев М.Н. «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Мадьяров Н.А. «Ядролық физика институты» РМК Бас директоры Сахиев С.К. ҚР «Ұлттық ядролық орталығы» Бас директоры Батырбеков Э.Ғ. «Арман санаторийі» АҚ-ның президенті Рахиев У.Р. «Ядролық технологиялар паркі» АҚ Басқарма төрағасы Борисенко А. «Өрт сөндіруші» АҚ Президенті Бактыбаев А.О. «Қазақстан санаторийі» АҚ президенті Сәрсеков Б. «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» Өндіріс жөніндегі басқарушы директор Жолдасов А.Е. "Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты" АҚ Уәкілетті Тұлғасы Қуанышбекова Р.Т. «Астана» ЖШҚ «Қазақстан» шипажайының директоры Асқаров Е.А. «Қазақпарат» ХАА» АҚ-нің Басқарама төрағасы Наширали Е.Б. «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Акшулаков С.К. «ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК директоры Қосмұратов Е.С. «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ Басқарма төрағасы Байгенжин А.Қ. «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Пя Ю.В. «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Мирзахметова Д.Д. «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ бас директоры Бекіш Ұ.А. «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ басқарма төрағасы Боранбаева Р.З. «Қазақстан су жолдары» республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының бас директоры Уандыков Б.К. Мемқалақұрылыскадастры РМК-нің бас директоры Мусабаев Т.Т. «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ басқармасының Төрағасы Анасов Д.Т. А.Н.Сызғанов атындағы «Ұлттық ғылыми хирургия орталығының» АҚ Басқарма төрағасы Баймаханов Б.Б. «Ұлттық жол активтері сапасы орталығы» РМК бас директоры Сагинов З.С. «Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ басқарма төрағасы Смағұлов Б.А. «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ басқарма төрағасы Әбдірахманов Т.Қ. «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Төлеуов Е.У. «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК бас директоры Жәрменов Ә.А. «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Телтаев Б.Б. «Мемсараптама» РМК-нің бас директоры Қажкенов Қ.Ж. «Жезқазғансирекмет»РМК директоры Абылканов Н.Т. «Отандастар Қоры» КЕАҚ Президенті Нұртай Ә. «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасы Қыдырәлі Д.Қ. «Қазмедиа орталығы» басқарушы компаниясы» ЖШС бас директоры Жунусова Л.О. «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасының бірінші орынбасары Курятов В.Г. «Қазақ газеттері» ЖШС Бас директоры Паттеев Ш.Ә. «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Құрман Ғалым Полатұлы «Талдау және ақпарат орталығы» РМК директоры Комиссаров М.А. «Қазагромелиосушар» Республикалық әдістемелік орталығының директоры » Монтаев М.А. «Қазсушар» РМК бас директоры Елжасов А.А. «Халықаралық жасыл технологиялар және инвестициялық жобалар орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Қазжанова Ж.А. «Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Хамзин Д.Ғ. «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ Басқарма төрағасы Рахимбеков Т.С. «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК бас директоры Нұрпейісов Қ.С. «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ-ның Басқарма төрағасы Ильин А.И. «Қазақстан авиациялық әкімшілігі» АҚ Бас директоры Каталин Раду «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ ректоры Сейдахметов Б.К. «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК Бас директоры Әбікенова Ш.К. «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ Басқарма төрайымы Құрманғалиева А.Д. «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ президенті Арғындықов Д.Р. «Ұлттық зияткерлік меншік институты» директоры Оспанов Ербол Қанатұлы «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК директоры м.а. Нұғманов Р.Т. «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК директоры Сәрпеков Р.Қ. «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ директоры Сексенова Р.Е. «Балдәурен» РОСО» РМҚК-ның бас директоры Төлепбай М.Б. Болон процесі және академиялық ұтқырлық орталығының директоры Мұқатаев Айдос Ағдарбекұлы «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ Басқарама төрағасы Коняшкин Р. А. «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорация» КЕ АҚ Басқарма төрағасы Әбділдин С.Т. «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ-ның Бас директоры Әлібек Асқар Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі «Ұлттық тестілеу орталығы» РМҚК директоры Емелбаев.Р.Т «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ Президенті Дүйсенев А.С. «Авиациялық оқу орталығы»ЖШС бас директоры Ажекенов Р.Е. «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» бас директоры Дарбеков Б.К. «Республикалық қосымша білім беру оқу-әдістемелік орталығы»директоры Шер Р.П. ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ-ның президенті Ыбрайымов А.І. ҚР БҒМ Республикалық ғылыми-практикалық білім мазмұнын сараптау орталағының директоры Нұрланов Е.Б. «Talap» КЕАҚ Президенті Ордабаев О.Т. «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Аманғазы М.З. «Әскери құрылыс» АҚ президенті Искахов А.О. ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы»бас директоры Садықов С.К. «Қазгидромет» РМК бас директоры Алимбаева Д.К. «Өрлеу» БАҰО АҚ басқармасының төрағасы Мухаметжанова А.З. Ы.Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясының президенті Жылбаев Ж.О. Республикалық ғылыми-педагогикалық кітапханасының директоры Насырова А.А. «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығының» ММ директоры Абаева Ғ.Ә. «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК директоры Шалабаев С.И. «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры Ахметжанов Н.Қ. "Балаларды ерте дамыту институты" РММ директоры Адамова Манара Елекеновна Қазақ ұлттық өнер университетінің ректоры Мусахаджаева А.Қ «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК директор Амиргалиев М.О Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ президенті Сатаев А.Қ. «Астана Балет» Театры» ЖШС директоры Совостьянов А.А. «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ президенті Жанғозин Ә.Қ. «Қазақстан Республикасының Ұлттық архиві» РММ директоры Жоламанов Ә.Т. Басқарма Төрағасы «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ Сағындықов Самат Алпысұлы «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Шәйжүнісов А.С. «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ басқарма төрағасы Султанов Р.С. «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ Бас директоры Кемел Н.М. «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ Басқарма Төрағасы Джувашев А.Б. «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры міндетін атқарушы Сарбасов А.Т. «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК директоры Құлбаев У.К. «Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК директоры Бықыбаев Н.Д «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейінің РМҚК директорының міндетін атқарушысы Тойбаев Т.Н. «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ басқарма төрағасы Еркінбаев Е.М. «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК директоры Мухангалиев Қ.Ж. «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК директоры Сейдуллаұлы Ж. «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК директорының міндетін атқарушы Махашов.Ж.М РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы директоры Әбілсейіт М.Қ. А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училищесінің директоры Досбатыров Д.К. «Орталық мемлекеттік кино-фотоқұжаттар мен дыбыс жазбалары архиві» РММ директоры Мұхтарова Г.Р. ҚР Мемлекеттік орталық музейінің директоры Әлімбай Н. ҚР Ұлттық музейінің директоры Мұхамедиұлы А. Қазақ ұлттық хореография академиясының ректоры Асылмұратова А.А. «Зағип және нашар көретін азаматтарға арналған республикалық кітапхана» РММ директоры Байузаков А.К. «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы РМҚК директоры міндетін атқарушы Бурбаева C.Б. Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейінің директоры Шалабаева Г.К. Басқарма төрағасы Қалиғазин Аслан Ермекұлы «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Аимбетов А.А. «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Юсупов М.Б. Қолданбалы этносаяси зерттеулер институтының директоры Қалиев Т.Б. «Қазтелерадио» АҚ Басқарма төрағасы Аюпов М.Х. «Қоғамдық келісім» РММ директоры Майгельдинов К. У. «Қазгеоинформ» РГАО» ЖШС Бас директоры Кәрібаев Ж.Қ. ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК директорының міндетін атқарушы Жұмағалиев Ә.М. «МАЭК-Қазатомөнеркәсіп» ЖШС бас директоры Есентүгелов Т. А. ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК директоры Әбішев А.Т. «Ұлттық ғылыми онкологиялық орталық» ЖШС басқарма төрағасы Құлкаева Г.Ө. ҚР ДСМ «Республикалық электрондық денсаулық сақтау орталығы» ШЖҚ РМК бас директоры Сарманов А.А. .Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университетінің ректоры Нұрғожин Т.С. «Жасыл даму» АҚ Басқарма Төрағасы ЕРЖАН НҰРЛАНҰЛЫ СӘРСЕНБАЙ «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы Исмагулова Э.К. «Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық-талдау орталығы» ШЖҚ РМК-ның бас директоры Самат Ж. «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» РМК бас директорының м.а. Бекешев Е.А. «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директоры Даутбаев Е.К. «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ Басқарма Төрағасы Ашуев А.Ж. ҚР ДСМ СЭБК «Ұлттық сараптама орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорының Төрағасы. Қиясов Е.А. «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» акционерлік қоғамының Басқарма төрағасы Жүйріктаев М.Қ. «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ Бас директоры Мұстафинов Қ.Е. «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Әбдірахманова С.Ә. ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК директоры Бекиров Д.С. «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша филиалының директоры Аманбаев А.Ә. «Инфракос» ШЖҚ РМК бас директорының міндетін атқарушы Есболов Е.Б. «ҚазҚСҒЗИ» АҚ бас директоры Кульбаев Б.Б. «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ басқарма бөрағасы Қосыбаев Е.М. IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қорының Бас директоры Мәдиев М.Д. «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Нұрғожин М.Р. «Ұлттық геодезия және кеңістіктік ақпарат орталығы» РМК бас директоры Маселов М.Х. «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК бас директоры Мұхамбетов Ғ.М. «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК директоры Нұршабеков Р.Р. "Қолданбалы математика институты" РМҚК директоры Афанасьев Д. А. «Ұлттық аккредиттеу орталығы» ЖШС Бас директоры Баутов Р.А. «Екінші дүниежүзілік соғыс мүгедектерінің орталық клиникалық ауруханасы» ШЖҚ РМК директоры Уразалина Д.А. «Алатау» ШЖҚ РМК бастығы Қамбаров Т.Т. «Еңбек» ШЖҚ РМК бас директоры Айтжанов Д.Р. «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК директоры Сайынов С.С. «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ Басқарма Төрағасы Сәрсенбаев Б.С. «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Оспанов Ж.Б. «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баянбаев А.С. «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ-сінің директоры Курманова Э.К. «Талғар тұрғын үй» ЖШС-нің директоры Жиенбаев М.Д. «Талғар аудандық кітапханасы» КММ директоры Хармысов М.Қ. «Талғар» газетінің директоры-бас редакторының м.а. Нұрқаева П.А. Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК директоры Дюсенов А.М. «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК директоры Есеналиев Д.А Алматы облысын дамыту жөніндегі «Алатау» АҚ Басқарма төрағасы Тұтубаев А.А. «Жылыту орталығы» ЖШС директоры Бөкенбаев Т.Р. «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ директоры Истамбекова Г.Ж. Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжінің директоры Алтаев Б.Б. Көксу ауылдық колледжінің директоры Қарасаев М.Ә. Қарасай аудандық мәдениет үйінің директоры Нұрғожаева Э.Қ. «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының директоры Маметекова Д.К. «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оспанова Ә.И. «Бесқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Туктыбаев А.Т. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директордың м.а. Смайлова С.М. «Электрондық қаржы орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Рахметов Н.Ж. «Кербұлақ жұлдызы» ЖШС директор-бас редакторы Оңалбаева Л.Е. «Ә.Сарыбаев атындағы Кербұлақ аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Қожаханова С.Қ. ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК директоры Доспанбетов А.Ә. «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Құдайбергенов А.Е. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Глубокое ауданының мемлекеттік архиві" КММ директоры Әбілмәжінов А.Е. ШҚО«Катон қарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оженов Б.Ф. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Мемлекеттік архив» КММ директоры Рахметов С.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ басшысы Жапаров А.К. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Алгазинова К.М. ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ директоры Бекбаев Ж.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Аубакирова Г. С. «ҚР Ішкі істер органдарының медиа орталығы» ЖШС бас директоры Жарылқағанов Ә.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ директоры Жуматаев А. М. ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ директоры Китаева Н.В. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Кайлюбаев Б.А. «Отбасы банк» АҚ Басқарма төрайымы Ибрагимова Л.Е. «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ басшысы Даулбеков Д.С. «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ президенті Карбузов Қ.Ж. «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК директоры Өмірбеков Т.Ж. МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубының директоры Мұқанов С.М. "Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы" КМҚК директоры Әбішев Қ.Ж. «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК директоры Чарапиев Т.Т. «Жетісу» Авиакомпаниясы» АҚ президенті Дөңсебаев Қ.Ж. «Есік су» ШЖҚ МКҚ директоры Арыстанбеков Е.М. ҚР Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының ректоры Баймолдина З.Х. Сүйінбай атындағы Алматы облыстық филармониясының директоры Құрамысов Д.Ж. «Капиталмұнайгаз» РММ басшысы Әбішев М.Қ. «Сарқан газеті» ЖШС бас редакторы Игіман Ж.М. «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК директоры Рахметов Р.А. «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК директоры Куттубеков Ы.Б. «Сарқан су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Нурпеисов Д.Д Қарағанды облысы денсаулық сақтау басқармасының «Облыстық қан орталығы» КМК басшысы Садвакасов Т.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы» КММ директоры Мусин Б. Т. «Еңбекшіқазақ облысы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ директоры Жандосова Г. Ж «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі Елдеева А.Қ Алматы облысы, Қаратал ауданы «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ-нің директоры Испанова И.С. «Лермонтов атындағы орта мектебінің» КММ-нің директоры Алматы облысы, Қаратал ауданы Котова Л.И. Алматы облысы Қарасай ауданының "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ директоры Разакпаева Э.С. «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ директоры Ибраев Б.Б «Ақтөбе облысының тілдерді дамыту басқармасы» ММ «Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры Сергазина К.Х. "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" директоры Жылкыбаев А.А. «Сарқан политехникалық колледжі» директоры Маткаримов Н. Ж. Батыс Қазақстан облысы ветеринария басқармасының басшысы Нұрмағанбетов С.Б. МДШО бар Оян орталау мектебіне директор Сейдаханова А.Ж. «PSA» ЖШС бас директоры Ізбастин Б.Т. ҚР ДСМ “Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы” ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баттакова Ж. Е. «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ-ның Басқарма Төрағасы Елшібаев Е.И. «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ директоры Садуакасов Р.А. «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК-на қызметке алындым директоры Калашникова С.Ф «Алматы облысының білім басқармасы» мемлекеттік мекемесінің «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК директоры Мұқажанов Е.Б. ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясының ректоры Әбіл Е.Қ. «Ақши-агросервис» ЖШС директоры Джанысжанов Е.К. Алматы облысы Балқаш ауданы "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының директоры Ким В.Г. «Алматы облыстық санитарлық ветеринариялық-дезинфекциялық жасағы» ЖШС директоры Диханбаев Т. А. ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК ("Алматы өңірлік онкологиялық диспансері") директоры Олжаев С.Т. ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Иманалиев Д. Ж. ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК директоры Нурмухамбетова С. И. ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК директоры Тлеулиев А. Б. «Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Әбдірахманов Қ. Т. Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК мекемесінің директоры Сарсебаева С.А. Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» Мемлекеттік мекемесінің директоры Исаев Нүсіп Есенқұлұлы ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК директоры Шулгаубаев А.К. «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» директоры Айбасова Г. Х. ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК директоры Пак С.Г. «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ-де директор Гульнара А. Б. ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының директоры Талғат Б.С. ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК директоры Дасибеков Х.А. ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Құсмолданова С. Р. "Жамбыл аудандық орталық ауруханасы" директоры Сураужанов Д. А. ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК директоры Кудабаев Б.А. ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК директоры Джансенгиров С.М. ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК директоры Рақышева А. Ғ. ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» директоры Малғаждаров М. С. «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК директоры Шамшитов С.Қ. ШЖҚ «Текелі қалалық ауруханасы» МКК директоры Целищева Елена Николаевна Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығының директоры Бигельдиева Н.М. ШЖҚ МКК Қарғалы ауылы аймақтық аурухана директоры Сыбанбаев Д.Ә. ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры Еликбаев А.М. "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК меңгерушісі Наренбаева М.Ж. ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК директоры Нуржаханов Б.У. Кәусар облыстық оңалту орталығы КМК директоры Койлыбаев Б.Қ. «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ Басқарма Төрағасы Курманов Ж.Б. Ақсу ОАА ШЖҚ МКК директоры Балтабаев А.Қ. «Талдықорған тері-венерологиялық диспансері» ШЖҚ МКК директоры Ахметов А.Т. Алматы облысының облыстық кардиологиялық орталығы директоры Сурашев Н.С. ШЖҚ Көксу аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абдығалымов М.С. ШЖҚ «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКК директоры Нұрбаев Р.М. Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы басшысы Тойбеков А.С. Текелі қаласы әкімдігінің "Текелі Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Салиев Б.М. ШЖҚ Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана МКК директоры Монгол А. "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК директоры Нестеров К.М. ШЖҚ «Алматы облыстық тері – венерологиялық диспансері» МКК директоры Қалдыбаева Г.А. «Текелі қаласының тұрғын-үй пайдалану кешені» ЖШС-ң директоры Джанабаев М.М. Текелі қалалық «Текелі тынысы» газеті директорының м.а. Рымқан А. Облыстық жұқпалы аурулар ауруханасы директоры Ким А.Р. ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК директоры Толеуханова Л.О. Балалар шығармашылығы орталығында директор Туткабеков Ж. С. Облыстық перинаталдық орталық ШЖҚ МКК директоры Жұмашев Қ.Қ. Қарасай аудандық «Заман жаршысы» газетінің директор-бас редакторы Исаева А. Ж. Текелі қаласының «№6 орта мектебінің» директоры Биболова Н. С. Алматы облысының саулық сақтау басқармасы ШЖҚ Облыстық көпсалалы клиника МКК директоры Умирбаев М.А. «Талғар агробизнес және менеджмент колледжінің» директоры Сатылганов Ж. К. ЖШС «А-Періште» балабақшасының меңгерушісі Муксинова Б.Г. ЖШС «Ай-Ару» балабақшасында меңгеруші Мусаева Г.Б. «Астана-АЭК» АҚ Басқарма төрағасы Бердалин Е. С. Үштөбе қаласы №13 орта мектеп жанындағы интернатымен директоры Шарипбаева Ш. Ж. "Ай Дай" балабақшасының меңгерушісі Медеуова А.К. ШЖҚ Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы МКК директоры Құлжабеков А.Ж. «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК директоры Тасболатов Н. Қ. «Ай-Сенім» балабақшасының басшысы Абдигалиева К.А. ШЖҚ "Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы" КМК директоры Абдыгалимов Марат Собетаевич «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК директоры Халиолла Б. Е. ШЖҚ Райымбек аудандық ауруханасы КМК директоры Акимбаев Ж.Н. ШЖҚ Алматы облысы Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы МКК директоры Садықова Д.Б. «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны директоры Қалиев М. К. ШЖҚ Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы МКК директоры Кураметова Г.С. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының директоры Жұбатов М. Ө Облыстық музейдің директоры Ерсаев М. Б. «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК-ның директоры Қажғалиев А. Т. ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК директоры Ислямов Ғ. Қ. Қаратал аудандық орталық ауруханасы директоры Құмаров Б.А. «Айналайын-1» балабақшасының меңгерушісі Молжігітова А.К. Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абеуова Ж. С. Алматы облысы Шелек ауылындағы Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі КММ директоры Отарбаева З. О. Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиада резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі МКҚК директоры Бакманов А.М. ЖШС «Ақүміт» балабақшасының меңгерушіcі Усенбекова И.Д. ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК директоры Сауранбаев Б.К. «АлЖан-Нұрислам» балабақшасының меңгерушісі Қымбат А.М. «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры Нұрмұханов Ә. Б. Олимпиада резервтерін даярлау орталығы МКҚК директоры Капсатова Б.Б. Ақшатоған ауылындағы №5 орта мектеп директоры Кегенбаева Н. М. Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасының бас дәрігері Молдакулов Ж.М. Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі директоры Аманбаева Э.Қ. ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» МКК директоры Әсемғалиев Д.Ж. Ақын Қабан жырау атындағы орта мектебінде директоры Оразбаева Б. Ж. ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК директоры Ахметова Э.А. Алғабас орта мектеп директоры Еркинбеков Н.С. Көксу ауданы «Б.Құндақбаева атындағы №1 орта мектеп» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің мектеп директоры Алдибекова А. Д. Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ директоры Надырханов М.Қ. Мектепке дейінгі шағын орталығы Бесқайнар орта мектебі КММ директоры Турсынахметова Г.А. ШЖҚ облыстық психикалық денсаулық орталығы МКК директоры Сатыбалдиев Ж.Т. Ж.Егінбаев атындағы интернаты бар орта мектептің директоры Асылбекова Г. А. «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК директоры Ермухаметова С.Е. Көксу ауданы Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп КММ директоры Байысов С.Д. "Ұйғыр ауданының Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Илахунов А.А. "Қарадала тынысы-Қарадала нәпәси" ЖШС директоры-бас редактор Дүйсенбайқызы А. Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп директоры Сандыбаева С. У. Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі директоры Нұрғалиев Ә.Қ. "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ басшысы Турсунова А.Ж. Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» оңалту орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорынының директоры Бекенов К. Р. ЖШС «А.Арсен» балабақша меңгерушісі Жандабаева А.С. Гүлмира Злиха Тамшыбай атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі директоры Гүлмира А.С. «Жерұйық-өрлеу» ЖШС бас директоры Керімбеков А.Д. ЖШС «Алтын Ел-Балапан» балабақшасында меңгеруші Ещанова Г.У. Т.Исабаев атындағы МДШО – сы бар орта мектеп директоры Айтқұлова А.А. Қалка Жапсарбаев атындағы орта мектеп директоры Құрманғалиев Т.Т. Қадырғали Қосымұлы Жалайыри атындағы орта мектеп-гимназия директоры Тулекенов М.Б. ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» директоры Есенгубеков С. С. ЖШС «Айна-Дән» балабақшасының меңгерушісі Адилханова А.С. Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебінде мектеп директоры Оспангазиева Б.К. «Жәнібек аудандық ауруханасының» директоры Исмагулова С. М. «Казталов аудандық ауруханасы» директорының м.а. Сәткеш З. Ж. «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Елеусинова В. Ж. Мектепке дейінгі шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі директоры Кайыржанов Н.Б. ЖШС «Алтын Сұнқар2» балабақшасының меңгерушісі Пркауова Э.С. ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК директоры Байдеуов А. Н. ЖШС «Алуа-К» балабақшасында меңгеруші Бостан С.С. Медеубай Құрманов атындағы №2 орта мектеп директоры Алимбаланова Н.Д. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК директоры Утешев М. А. МДШО Мұқаншы орта мектебі директоры Касымбаев К.Қ. ЖШС «АМИРА» балабақшасында меңгеруші Сердалиева Ж.Н. Көксу ауданы Мұсабек атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп директоры Нургазинова Ш.Ы. Н.Алдабергенов атындағы орта мектеп директоры Абдраймова Ф.Қ. «Асыл-Айым» ЖШС балабақшасында меңгеруші Әбілқасым Ж.Ә. Рахметолла Толқымбекұлы атындағы орта мектеп директоры Мынбаев Ж.М. ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК директоры Дильманова Ж. А. Талапты ауылы Талапты орта мектеп директоры Туганбеков Е.Ж. Мұқыры ауылының Таңшолпан бөбекжай балабақша меңгеруші Кабанбаева Б.К. Облыстық қан орталығы директоры Калиев К. Ж. Алпамыс бөбекжай-балабақша Балпық би меңгеруші Алтаева А.А. «ЖИТС ОО» директоры Мантакова А. А. «Тасқала аудандық орталық ауруханасының» директоры Оразбаев М. Ж. Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша меңгеруші Базилова Ш.С. ЖШС «Асылымай» балабақшасында меңгеруші Танкеева Н.Р. Алматы облысы Көксу ауданының Қызғалдақ бөбек жай балабақша меңгерушісі Алпысбаева С.К. Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша меңгерушісі Сағатова Б.А. Көксу ауданы Кәусар бөбек жай-балабақша Көксу ауданы Айнабұлақ бекеті меңгерушісі Жартыбаева А.Т. «AQJAIYQ» ӘКК «АҚ Басқарма төрағасы Тохтасунов Ә. И. ЖШС «Аяла» балабақшасында меңгеруші Козыбакова Г.Е. Көксу ауданы Балпық би аулы Жұлдыз бөбек жай балабақша меңгеруші Едилова А.А «Бәйтерек-Б» балабақшасының меңгерушісі Самбусинова А.Е. КМҚК Ер Төстік бөбекжай-балабақша директоры Алимбаева К.Р. Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай бөбек жай балабақша меңгеруші Сердалина Р.К. Көксу ауданы Балпық ауылы «Балдәурен» бөбекжай-балабақшасының меңгерушісі Битибаева Б. О. «Балдырған» ЖШС Балабақша меңгерушісі Нурова Э.Е. Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша меңгеруші Тауханова Э.С. Алматы облысы Көксу ауданы З.Тамшыбай ауылы «Айгөлек» бөбек жай балабақшасының меңгеруші Байболова К. Қ. Алматы облысы Талапты ауылының Балбөбек балабақшасының меңгеруші Туругульдинова М.К. «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» жеке меншік білім мекемесінде меңгеруші Садыкбаева А.А. Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақшасында меңгеруші Калимбаева Г. О. ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша меңгеруші Ешметова Н.О. Энтузиаст бала бақшасы меңгеруші Еңсепова Г.О. «Зерде Голд» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Алмашева А.Б. “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК директоры Тоқмамбетов С. Ә. «Нұр Отау «Әсем-Ай» балабақшасының меңгерушісі Сатыбалдиева А.А. «Нұрайым» ЖШС балабақша меңгерушісі Нурабаева А.Т. «Ясли-сад Амира» ЖШС балабақша меңгерушісі Сарсенбиева Л.Т. «Шөбере» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Реймова Г.М. «Бөбек-1» ЖШС балабақша меңгерушісі Кирсаубаева А.А. «Қызылжар су» ЖШС, бас директор Сұлтанов Ж. Х. «Жайық Пресс» ЖШС бас директоры Сапаров Т. С. Нұр-Бағым бөбекжай-балабақша ЖШС Жетекшісі Нуртазаева К.Т. ЖШС «Еркеназ-Д» құрылтайшы Сейтқұлова Д. М. Еркеназ-З балабақшасы құрылтайшы Сейтқұлова З.М. ЖШС «Еркемай-1» жекеменшік Аужарова А. К. Қаскелең қаласына қарасты Нур-Ариман балабақшасы меңгеруші Галиева Э.К. «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» балабақша меңгеруші Модынова Т. К. ЖШС Жулдыз балапан балабақшасы меңгеруші Саметова А.А. Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақшасында меңгеруші Наурызбаева Н. С. Мансия балабақшасы меңгеруші Булекбаева З.М. «Shapagat Company» ЖШС меңгерушісі Молдагазыева А.Н. «Нурайка» балабақшасына басшысы Арғынбаева А. О. «Шабыт 1» ЖШС балабақша меңгерушісі Ахметов П.Ж. ЖШС Інжу-1 балабақшасы меңгеруші Есимбетова А.С. «Шу «Еркежан» ЖШС жеке меншік балабақшасының меңгерушісі Алипбаева З.Б. ЖШС «Mini Bambini» балабақшасының меңгерушісі Майсаева А. А. «Хэппи Кидс» балабақшасының меңгерушісі Джамашева М.А. ЖШС Мирас 12 балабақшасы меңгеруші Ұзақ М.К. ЖШС «Хан-Сұңқар» балабақшасының директоры Юсупова А.Қ. Ақсу ауданының білім бөлімі басшысы Рамазанов Б. С. ЖШС Көркем 1 балабақшасы директоры Қабылбекова А.Н. ЖШС «Ұмай Ана» меңгерушісі Калыбаева Г.А. ЖШС «Асыл-Айым» балабақшалар желісінің құрылтайшысы және меңгеруші Усенбекова И. Д. «Нұр-Төре 1» ЖШС «Мейірім» балабақшасының меңгерушісі Матжанова А.Е. «Timosh балапан» ЖШС балабақшасының меңгеруші Азимбаева А.Б. «Сапа 2019» ЖШС балабақша меңгерушісі Ерназарова З.Ж. «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ директоры Султанбекова Д.Б. «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Катубеков М.А. «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Арсаламов А.А. «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ директоры Әшіржанов Қ.Т. «Ақ бота» балабақша меңгеруші Аманшиева Б. С. «Райымбек» ЖШС балабақша меңгерушісі Аманова Ж.А. «ОлжаНұр» ЖШС балабақша меңгерушісі» Мирзаева Т.И. Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы ММ-нің Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы МКҚК директоры Доланғаранов Е.Ә. Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп директоры Ханжазова Д.С. Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ директоры Жумаханұлы Д. «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ директоры Жунусова С.Б. «Алакөл айнасы» ЖШС директоры - бас редакторы Жакыпбек А.М. Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық Мәдениет үйінің директоры Смағұлов О.Ж. Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығының директоры Косантаева Л.С. «Алакөл аудандық кітапханасы» ММ директоры Суйеубаева Г. Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК директоры Сағынбеков Ж.А. ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК директоры Айнабеков А.Б. ШЖҚ «Талғарирригация» МКК директоры Байсабаев Ә.Б. ШЖҚ «Ілеирригация» МКК директоры Бейсембаев Ж.Ж. «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Шаяхметов Б.Т. ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Надыров К.Т. «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Исаев Р.М. «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ Басқарма төрағасы Байбазаров Н.С. «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ Басқарма төрайымы Бурибаева Г.А. «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ Басқарма төрағасы Қуатова А.С. «ҚазАгроҚаржы» АҚ Басқарма төрағасы Прашев А.Г. «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ Басқарма төрағасы Әшірбеков А.Б. ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» МКК-ның директоры Кубаев Б. У. "Торайғыров университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Садықов Е.Т. "Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Cырлыбаев М.Қ. "Тұран" университетінің ректоры Алшанов Р.А. «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы–ректор Идрисов С.Н. «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ Басқарма Төрағасы-Ректор Найзабеков Ә.Б. «Абай атындағы ҚазҰПУ» КеАҚ Басқарма төрағасы- ректоры Билялов Д.Н. Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының у.м.а. Ректоры Әмірбеков Ш.А. Павлодар педагогикалық университеті басқарма төрағасы – ректор Жилбаев Ж.О. «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ибатов М.К. Каспий қоғамдық университетінің ректоры Нусенов Ж.М. «Алматы Менеджмент Университеті» ББМ ректоры Куренкеева Г.Т. Қазақстан-Британ техникалық университеті АҚ Ректордың (Басқарма төрағасының) м.а. Ғабдуллин М.Т. Қазақ-Орыс Халықаралық университетінің ректоры Сеилханова Р.Б. Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университетінің ректоры Ауезова А.М. «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ердембеков Б.А. Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің Басқарма төрағасы - ректоры Сыдықов Е.Б. Шет тілдер және іскерлік карьера университетінің ректоры Сабри Хизметли Қазақ экономика, қаржы және халықаралық сауда университетінің Ректоры Әбдіманапов С.Ә. Satbayev University Басқарма Төрағасы – Ректор Бегентаев М.М. Мұхтар Төлеген, "Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті" КЕ АҚ басқарма төрағасы-ректор Төлеген М.Ә. Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясының ректоры Жүдебаев А.Ә. Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университетінің басқарма төрағасы - ректоры Наметов А.М. Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ ректоры Түймебаев Ж.Қ. Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі» ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК басшысы Сапиолдин Қ.С. "Талдықорған қаласы тұрғын үй қызметі" ЖШС директоры Қалықов М.Б. «Талдықорган Көркейту» ЖШС директоры Қауысбеков В.О. «Өтенай ауылдық мәдениет үйі» КМҚК директоры Тұрсынғали А.Т. "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК директоры Джумадилов А.К. «Жолаушыларды тасымалдау басқармасы жөніндегі орталық» ЖШС директоры Қанаев Д.Е. "Талдықорғанжылусервис" КМК бас директоры Ахимбеков М.А. "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК директоры Еркенов Б.Е. МКҚК "Талғар политехникалық колледжі" директоры Садықова Р.Н. Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК директоры Суджаков Р.С. «Жетісу Су құбыры» МКК директоры Ким В.Ф. "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК директоры Еспаев C.Т. Еуразия гуманитарлық институтының ректоры Құсайынов А.Қ. «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директорының уақытша міндетін атқарушы Есболтов У.Ә. Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мухаметкалиев А.К. «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» директоры Исабаев Ө.К. «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мукашев Т.С. «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Қиялбеков Е.Т. «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Балаев Д.Б. Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК директоры Манкеев М.К. «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Тойбаев Д.Ж. «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК директоры Мухтар С.Х. «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бокбасаров А.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры. Бектемиров Б.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Токенов К.Я. «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Алпысбаев А.К. Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бегимбеков Б.Н. «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Айбек Б.Н. "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК директоры Парпиев С.М. «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Сулейменов М.М. «Текелі қаласының ветеринария станциясының» ШЖҚ МКК директоры Намысбаев Ф.М. Талдықорған қаласының қалалық ветеринарлық станциясында директоры Бекетов Т.О. «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Кодек С.Т. «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің директоры Болымбекова А.У. «Алматы облысының Өңірлік дамыту орталығы» ЖСШ басшысы Макашев Ч.Б. "Шалқар орта мектебі" КММ директоры Касымбекова Т.Т. «Талдықорған өнеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК директоры Қоянов Е.С. Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК директоры Ахметбаева Қ.Ұ. «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Шарапиев А.А. «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК директоры Оспанов К.Т. Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК директоры Токпаев Ж.М. «Колсайирригация» МКК директоры Бейсегеримов Қ.А. «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ директоры Қосымбаев И.Б. «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ директоры Нагашбеков Н.Н. «Сарқанирригация» СШМКК директоры Аширбеков З.М. «Тау су қызмет» ЖШС директоры Алахунов Д.А. "Қапшағай тұрғын үй" ЖШС директоры Орынбасар А. Ж. «Жетісу телеарнасы» ЖШС директоры Сарыбай С.Ә. «Жетісу-ОблГаз» ЖШС бас директоры Имамадиев Р.Б. «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» директоры Аязбаева Р.А. «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК директоры «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Іле аудандық орталық ауруханасы» МКК директоры Ысқақ Б.Е. «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ Басқарма төрағасы Кожасбаев Р.С. «Өлке тынысы» ЖШС директоры Жанадилов М.Б. «ЭҚРҚО» АҚ Басқарма төрағасы К.Б. Рахимов «Жаңартылатын энергия көздерін қолдау жөніндегі қаржы-есеп айырысу орталығы» ЖШС Бас директоры Налибаева Г.К. Б.Римова атындағы Талдықорған драма театрының директоры Сенкебаев Р.И. «Алматы облысының мәдениет, архивтер және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алатау әуендері» МКҚК директоры Ербатырова Ұ.Қ. Алматы облыстық «Көркемөнер галереясының» директоры Қаблисанов Қ.Қ. «Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейінің» директоры Шоқпаров Д.Д. І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы директоры Алпысбаев Ә.Д. «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК директоры Қыстаубаев Е.М. «Көксу таза су» МКК-ның lиректоры Секенов М.А. Көксу ауданы Әкімі аппаратының шаруашылық жүргізу құқығындағы «Көксужылу» мемлекеттік коммуналдыө кәсіпорны директоры Жунусов К.А. ШЖҚ "Көксу – Тазалық" МКК директоры Қасымбекова Л.Е. Балқаш ауданы ШЖҚ "Балқаш Таза су" МКК директоры Жебегенов Б.Б. «Қаратал ауданының орталық кітапханасы» КММ директоры Сембекова Г.Н. Қаратал аудандық мәдениет үйінің директоры Маженова С.А. «Қаратал аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі» ММ-і басшысы Жұманов Б.Н. Қаратал ауданы әкімдігінің «Қаратал таза су» ШЖҚ МКК директоры Жексенбаев М.М. Алматы облысы Балқаш аудандық мәдениет үйінің директоры Жылгелдиев Ф.А. «Қостанай» халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Ким Ю.М. «Қостанай-Су» МКК директорының міндетін атқарушы Досымов С.М. «КТЭК» МКК директорының м.а. Шмыглов В.В. «Тобыл» ӘКК» АҚ Басқарма төрағасы Хусаинов А.А. «Бөбек» Республикалық Ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығының бас директоры Файзуллина Б.В. Балқаш аудандық білім бөлімінің басшысыны Аймұханбет А.А. «QazInnovations» Инновацияларды дамыту жөніндегі ұлттық агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы Санат Жолдыханұлы Аханов Категориялар Руханият және дін Тұрғындарды жұмыспен қамту Денсаулық сақтау Жер мәселелері Ақпараттық және коммуникациялық технологиялар Ипотека Мәдениет, ақпарат және экология Шағын және орта кәсіпкерлік Жастар саясаты Ғылым Ұлттық компаниялар Білім Мемлекеттік органдардың жұмысы туралы(мемлекеттік қызмет көрсету) Құқық қорғау органдары Мемлекеттік тілді дамыту Өңірлері Жарнама, маркетинг, PR Ерікті тақырыбы Ауыл шаруашылығы Әлеуметтік қамсыздандыру Спорт Құрылыс, үлескерлер, тұрғын үй мәселелері Көлік Туризм Қаржы Жауап берілген Иа Жоқ Мерзімі өткен Иа Жоқ Мемлекеттік орган ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі ҚР ЦДҚАМ Аэроғарыш комитеті ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы ҚР Бас Прокуратурасы ҚР Премьер-Министрінің Кеңсесi ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитеті ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті ҚР ЭГТРМ Геология комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитеті ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитеті ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитеті ҚР БҒМ Мектепке дейінгі және орта білім беру комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму және өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму комитеті ҚР АҚДМ Ақпарат комитеті ҚР ҚМ Қазынашылық комитеті ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті ҚР ІІM Көші-қон қызметі комитеті ҚР БҒМ Ғылым комитеті ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетіні ҚР ҚМ Мемлекеттік сатып алу комитеті ҚР ҰЭМ мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитеті ҚК АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитеті ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті ҚР АҚДМ Дін істері комитеті ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері комитеті ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті ҚР ҰЭМ Бәсекелестікті қорғау және дамыту комитеті ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитеті ҚР БҒМ Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті ҚР БҒМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитеті ҚР ҰЭМ Статистика комитеті ҚР АШМ Жер ресурстарын басқару бойынша комитеті ҚР ҚМ Қаржы мониторингі комитеті ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитеті ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитеті ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитеті ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитеті ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитеті ҚР СИМ Сауда комитеті ҚР ИИДМ Көлік комитеті ҚР ЕХӘҚМ Еңбек, әлеуметтік қорғау және көші-қон комитеті ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитеті ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті ҚР Ішкі істер министрлігі ҚР Денсаулық сақтау министрілігі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі ҚР Сыртқы істер министрлігі ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі ҚР Мәдениет және спорт министрілігі ҚР Ғылым және жоғары білім министрлігі ҚР Ұлттық экономика министрлігі ҚР Қорғаныс министрлігі ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі ҚР Оқу-ағарту министрлiгі ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі ҚР Сауда және интеграция министрлігі ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі ҚР Қаржы министрлігі ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі ҚР Энергетика министрлігі ҚР Әдiлет министрлігі ҚР Ұлттық ұланы Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталығы ҚР Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті Ұлытау облысының әкімі Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Алматы қаласы Астана қаласы Шымкент қаласы Жамбыл облысы Жетісу облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы Интернет-конференция статусы Ашық Жабық Мемлекеттік орган "ҚР Ішкі істер министрлігі" "ҚР Сыртқы істер министрлігі" "ҚР Мәдениет және спорт министрлігі" "ҚР Білім және ғылым министрлігі" "ҚР Қорғаныс министрлігі" "ҚР Энергетика министрлігі" "ҚР Ұлттық экономика министрлігі" "ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі" "ҚР Қаржы министрлігі" "ҚР Ақпарат және коммуникациялар министрлігі" "ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі" "ҚР Әділет министрлігі" "Түркістан облысы" "ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі" "Шығыс Қазақстан облысы" "Қостанай облысы" "Батыс Қазақстан облысы" "Қызылорда облысы" "Атырау облысы" "Қарағанды облысы" "Алматы облысы" "Ақмола облысы" "Маңғыстау облысы" "Жамбыл облысы" "Астана қаласы" "Алматы қаласы" "ҚР Денсаулық сақтау министрлігі" "Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті" "ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі" "ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі" "ҚР Бас прокуратурасы" "Ақтөбе облысы" "ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі" "Солтүстік Қазақстан облысы" "Шымкент қаласы" "Павлодар облысы" "ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)" "ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі" "ҚР Сауда және интеграция министрлігі" "«Рухани жаңғыру» қазақстандық қоғамдық даму институты» КеАҚ" "«Қазақстан» Республикалық телерадиокорпорациясы» АҚ" "«Хабар» Агенттігі» АҚ" "«Қазақ газеттері» ЖШС" "«Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ" "«Арман санаторийі» АҚ" "«Қазақстан санаторийі» АҚ" "«Қазақпарат» ХАА» АҚ" "«Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті" "«Ядролық физика институты» РМК" "ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі" "ҚP «Ұлттық ядролық орталығы»" "ҚР АҚДМ Дін істері комитеті" "ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК" "«Әскери құрылыс» АҚ" "ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті" "ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті" "АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті" "Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы" "\"Бәйтерек\" ұлттық басқарушы холдингі\" АҚ" "Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті" "«Мемқалақұрылыскадастры» РМК" "ҚР ҚМ “Әскери-техникалық мектебі” РМҚК" "ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі" "«Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» АҚ" "ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті" "«Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ" "Жетісу облысы" "«ЭҚРҚО» АҚ" Категориялар "Ақпараттық технологиялар" "Отбасы" "Білім" "Жұмысқа орналастыру" "Әлеуметтік қамсыздандыру" "Жылжымайтын мүлік" "Азаматтық, көші-қон және иммиграция" "Салық және қаржы" "Құқықтық көмек" "Туризм және спорт" "Әскери есеп және қауіпсіздік" "Ауыл шаруашылығы" "Лицензиялау және аккредиттеу" "Көлік және коммуникация" "Денсаулық сақтау" "Табиғи ресурстар және экология" "Зияткерлік меншік" "Бизнесті тіркеу және дамыту" "Өнеркәсіп" "Мәдениет, дін және БАҚ" "Энергетика" "Мемлекеттік қызметтер" "Азаматтық қоғам" "Сыбайлас жемқорлық қылмысы" "Сауда, техникалық реттеу және тұтынышылардың құқықтарың қорғау" "Кәсіпкерлік" "Ішкі саясаты" "Мемлекеттік органдардың қызметі" "Ғарыштық қызметі" "Мемлекеттік сатып алулар" "Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық" "Мемлекеттік қызмет" "Отын-энергетика кешені" "Қоғамдық саяси жағдайы" "Цифрландыру" "Экономика" Қарастырылу мәртебесі Активті Мұрағат Кезең С По меню Портал туралы МО басшыларының блогтары Интернет-конференциялар Сауалнамалар Категориялар бойынша Мемл. органдар бойынша Компоненты ОП Открытые данные Открытые бюджеты Открытые НПА Оценка эффективности деятельности ГО Пайдаланушалырға көмек Барлығы Ашық Мұрағат Жоспарланған Өтінімдер ИК тақырыбын құру » ОМО ОМО ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі ҚР ЦДҚАМ Аэроғарыш комитеті ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы ҚР Бас Прокуратурасы ҚР Премьер-Министрінің Кеңсесi ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитеті ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті ҚР ЭГТРМ Геология комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитеті ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитеті ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитеті ҚР БҒМ Мектепке дейінгі және орта білім беру комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму және өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму комитеті ҚР АҚДМ Ақпарат комитеті ҚР ҚМ Қазынашылық комитеті ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті ҚР ІІM Көші-қон қызметі комитеті ҚР БҒМ Ғылым комитеті ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетіні ҚР ҚМ Мемлекеттік сатып алу комитеті ҚР ҰЭМ мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитеті ҚК АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитеті ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті ҚР АҚДМ Дін істері комитеті ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері комитеті ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті ҚР ҰЭМ Бәсекелестікті қорғау және дамыту комитеті ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитеті ҚР БҒМ Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті ҚР БҒМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитеті ҚР ҰЭМ Статистика комитеті ҚР АШМ Жер ресурстарын басқару бойынша комитеті ҚР ҚМ Қаржы мониторингі комитеті ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитеті ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитеті ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитеті ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитеті ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитеті ҚР СИМ Сауда комитеті ҚР ИИДМ Көлік комитеті ҚР ЕХӘҚМ Еңбек, әлеуметтік қорғау және көші-қон комитеті ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитеті ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті ҚР Ішкі істер министрлігі ҚР Денсаулық сақтау министрілігі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі ҚР Сыртқы істер министрлігі ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі ҚР Мәдениет және спорт министрілігі ҚР Ғылым және жоғары білім министрлігі ҚР Ұлттық экономика министрлігі ҚР Қорғаныс министрлігі ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі ҚР Оқу-ағарту министрлiгі ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі ҚР Сауда және интеграция министрлігі ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі ҚР Қаржы министрлігі ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі ҚР Энергетика министрлігі ҚР Әдiлет министрлігі ҚР Ұлттық ұланы Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталығы ҚР Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті » ЖАО ЖАО Ұлытау облысының әкімі Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Алматы қаласы Астана қаласы Шымкент қаласы Жамбыл облысы Жетісу облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы » КСҰ КСҰ «№2 Казталов аудандық ауруханасы» «А.Н. Сызғанов атындағы Ұлттық ғылыми хирургия орталығы» АҚ "Ай Дай" «Айналайын-1» Алмалыбақ ауылындағы «Ай-Сенім» ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясы Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының «Ақбота-Аселек» Алматы облыстық филармониясы Алматы облысының көркемөнер галереясы «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» «Оқжетпес» емдеу-сауықтыру кешені» АҚ «Алматы» ЖШС «АМИРА» «Жетысу» Авиакомпания» АҚ «Қазақстанның авиациялық әкімшілігі» АҚ «Хабар» Агенттігі» АҚ «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ Алматы облысын дамыту бойынша «Алатау» АҚ «Астана-АЭК» АҚ «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ «Әскери құрылыс» АҚ «Жасыл даму» АҚ Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ «Қазавиақұтқару» АҚ «ҚазАгроҚаржы» АҚ «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ "Қазақстанның орнықтылық қоры" АҚ «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ «Қазақстан-Британ техникалық университеті» АҚ Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ «ҚазҚСҒЗИ» АҚ «Қазтелерадио» АҚ «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ «ЭҚРҚО» АҚ «Қостанай» халықаралық әуежайы» АҚ «Қазақпарат» ХАА» АҚ «Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты» АҚ «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ «Қазгеология» ұлттық геологиялық барлау компаниясы» АҚ «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ «ҚазАвтоЖол» Ұлттық комапаниясы» АҚ «QazInnovations» Инновацияларды дамыту жөніндегі ұлттық агенттігі» АҚ «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» АҚ «Зерде» ұлттық инфокоммуникация холдингі» АҚ «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ «ҚазАгро» Ұлттық басқарушы холдингі» АҚ «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ «Өрлеу» БАҰО АҚ «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ «Өрт сөндіруші» АҚ «Отбасы банк» АҚ «Ядролық технологиялар паркі» АҚ «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ «Қазақстан» Республикалық телерадиокорпорациясы» АҚ «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» АҚ «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ «Арман санаторийі» АҚ «Қазақстан санаторийі» АҚ «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ "Аqjaiyq "ӘКК" АҚ «AQJAIYQ» ӘКК «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ «Ауыл шаруашылығын қаржылай қолдау қоры» АҚ «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ «Электрондық қаржы орталығы» АҚ «KazakhExport» Экспорттық сақтандыру компаниясы» АҚ «Бәйтерек-Б» «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті «Кербұлақ жұлдызы» газеті «Бөбек» Республикалық Ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығының бас директоры «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» «Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы» МКК "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК «Алатау әуендері» МКҚК «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКҚМ «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК МКҚК «Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы» Бөкей ордасы тарихи-мұражай кешені МКҚК "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" КМҚК «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК "Көксу ауылшаруашылық колледжі" КМҚК “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» «Алматы обылысының ветеринария басқармасы» мемлекеттік мекемесі «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК «Алакөл ауданы әкімінің аудандық Зейнеп Қойшыбаева атындағы мәдениет үйі» МКҚК «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК «Сарқан политехникалық колледжі» КМҚК «Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиадалық резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі» МКҚК «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры лауазымында "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК «Б.Римова атындағы Талдықорған драма театры» ММ «Талдықорған онеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК "Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжі" МКҚК «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» МКҚК «Олимпиада резервтерін даярлау орталығы» МКҚК «Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ «Сарқанирригация» СШМКК «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ ШЖҚ «№2 қалалық емхана» МКК «Жетісу Су құбыры» МКК Қостанай жылу энергетикалық компаниясы» МКК «Қостанай-су» МКК Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК ШЖҚ МКК «Сарқан су құбыры» ШЖҚ "Казталов ауданының 2-ауруханасы" МКК ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» «Көксу таза су» ШЖҚ МКК Ақсу ОАА ШЖҚ МКК «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы» МКК "Алматы облыстық тері-венерологиялық диспансері" ШЖҚ МКК ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК Балқаш ауданы әкімдігінің ШЖҚ «Балқаш Таза су» МКК ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы"МКК «Бөкей ордасы аудандық орталық ауруханасы» ШЖҚ МКК Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Талдықорған қаласының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК "Текелі қаласының ветеринария станциясы" ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Есік су» МКК «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК ШЖҚ «Ілеирригация» МКК «Іле аудандық орталық ауруханасы» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК Қаратал ауданы әкімдігінің «Қаратал таза су» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Қаратал аудандық орталық ауруханасы» МКК «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК «Кербұлақ қалалық мәслихатында» МКК Көксу ауданы Әкімі аппаратының ШЖҚ «Көксужылу» МКК ШЖҚ «Көксу аудандық орталық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Көксу – Тазалық» МКК ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК «Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы» ШЖҚ МКК БҚО ДСБ әкімдігі ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК «Алматы облысының Денсаулық сақтау басқармасы» ММ ШЖҚ «Облыстық көпсалалы клиника» ММ ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК ШЖҚ «Алматы облысының Денсаулық сақтау басқармасы ММ Облыстық кардиологиялық орталығы» ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК ШЖҚ «облыстық оңалту орталығы Кәусар» КМК ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» ШЖҚ «Облыстық психикалық денсаулық орталығы» МКК ШЖҚ «Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы» «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы» МКК ШЖҚ Қарғалы ауылының «Аудандық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы» МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Райымбек аудандық ауруханасы» КМК ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК ШЖҚ «Талғарирригация» МКК ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК ШЖҚ «Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана» МКК ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК ШЖҚ «Талдықорған тері венерологиялық диспансері» «Тасқала аудандық орталық ауруханасының » ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК «Текелі Су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК "Ұйғыр ауданы әкімдігінің ШЖҚ «Ұйғыр ауданының Су құбыры» МКК «Ақжайық аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК «Колсайирригация» МКК Балалар шығармашылығы орталығында «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының "Иллирригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейі «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК «Қаратал аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі» ММ «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» ММ «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ Теректі аудандық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі» ММ І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы «Айнұр» балабақша Қарасай ауданының, Алмалыбақ ауылындағы «Ай-Сенім» балабақша «Ақ бота» балабақша «Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша» «Балбөбек балабақша, Талапты ауылы, Көксу ауданы, Алматы облысы» «Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай балабақша» «Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша» Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақша «Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша» «Қызғалдақ бөбек жай балабақша Алматы облысы Көксу ауданы» «Мансия» балабақшасы «МИРАС12» балабақша «Нурайка» балабақша Қаскелең қаласына қарасты «Нур-Ариман» балабақша «Мұқыры ауылында Таңшолпан бөбекжай балабақша» «ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша» ЖШС «Mini Bambini» балабақша ЖШС «Асыл-Айым» балабақша Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақша ШЖС «Інжу-1» балабақшасы «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» «Энтузиаст бала бақша» "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК Алматы облысы Балқаш ауданlық мәдениет үйі Ә. Сарыбаев атындағы аудандық мәдениет үйі Қаратал аудандық мәдениет үйі Еуразия гуманитарлық институты Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті "Жамбыл аудандық орталық ауруханасының" «Жәнібек аудандық ауруханасы» «Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп» «Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі» Қолданбалы этносаяси зерттеулер институты Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығы Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясы С.Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университеті Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті Қазақ ұлттық өнер университеті Қазақ-Орыс Халықаралық университеті «Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университеті Қаскелең мәдениет колледж Каспий қоғамдық университеті «Қарасай аудандық мәдениет үйі» КМҚК «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК "Өтенай ауылдық мәдениет үйі" КМҚК «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубы «Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы» КМҚК КМҚК «Ер Төстік бөбекжай-балабақша» Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» КМК «Облыстық қан орталығы» КМК "Талдықорғанжылусервис" КМК «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ Алматы облысы, Шелек ауылындағы «Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі» КММ «Талғар аудандық кітапханасы» МКМ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ «Бесқарағай аудандық мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Глубокое ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Катонқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Мемлекеттік архив" КММ ШҚО Шығыс Қазақстан облысының цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ «Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп» «Еңбекшіқазақ ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ «Алакөл ауданы әкімдігінің аудандық кітапханасы» КММ КММ Көксу ауданы «Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп» «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» КММ «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ «Лермонтов атындағы орта мектеп» КММ "Шалқар орта мектебі" КММ Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ «Қаратал ауданының орталық кітапханасы» КММ «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы»» КММ «Алматы облысы Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ "Еңбекшіқазақ ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ ШҚО цифрландыру және архивтерді басқарудың «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры «Кеген орта мектебі» IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қоры «Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебі» «Шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі» Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы «Нұр-Төре 1» ЖШС-нің «Мейірім» Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейі «МДШО Мұқаншы орта мектебі» «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорациясы» КЕ АҚ «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ "Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университеті" КЕАҚ «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ «Қазақ ұлттық хореография академиясы» КЕ АҚ Қ.И. Сәтбаев атындағы қазақ ұлттық техникалық зерттеу университеті КеАҚ «Рухани жаңғыру» қазақстандық қоғамдық даму институты» КеАҚ «Абай атындағы ҚазҰПУ» «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау мемлекеттік университеті КЕ АҚ «ХЖТИЖО» КЕАҚ «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ "Павлодар педагогикалық университеті" КЕАҚ «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ "Торайғыров университеті" КЕ АҚ «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ «Отандастар Қоры» КЕАҚ «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ «Кәсіпқор» холдингі» КЕАҚ «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» Ы. Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясы ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы» «Ұлттық зияткерлік меншік институты» ҚР Ұлттық музейі «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК «Ұлттық тестілеу орталығы» ҚР БҒМ ҚP «Ұлттық ядролық орталығы» МДШО бар Оян орталау мектеб директорі «Нұр Отау «Әсем-Ай» Облыстық музей «Облыстық қан орталығы» Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының «Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі» «Астана» ЖШҚ Ақсу ауданының білім бөлімі Балқаш аудандық білім бөлімі Балқаш аудандық білім бөлімі «ЖИТС ОО» Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК «А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училище» РМҚК «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы» РМҚК «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК желтоқсанынан «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейі РМҚК «Қолданбалы математика институты» РМҚК «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК «Қазгеодезия» РМҚК «Ұлттық картографиялық-геодезиялық қоры» РМҚК «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК «Балдәурен» РОСО «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК «Мемқалақұрылыскадастры» РМК «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК «Мемсараптама» РМК «Жезқазғансирекмет» РМК ҚОҚ АТО» РМК ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК «Геофизикалық зертеулер институты» РМК «Ядролық физика институты» РМК «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК «Инфракос» РМК «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК «Қазақстан метрология институты» РМК «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК «Қазақстан стандарттау және сертификаттау институты» РМК «Қазсушар» РМК «Қазгидромет» РМК «Алатау» ШЖҚ РМК «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК «Еңбек» ШЖҚ РМК «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК
. Схемасын таңдау автоматты бақылау және реттеудің технологиялық процесін регенерациялау қаныққан карбонаты – бикарбонатты ерітінді . Аналитикалық бақылау технологиялық процесс сатылары бойынша тазалау түтін газдарды СО2 . Еңбекті қорғау және қауіпсіздік ережелері Қорытынды Тізімі сілтемелер Кіріспе Көмір қышқыл газы – белсенді құрамдас бөлігі, атмосфераның, ол міндетті компоненті болып табылады фотосинтез өсімдіктер. Бұл газ табиғатта құрылады кезінде жағу, органикалық заттардың шіру, бөлініп шығады вулканическими газдармен. Адамның іс-әрекеті (жою, орман, тың жерлерді жыртуға, урбанизация, ең бастысы, жағу минералды отын және ластануы мұхиттар) ұлғаюына әкеледі мөлшерде СО2 атмосферасында. Соңғы 120 жыл мазмұны осы газдың ауадағы артты 17% – ға (шамамен 0,14% – ға). 3а соңғы онжылдықта бұл өсім қазірдің өзінде 0,36%. Егемен көп бөлігі СО2, ал 70% поглощается мұхиттармен және биосферой және 30% – ы ғана қалады атмосферада. Кейбір ғалымдар деп болжайды екі еселеу көмірқышқыл газының атмосферада ортасына дейін XX ғ., ол тудыруы айтарлықтай (шамамен 2,5%) орташа жылдық температураның арттыру есебінен парник эффектісінің. Жасыл атмосферада көмірқышқыл газ ретінде қызмет етеді шыны парниктік: өткізеді солнечный свет, бірақ ұстайды жылу қыздырылған Күн бетінен. Бұл туғызады разогревание планетаның белгілі аталатын парник эффектісінің. Көрсеткендей есеп айырысулар ғалымдар, орташа жылдық температура Жердің 2,5 °С туындатады елеулі өзгерістер Жерінде олардың көпшілігі үшін адамдар болады теріс салдары. Парниктік әсер өзгертеді мұндай аса маңызды айнымалылар шамасын, жауын-шашын, жел, шар бұлт, мұхит ағымдар, сондай-ақ мөлшері полярлық мұз шапок. Көміртек диоксиді газ тәріздес – түссіз газ бар аздап кисловатый иісі және дәмі. Тығыздығы қалыпты жағдайлары кезінде – 1,977 кг/м. Химиялық формуласы – СО2. Молекулалық массасы 44,011 ақ.ед.масс. Көміртегі диоксиді өте жақсы ериді, суда құра отырып, өте әлсіз көмір қышқылын. Айтарлықтай жақсы газ тәріздес диоксиді ериді су ерітінділерін күйдіргіш сілтілер (күйдіргіш натр, күйдіргіш калий) және углекислых тұздар (сода, поташа), аммиак, сондай-ақ органикалық еріткіштерде (метанол, ацетон, этаноламин, пропилен – 1, 3 – карбонаты, триацетин және т. б.) 1. Талдамалық шолу қолданыстағы әдістерін тазалау түтін газдарды көміртек диоксиді Концентрациясы көміртегі диоксиді газдардағы түрлі өндірістердің, сейілетін, өзгертілуі мүмкін әртүрлі шегінде. Сонымен қатар, парциалдық қысым СО2 газға байланысты жалпы қысым. Қарай өндірістің технологиялық сызбасы және тазалау дәрежесінің әртүрлі талаптар қойылады. Бұл құруға әкелді әр түрлі әдістері мен тазарту көміртек диоксиді [2]. .1Водна тазарту көміртек диоксиді Су тазарту болып табылады ең ескі жою әдісімен көміртегі диоксиді, сондай-ақ әлі күнге дейін өнеркәсіпте пайдаланылады үлкен саны осы қондырғылардың [2]. Су тазарту білдіреді типтік процесс физикалық абсорбция. Көптеген технологиялық тәсілдер, заңдылықтары кинетика бұл үдеріс және оның аппаратуралық ресімдеу тән және басқа да қазіргі заманғы абсорбциялық тазарту әдістерін, мысалы пропіленкарбонатної. Көміртек диоксиді орналасқан ерітіндіде көбінесе бос күйінде. Ішінара құрылады әлсіз көмір қышқылы,ол диссоциирует: Н2СО3=Н++НСО3 (1.1) Константа диссоциации қышқылы аз. Салыстырмалы шағын парциальных қысым диоксиді көміртегі сақталады желілік арасындағы тәуелділік Р(СО2) және жалпы құрамында СО2 ерітіндісінде (шағын үлеспен) [2]. Дәлелденген қатысуымен СО2 ерітіндіде майда ерігіштігі төмендейді азот және сутегі қатысуы сол N2 немесе Н2 ерітіндідегі әсер етеді СО2 ерігіштігі айтарлықтай аз дәрежеде салдарынан аз ерігіштік осы газдардың суда [2]. Үшін су абсорбция СО2 пайдаланады, әдетте, насадочні скрубберлердің, қысыммен жұмыс істейтін 0,98-2,94 МПа. Осындай жағдайлардағы диффузиялық кедергіні сұйық және газдық фазалардағы салыстырғанда. Жұмыс тиімділігі абсорбера су тазарту СО2 едәуір артып, ішінара су басу саптама. Мәліметтері бойынша Л. Ы. Тітельмана, су басу төменгі бөлігінде насад күндізгі қабаты (шамамен 3 м) өнеркәсіптік абсорбере төмендетуге мүмкіндік берді мазмұны СО2 шыққан абсорбера 2,6-ден 2-ге – 2,2% (об.) [2]. Принциптік схемасы су тазарту СО2-суретте көрсетілген 1.1. 1.1-сурет – Принциптік схемасы су тазарту газ СО2: 1 – айырғыш; 2 – сіңіргіш; 3 – турбина;4 – сорғы; 5 – электромоторе; 6 – аралық десорбер; 7 – соңғы десорбер; 8 – десорбцій арналған колонна; 9 – реттегіш. Процесс су тазарту және басқа да процестер физикалық абсорбция, қысыммен жүзеге. Оңтайлы қысым мәні процеске су сіңуін төмендетеді жүргізу кезінде конверсиялау қысым шамамен 2,94 МПа [2]. Негізгі кемшілігі су тазарту жасалады үлкен шығыны электр энергиясы. Сонымен қатар, салдарынан жеткіліксіз селективтілік жұтқыштарды су ықтимал шығындарға сутегі және ластану атындағы көміртегі диоксиді [2]. .2Очищення су ерітінділерімен этаноламиндер Газдарды тазалау ерітінділермен этанол аминов типтік процесін хемосорбции, кең таралған қазіргі уақытта өнеркәсіп. Зерттеу бұл процестің арналды көптеген жұмыстар, алайда, қазіргі уақытта проводжуються зерттеу мақсатында оны жетілдіру және қарқындату. Өйткені ең көп өнеркәсіптік қолдану алды тазарту процесі ерітінділермен моноетаноламіна (ХЭА), оған ерекше көңіл бөлініп отыр. Бұл процесс кеңінен таралды қара металлургияда және химия өнеркәсібінде алу үшін көміртек диоксиді. Моноэтаноламин (СН2ОН – СН2-NН2) класына жатады аминов, бар сілтілік қасиеттері мен өзара қышқыл газы бар. Өзара іс-қимыл сутегіне көміртегі ағады, екі сатыда: СН2ОН-СН2 – NH2 + 2Н20 + СО2 ? (СН2ОН-СН2-NH3)2СО3, (1.2) (СН2ОН-СН2-NH3)2СОз + СО2 + Н20?2(СН2ОН-СН2-NH3)НСО3. (1.3) Моноэтаноламин жақсы суда еритін. Алайда оның ортадағы кородирують металдар (әсіресе түрлі-түсті). 3 шектеу мақсатында коррозия аппаратураны концентрациясын моноетаноламіна ” поглощающем ерітіндісінде ұстайды кемінде 20 % (масс.) [2]. Моноетаноламіновий әдісі жоғары дәрежесімен сипатталады тазалау газдарды СО2. Алайда моноэтаноламин летуч, уытты болған кезде, газдардағы оттегінің тотығады (полимеризуется), ол емес, әрқашан жарамды үшін түтін газдарын тазарту [2]. Суретте 1.2 келтірілген принципиалды технологиялық сызбасы СО2 түтін газдарының жағдайында металлургиялық зауыты. Түтін газдары құрамында 8 – 10 % СО2, газодувкою береді ” скруббер салқындатқыш-2, онда оларды салқындату, тазарту, механикалық қоспалардан және ішінара тазарту, күкірт диоксиді. Салқындату үшін түтін газдарды пайдаланылады ірі су общезаводского “лас циклдың” [2]. Салқындағаннан кейін түтін газдар түседі содовый скруббер 3, онда олар тазартылады қосылыстар күкірт 2 – 5 % ерітіндісімен NaСО3. Содовый раствор дайындалады ыдыста еріту үшін тұз 15 жіберіледі сыйымдылығы содалы ерітіндіні 17, қайдан беріледі содовый скруббер. Қабығынан қосылыстар күкіртті түтін газдары береді ” скруббер 4, оның ішінде извлекают СО2 сыртын жуу үшін 10 % – дық ерітіндісімен өңделеді моноетаноламіна. Түтін газдар құрамындағы СО2 – 2 % сбрасывают атмосфераға [3]. Сурет 1.2 – Схемасы алу СО2 түтін газдарының ерітіндісімен моноэтаноламинмен тазалау қондырғысы: 1 – газодувка; 2 – скруббер-салқындатқыш; 3 – содовый скруббер; 4 – МЭА-сіңіргіш;5 – тоңазытқыш; 6,10 – жылу алмастырғыштар; 7, 8,11, 16 – сорғы; 9 – регенератор ХЭА – ерітінді; 12 – су қайнатқыш; 13 – тоңазытқыш – конденсатор; 14 – сегіаратор; 5,17 – сыйымдылығы Байытылған көмір қышқыл газымен ерітіндісі моноетаноламіна береді қыздыру үшін қазақстанда шығарылатын рекуперативного жылуалмастырғыштың 6 және одан кейін регенератор 9. Регенерированный ерітіндісі моноетаноламіна береді салқындатуға арналған жылу алмастырғыш 10, орналасқан тарелка сықылды регенератора. Одан әрі салқындату үшін регенерированный ерітіндісі шығарылатын рекуперативного жылуалмастырғыштың 6 және 5. Жұп үшін қажетті қалпына келтіру, шығарылады да су қайнатқыш 12. Парогазовая қоспасы регенератора 9 келіп түседі тоңазытқыш – конденсатор 13, сумен салқындатылады дейін З5-40 °С, содан кейін сепаратор флегмы 14. Сепараторда туғаннан флегму және сорғымен қайтарады регенератор 9, ал көмірқышқыл газы жібереді жуу ауа температурасы, қондырма, оның орошается 2 – 5 % – ды ерітіндісімен КМпО4. Жұмыс барысында АМУ өнімдерімен ластанады ыдырау, тотығу және осмолению. Тазарту мақсатында жұмыс ерітіндісінің осы өнімдерді көзделіп отыр розгонка циркулирующего ерітіндісін моноетаноламіна [3]. Алу үшін тауар көмірқышқылын бөлігі көміртегі оксиді келген жуу колоннаның жібереді алу үшін сұйық көмір қышқылын, басқа бөлігі компрессорда тазаланады, май, ылғал және газ түріндегі жібереді арқылы ресиверді құю цехы үшін кептіру құю қалыптарының. Елеулі кемшіліктерге әдісін жатқызуға болады білім жанама өнімдер әкеледі забиванию және коррозиядан жабдықтарды нашарлатады тазалау арттырады жылу шығыны, сондай-ақ қиыршық несие ерітінді әкеледі шығындарға ХЭА[3].
М.Әйтенов: “Еңбегі қорғалмаған азаматтың шағымы шешімін табу тиіс” – Bainews.kz ақпараттық-сараптамалық сайты ✕ Жаңалықтар Саясат Қоғам Бизнес Әлем Мультимедиа Сұхбат Технология Агрономия Спорт Білім Денсаулық Шоу-бизнес Сайт туралы Жарнама Байланыс © 2021. Bainews.kz ақпараттық-сараптамалық сайты Басты бет Сайт туралы Байланыс Сәрсенбі, 7 Желтоқсан Жаңалықтар Саясат Қоғам Бизнес Әлем Мультимедиа Сұхбат Басқа… Технология Агрономия Спорт Білім Денсаулық Шоу-бизнес Жаңалықтар Саясат Қоғам Бизнес Әлем Мультимедиа Сұхбат Басқа… Технология Агрономия Спорт Білім Денсаулық Шоу-бизнес Home›Жаңалықтар›М.Әйтенов: “Еңбегі қорғалмаған азаматтың шағымы шешімін табу тиіс” Жаңалықтар М.Әйтенов: “Еңбегі қорғалмаған азаматтың шағымы шешімін табу тиіс” 21 Тамыз, 2021, 15:21 Шымкент қаласының әкімі Мұрат Әйтенов қалалық мемлекеттік еңбек инспекциясы басқармасының басшысы Бауыржан Қалжановтың бірінші жартыжылдықта атқарған жұмыстары бойынша есебін тыңдады. Басқарма басшысы есепті кезеңде бірыңғай ақпарат орталығы арқылы еңбек қатынастары, өндірістік қауіпсіздік саласына қатысты 23 хабарлама түсіп, барлығы мерзімінде орындалған. Сонымен бірге осы уақыт ішінде жалпы 584 арыз-шағымдар мен түсіндірме беру жөнінде өтініштер қаралып, тиісті жауаптар берілген. «Мемлекеттік еңбек инспекторларымен 104 тексеру жүргізіліп, 182 заңбұзушылық анықталып, 68 нұсқама берілген. Тексеру нәтижелерімен 4,5 млн. теңге көлемінде 25 әкімшілік айыппұл салынып, 21 қозғалған әкімшілік іс бойынша 2,9 млн. теңге айыппұл өндірілген. Бірқатары мерзімі келмеуіне байланысты бақылауда»,-деді Б.Қалжанов. Есепті кезеңде өңіріміз бойынша 5 кәсіпорында 90 жұмыскерге 15 млн. теңге жалақы қарызы бар екенін баяндаған басқарма басшысы бұл бойынша тиісті жұмыстар жүргізіліп жатқанын атап өтті. Одан бөлек, Басқарманың мемлекеттік еңбек инспекторымен атқарылған жұмыстар нәтижесінде жыл басынан бері 35 кәсіпорындағы 1960 жұмыскердің 166,5 млн. теңге көлемінде жалақы қарыздары өтеліп, жұмыскерлердің әлеуметтік құқықтары қорғалған. Еңбек инспекциясы басқармасының алты айда атқарған жұмыстарын тыңдаған қала әкімі индикаторлардың орындалуын қадағалауды тапсырды. Әрбір еңбек етуші өзінің қорғаушысы бар екенін сезінуі үшін басқарманың статусымен, танымалдылығын арттыру қажет екенін назарға алды. «Еңбегі қорғалмаған адам кімге шағымданатынын білуі керек. Шағым шешімін тауып жатуы тиіс. Бұл процес жарнамаланып отыруы керек. Қысқаша, халық бұл басқарманы тануы қажет. Яғни, меже белгілі болмай, кез келген жұмыста жүйе болмайды»,-деді әкім. Еңбекті қорғауда халықаралық тәжірибелерді зерделеп, оң үрдістерін бізде қолдану бойынша қала әкімінің берген тапсырмасына сәйкес Еуроодақ, АҚШ, Жапония елдерінің тәжірибелері зерделеніпті. Осының негізінде жұмысшылардың еңбек құқықтарын қамтамасыз етуге бағытталған барлық хабарламаларды ескеру бойынша жоба іске қосылды. Ұқсас жоба АҚШ – да тиімді іске асырылып келеді. Осы мақсатта Мемлекеттік еңбек инспекциясы басқармасы және Шымкент қаласының ситуациялық орталығының арасында меморандум түзілді. Меморандум түзілгеннен кейін Ситуациялық орталықтан 7 хабарлама түсті, оның үшеуі аноним. Post Views: 93 Алдыңғы ШЫМКЕНТ: Ұлы ақынға құрмет көрсетілді Келесі ШЫМКЕНТ: Еңбекші ауданында аулаларды абаттандыру қарқынды жүргізілуде Ұқсас жаңалықтар Автор бойынша Бөлімдер бойынша Қоғамдық бақылау жұмыстары жүргізілді 6 Желтоқсан, 2022, 20:58 Түлкібас: Жер кезегінде тұрғын азаматтардың өтінішін қанағаттандыру мақсатында ауқымды жұмыстар атқарылмақ 6 Желтоқсан, 2022, 20:56 Түркістан көшелерін «Сергек» бақылайды 5 Желтоқсан, 2022, 23:34 АлдыңғыКелесі ПІКІР ЖАЗУ Отменить ответ Жаңалықтар Қоғамдық бақылау жұмыстары жүргізілді 6 Желтоқсан, 2022, 20:58 Түлкібас: Жер кезегінде тұрғын азаматтардың өтінішін қанағаттандыру мақсатында ауқымды жұмыстар атқарылмақ 6 Желтоқсан, 2022, 20:56 Түркістан көшелерін «Сергек» бақылайды 5 Желтоқсан, 2022, 23:34 Түркістанды түлететін жобалар көп 5 Желтоқсан, 2022, 23:31 Түркістан қаласында спорттық инфрақұрылымның қарқыны мықты 5 Желтоқсан, 2022, 23:29 Түркістан қаласына сағатына 80 000 м3/ табиғи газ келіп тұр 5 Желтоқсан, 2022, 23:18 Қоғалы ауылдық округінде екі нысан халық игілігіне берілді 5 Желтоқсан, 2022, 22:21 Туризм саласына 3 млрд 757 млн теңге инвестиция тартылады 5 Желтоқсан, 2022, 22:18 Еңбек ардагері оқырмандармен кездесті 5 Желтоқсан, 2022, 20:59 Әзілхан Нұршайықовтың шығармашылығына арналған кітап көрмесі ұйымдастырылды 2 Желтоқсан, 2022, 23:08 Біз туралы Bainews.kz – мәтін түрінде, бейнекөрініс және сурет арқылы ақпарат тарататын тәуелсіз желілік басылым. Сайт 29.03.2021 жылы Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің Ақпарат комитетінде №KZ09VPY00033817 куәлігімен тіркелген.
Кеңістік , өзінің драмалық оқиғасы бар ғылыми-фантастикалық драма, осы жылдың соңында Amazon Prime-да бес маусым қайтқан кезде өте үлкен кесте өзгертеді. Супергерой комедияның диверсиялық жолымен (табысты) жүру Ұлдар , Кеңістік бұдан былай өзінің барлық 10 сериялы маусымын бір деммен түсірмейді. Оның орнына, Syfy 2018 жылы Амазонка сақтамай тұрып, жойған серия - алғашқы үш сериясын шығарады 16 желтоқсан, сәрсенбі , содан кейін аптасына бір жаңа серия шығара беріңіз, TVLine есеп беруде. SyFy Байланысты: Кеңістік жанкүйерлер шоуды құтқару үшін нақты ұшақты жалдайды Ал, бұл өте жақсы жұмыс істеді Ұлдар екінші маусым. Кеңістік Адамзатқа негізделген ғылыми-фантастикалық шытырман оқиғалар сериясы заңсыз құтқарылған Rocinante әскери кемесінің экипажын іздейді, олар жақсылық жасауда бизнесі жоқ жұмбақ бөтен технологияға түсіп қалады. Бес маусымға арналған ресми конспектке сәйкес, шоу «көптеген адамдар күн сәулесінен жаңа үйлер мен ауқатты байлықтар іздеп Күн жүйесінен кетіп жатыр», басқа бөгде сақинадан тыс Жерге ұқсас әлемде. Ол жалғасуда (арқылы TVLine ): 'Белдеуді бірнеше ғасырлар бойы пайдалану үшін ауыр баға ақыры келеді және есепшот жақындады. Стив УилкиSyFy Байланысты: Осы аптада Netflix-те жаңалықтар: барлық жаңа телешоуларды дәл қазір көруге болады 'Экипажы үшін Рокиненте және ішкі планеталар мен белдеудің көшбасшылары, бұрынғы және қазіргі күндер біріктіріліп, Күн жүйесінің бүкіл аумағында үлкен кері әсерін тигізетін жеке проблемаларды алға тартты. ' Егер сізге қайталау қажет болса, 1-4 маусым Кеңістік қазіргі уақытта көруге болады Amazon Prime . Ұсынылған American Horror Story 10-маусымы жаңа постерде тақырыпты қоздырады 2022 Breaking Bad жұлдызының мекен-жайы, егер олар El Camino-дан кейін қайталанатын кейіпкерді қайталайтын болса 2022 Мэрайя Кери өзінің Жаңа жыл қарсаңындағы ерін синхронизациясына көңілді жауап береді: 'Бок болады' 2022 The City & The City түсіндірді: BBC Two-дің күрделі фэнтези триллерін бұзу 2022 Тіпті Стивенстің өзі 13 жыл бұрын аяқтаған - олар қазір қалай көрінеді? 2022 Жаяу жүру: «А» мен «В» белгілерінің түпкі мәні неде? 2022 Fallout 76 Xbox One X эксклюзивті бета нұсқасын алады және сіз дәл қазір жазыла аласыз 2022 Amazon және Eurosport іске қосылуы Australian Open 2021 мерекесін өткізуді ұсынады, бірақ ол жақын арада аяқталады
Клиент–сервер моделі (ағылш. Client-server model) — есептеу техникасы архитектурасының моделі сервер мен клиент арасындағы клиент сұратқан қызмет сұратуларына сервердің берген ресурс немесе қызметтер жұмыстарын бөліп таратып үйлестіріп тұратын үйлестірілген қосымша (distributed application) қызметі.[1] Екі деңгейлі архитектура мысалы. ӘдебиетӨңдеу Валерий Коржов Многоуровневые системы клиент-сервер. Издательство Открытые системы (17 маусым 1997). Басты дереккөзінен мұрағатталған 26 тамыз 2011. Тексерілді, 31 қаңтар 2010.
Обычная версия Белый фон Черный фон Голубой фон Коричневый фон Нормальный шрифт Средний шрифт Большой шрифт Одинарный интервал Полуторный интервал Двойной интервал Дополнительные настройки Кернинг Обычный Средний Большой Изображения Выключить Включить Черно-белые Цветные Озвучивание текста Включить Выключить РУС ҚАЗ ENG SATR Басты бет Ғаламтор дүкені Қызмет көрсету Тауарлар каталогы Қызмет көрсету орталығы SATR Басты бет Электроэнцефалография – ЭЭГ Электроэнцефалография-ЭЭГ Электроэнцефалография (ЭЭГ) – балалар мен ересектер миының белгілі бір уақыт аралығындағы жұмысын зерттеу әдісі. Бұл әдіс мидың жүйке жасушалары немесе нейрондар шығаратын импульстарды қабылдауға негізделген, сондай-ақ адам ағзасы үшін қауіпсіз болады. Мидың ЭЭГ зерттеуін орталық жүйке жүйесінің көптеген аурулары үшін қолдануға болады, бірақ негізгі зерттейтін ауру – бұл тырысқақтар. Орталықта (Алматыда) өткізілетін қызметтер: - Рутиндық бейне – ЭЭГ функционалды сынамаларды қолдана отырып, пациенттің ояу кезінде жүзеге асырылады, сондықтан тексеру кезінде пациенттің бұйрықтарды тыңдап және орындауы маңызды. - Ұйқының бейне – ЭЭГ көрсеткіштері бойынша, сондай-ақ пациент жасына немесе ауруына байланысты дәрігердің бұйрығын түсінбейтін немесе орындай алмайтын жағдайларда жүргізіледі. - Бейне –ЭЭГ – мониторинг ұстамаларды немесе сипаттарын талдау мақсатында басқа да пароксизмальды жағдайларды құжаттау мақсатында жүргізіледі. - Мидың ЭЭГ-нің әр түрінің өз көрсеткіштері болады және әрбір тексерудің қажеттілігін тексеруге жіберетін дәрігер анықтауға міндетті. Тексеру құны: Рутиндық ЭЭГ 20 минутқа дейін – 5000 теңге Күндізгі ұйқының бейне ЭЭГ 1,5 сағатқа дейін – 8000 теңге 3 сағаттық бейне ЭЭГ мониторинг – 18000 теңге Түнгі бейне ЭЭГ мониторинг – 36000 теңге Қабылдауға күн сайын сағат 9.00-ден 18.00-ге дейін +7 (727) 394-46-23, 394-45-13 телефондары бойынша жазылуға болады.
Нұр-Сұлтан қаласы әкімдігінің қуыршақ театры тұғыры биік Тәуелсіздік күнімен шын жүректен құттықтайды! Ата-бабамыз аңсаған азаттық, біздің қасиетті де қастерлі бойтұмарымыз. Егемен еліміз күн санап көркейіп, көк туымыз көгімізде желбірей берсін! Ынтымағы мен бірлігі жарасқан халқымыздың болашағы әрқашан баянды болсын! #МеніңТуым, #МеніңТуымМеніңОтаным, #МойфлагМояРодина, #ЦветМоейРодины, #БіздіңОртақМереке, #НашОбщийПраздник
Біз сайтымызды оңтайландыру мақсатында пайдаланушыларымыздың тәртібін талдау үшін бағдарламалық құралдарды пайдаланамыз. Бұдан кез келген уақытта бас тарта аласыз. Біз маркетингтік мақсатта, соның ішінде біздің веб-сайтымыздан тысқары сізге өнім туралы жеке ақпаратты ұсыну үшін бағдарламалық құралдарды пайдаланамыз. Өз келісіміңізді кез келген уақытта қайтарып ала аласыз.
Жастарды жұмыспен қамту кезек күттірмейтін аса өзекті мәселе болғанымен, елдің әр аймағында ірі түйткілдің түйіні тарқатылмай тұр. Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев кезекті Жолдауында келер жылы 100 мыңға дейін жасты жұмыспен қамту, оларға арнайы грант беру және жеңілдетілген несие беру бағдарламасын жүзеге асыруды қадап тапсырған. Алайда жергілікті жерлерде жұмыссыз жастардың қатары азаяр емес. Мұнымен қоса, жастарға қатысты мәліметтер базасы мен грант беруде де шикіліктер мен олқылықтар жиілеген. Кәсіп ашып нәсіп табамын деген жастардың да адымы ашылар емес. Осы мәселе Ақмола облысындағы «AMANAT» партиясы филиалы жастарды қолдау бойынша қоғамдық кеңесінің кезекті отырысында тағы бір мәрте талқыға түсті. Тиісті ведомстволардың деректеріне сенсек, бүгінде облыста 153 мыңнан астам жас бар. Алайда соның тек 5 мыңнан астамы ғана жеке кәсібін ашқан. Негізінен, Кәсіпкер жастардың басым бөлігі сауда-саттық саласын жағалапты. Облыстық Кәсіпкерлік және туризм басқармасының мәлі­метін­ше, биыл Жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар басқармасы 5 мыңнан астам жасты белсенді шараларға тартуды жоспарлаған. Сондай-ақ жастарды «Кәсіпкерлікті дамытудың ұлттық жобасы», «Серпін – 2050», «Дипломмен – ауылға» мемлекеттік бағдарламаларына қатысуға ақпараттандыру жұмыстары кеңінен жүргізіледі. Дегенмен аталған бағдарламалар бойынша екі қолға бір күрек тауып, нәпақасын көбейткен жастардың қатары аз. «Жыл басынан бері жұмыспен қамту органдарына 4 451 адам жүгінген. Әлеуметтік жұмыс орындарына, жастар практикасына және басқа да қоғамдық жұмыстарға тарту қысқамерзімді оқыту арқылы 2 210 адам жұмысқа орналасты. Жастар арасында кәсіпкерлікті дамыту мақсатында жыл сайын республикалық бюджеттен мемлекеттік гранттар бөлінеді. Биыл 39 миллион теңге грант аясында жастарға 9 грант бөлінді. Ал мемлекеттік «Дипломмен ауылға» жобасымен осы жылдың 1 қыркүйегіне дейін 418 жас маманға 128 миллион теңге сомасында алғашқы көтерме жәрдемақы мен 923,4 миллион теңгеге 204 бюджеттік несиелер берілді», – дейді Ақмола облысының кәсіпкерлік және туризм басқармасы басшысының орынбасары Жаслан Айдрахманов. Бес өңірде бірде-бір грант алмаған Басқарма деректері бойынша, жас­тар ресурстық орталықтарында мұнымен қоса 4356 жас азамат жұмысқа орналасу жөнінде кеңес алып, 694 адам жұмысқа орналасқан. Ал облыстық Жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламаларды үйлестіру басқармасы жастарға мемлекеттік грант беруде бірқатар ауданның жұмысты сылбыр жүргізіп жатқанын сын садағына алды. «Жастардың өз дербес істерін ашу және дамытуына жағдай туғызу үшін облыста 260 мемлекеттік грант беру жоспарланған. Алайда бүгінде соның тек 91 гранты ғана беріліп, жылдық жоспардың 35 пайызы ғана орындалып отыр. Облыстың бес аймағында, атап айтқанда, Ақкөл, Аршалы Бұланды, Егіндікөл аудандары мен Қосшы қаласында жастарға бірде-бір грант берілмеген болып шықты. Жалпы, облыс аумағында жаңа бизнестерін жүзеге асыру үшін 162 адам 400 айлық есептік көрсеткіш мөлшерінде грант алған. Ал жылдық жоспар бойынша 487 адамға грант берілуі тиіс», – Ақмола облысының Жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламаларды үйлестіру басқармасының басшысы Дина Ахметжанова. Мәліметтер базасында түйткіл көп Жиынға қатысқан жастар мәліметтер базасына қатысты түйткілді мәселелерді де көтерді. Олардың айтуынша, мәліметтер базасының республика көлемінде ашық болуы оның тиісті деңгейде жұмыс істеуіне кедергі келтіреді. Соның салдарынан, ұтымды жобаларды бір ай бойы еңбектеніп дайындаған үміткерлер өз мәліметтерін енгізе алмай, байқаудан құр қалып жататын көрінеді. «Бұл, әрине, өте өкінішті жағдай. Мемлекет басшысының өзі ақпараттық технология дамыған заманда мемлекеттік цифрлық қызметтер кез келген қарапайым азаматқа түсінікті және қолжетімді болуы тиіс. Сондықтан бұл жүйені де оңтайландыру керек. Бұл ретте мемлекеттік орган өкілдеріне «әр өңірге жеке күн белгіленсе» деген жастар ұсынысын Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігіне жеткізген жөн», – деді «АMANAT» партиясы Ақмола облыстық филиалының атқарушы хатшысы Айна Мысырәлімова. NEET жастарының нақты саны белгісіз Жиында әсіресе жастарға мемлекеттік гранттың аз бөлінгені сынға ұшырады. Өйткені жыл басынан бері республикалық бюджеттен 39 миллион теңге, сондай-ақ облыстық бюджеттен тағы 100 миллион теңге бөлін­гені­мен оның тек 9-ын ғана жастар ие­­ленген. «Бұл жастар арасындағы ақпараттық-насихат жұмыстарының төмендігін көрсетеді. Жұмыссыз жастар түгілі кейбір мемлекеттік орган өкіл­дері жастарды жұмыспен қамту бағытындағы бағдарламалар туралы біле бермейді. Сондықтан жастар арасында ақпараттық насихат жұмыстарын күшейту қажет. Мұнымен тек жұмыс­пен қамту орталықтарының мамандары ғана емес, жастарды да тарта түсу керек. Қандай да бір мемлекеттік бағдарламамен жұмысқа орналасқан жас өзі әлеуметтік желіде парақшасын­да сол туралы ақпарат беріп жас­тарды қызықтыруы тиіс», – деп то­лық­тырды Айна Мысырәлімова. Кеңес отырысында күні бүгінге дейін NEET санатындағы жастарды анық­тау мәселесін нақты ешкімнің қолға алмағаны анықталды. Тіпті, бұл ба­ғыттағы жұмыс алгоритмі де жоқ бо­лып шықты. «Аудан-ауылдарда бұл іспен жұмыспен қамту орталықтарының мамандары айналысса, ірі қалаларда үй-үйді аралап, жұмыссыз жастарды анықтау қолға алынбаған. Сол себепті, әсіресе Көкшетау мен Щучинск сияқты ірі қалаларда NEET санатында­ғы жастардың нақты саны әлі де нақ­тыланбай отыр», – деді облыстық Ішкі саясат басқармасы басшысының орынбасары Сабырхан Кенжебаев. Жиын қорытындысы бойынша мемлекеттік орган өкілдеріне NEET санатындағы жастармен жұмысты кү­шейту, талдау және мониторинг жүр­гізу бойынша бірқатар кеңес бе­рілді. Сондай-ақ кәсіпкерлікке тартылған жастармен де жұмысты күшейту қажеттігі айтылды. Тиісті органдардың деректерінше, бүгінде грантты игергендердің көбі жеке ісін әрі қарай жалғастырып, табыс табудың орнына кәсібін тоқтатып тастайтын көрінеді. Сондықтан бір жылдық жобаларды қаржыландырудан гөрі, жоспары айқын, жобасы өміршең жастарға қолдау көрсету қажет тоқ­тамға келді. Тиісті органдар аталған бағыттағы жұмыстарды одан әрі жал­ғастырмақ...
✦Электргазымен дәнекерлеу шеберханасында студенттердің өндірістік оқыту кезіндегі жасаған бұйымдары.✦
Қазақстан халық партиясының фракциясы мәжілістің жалпы отырысында республикалық маңызы бар үш қаланың мектептерін карантинге жабуға қарсылық білдірді, деп хабарлайды Sputnik Қазақстан. Фракция өкілдері үкімет басшысының атына депутаттық сауал жолдап, денсаулық министрлігінің шешіміне түсініктеме беруді талап етті. "Мектептердің үздіксіз жұмысы балалардың білімі, әлеуметтік өмірі мен психологиялық денсаулығына үшін аса керек. Мектептер ең соңғы кезекте жабылып, ең бірінші болып ашылуы шарт. Бұл білім және ғылым министрлігінің мәлімдемесі емес. Ол – дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының 2022 жылы 11 қаңтарда жасаған мәлімдемесі. Ал білім және ғылым министрлігі денсаулық сақтау министрлігінің жеке пікірін қолдап, үкіметтің нұсқауымен үш ірі қаламыз – Алматы, Нұр-Сұлтан мен Шымкенттегі барлық мектепті жауып тастаған. Кезекшілік топтарды да қалдырмады!", - деді депутат Ирина Смирнова. Оның сөзінше, басқа аймақтарда мектептерге жұмыс істеуге рұқсат берілген. Бірқатар шектеулермен балабақшалар мен қосымша білім беру орталықтары да ашылды. "Пойыздар мен ұшақтар адамға лық толы. Сонда мектептер ғана инфекцияны тарататын қауіпті орындары болып отыр. Бұған дейін эпидемия жағдайында мектептердің жұмыс жасау алгоритмі сәтті сынақтан өтті ғой. Ол қайда кетті? Ерікті тест тапсыру және оң нәтиже шыққан жағдайда тиісті шаралар (мектепті онлайн форматқа ауыстыру) атқарылатын еді", - деді халық қалаулысы Осы орайда Ирина Смирнова маңызды бір мәселеге назар аударды. Бүгінде ата-аналар 1-6 сынып оқушыларын үйде жалғыз қалдырып кете алмайды. Ал полицейлер, дәрігерлер, өрт сөндірушілер, көлік жүргізушілері, сатушылар және тағы басқа маман иелері жұмысқа шығуға тиіс. Қазақстан халық партиясының мәжілістегі фракциясы үш қаладағы мектептердің бәрін жабудың нақты себебін және осы шешім қандай көрсеткіштерге негізделгенін түсіндіріп беруді талап етті. Депутаттық сауалға И.Смирнова, Ж. Ахметбеков, Ф. Қаменов, Г. Құлахметов, А. Милютин, А. Паяев, С. Решетников, А.Сқакова, Е. Смайылов пен А. Қоңыров қол қойды. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/society/1951945-deputattar-mektepterdi-karantinge-zabuga-qarsy-syqty/ Автор: Сәке Қанатұлы Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Ванна Бөлмесі CATINO ойды қалыптастыруға деген ниеттен туады. Бұл жинақ күнделікті өмір поэзиясын қарапайым элементтер арқылы дамытады, олар қазіргі қиялдың архетиптерін қазіргі заманға сай қайта көрсетеді. Бұл табиғи ағаштарды пайдалану арқылы қатты және өңделмеген ортаға оралып, мәңгілік болып қалу үшін жиналады. Жобаның атауы : CATINO, Дизайнерлердің аты : Emanuele Pangrazi, Клиенттің аты : Disegno Ceramica. Бұл ерекше дизайн ойыншықтар, ойындар және әуесқой бұйымдар дизайн конкурсында платина дизайн сыйлығының жеңімпазы болып табылады. Платина сыйлығымен марапатталған дизайнерлердің басқа да көптеген жаңа, инновациялық, ерекше және шығармашылық ойыншықтарын, ойындар мен әуесқойлық өнімдерді жобалау жұмыстарын көру үшін міндетті түрде көру керек. Бұл дизайн туралы көбірек біліңіз Күннің дизайны Керемет дизайн. Жақсы дизайн. Үздік дизайн. Жұма 25 Қараша 2022 Жақсы дизайн қоғам үшін құндылық тудырады. Күн сайын біз дизайнның керемет дизайнын ұсынатын арнайы дизайн жобасын ұсынамыз. Бүгін біз оң өзгеріс тудыратын марапатталған дизайнды ұсынуға қуаныштымыз. Біз күн сайын керемет және шабыттандыратын дизайн жасаймыз. Дүние жүзіндегі ең жақсы дизайнерлердің жақсы дизайнерлік өнімдері мен жобаларын ұнату үшін бізге күнделікті келуді ұмытпаңыз. Әрі қарай оқу 1 2 3 4 5 6 7 Жоба туралы ақпарат Жобаның атауы CATINO Дизайн түрі Ванна Бөлмесі Дизайнерлердің аты Emanuele Pangrazi Клиенттің аты Disegno Ceramica Дизайн санаты Жуынатын бөлме жиһазы және сантехникалық бұйымдардың дизайны Бұл дизайн туралы көбірек біліңіз Жазылыңыз және қадағалаңыз Категориялар Дизайн (543) Инновация (19) Сәулет (419) Сән (137) Графика (423) Стратегия (22) Жаңалықтар жаңалықтары good morning original calendar 2012 “Farm” Күнтізбе Жексенбі 27 Қараша inci Керамика Сенбі 26 Қараша Prisma Портативті Ультрадыбыстық Ақаулар Детекторы Жұма 25 Қараша Дизайныңызды жариялаңыз Сіз дизайнер, суретші, сәулетші, жаңашыл немесе бренд менеджерісіз бе? Бөлісетін жақсы дизайныңыз бар ма? Біз дизайнерлердің, суретшілердің, сәулетшілердің, жаңашылдардың және брендтердің бүкіл әлемдегі түпнұсқа және шығармашылық дизайнын шығаруға қызығушылық танытамыз. Дизайныңызды бүгін жариялаңыз.
Қоғам: Қазақстандық әуе компаниялары енді жолаушыларға рейстерді кешіктіргені үшін өтемақы төлейтін болады Саясат: Қаңтар оқиғасы: депутаттар рақымшылық жасау туралы заң жобасын қабылдады Қоғам: Қыс айларына қарай ковид вирусы өршуі мүмкін ﻿ Жаңаөзендегі мектептер сенімгерлік басқаруға беріле ме? 20:35, 19.02.2022 240 Қоғам белсенділері Жаңаөзен қаласындағы 10 мектепті сенімгерлік басқаруға беруді ұсынып отыр. Қаражат салуға ниетті инвестор да тапқан. Инвестор білім ордаларын толықтай күрделі жөндеуден өткізіп, заманауи техникамен жабдықтауға әзір. Идея авторлары осылайша қаладағы білім деңгейін көтереміз дейді. Алайда бұл ұсынысқа ата-аналар мен ұстаздардың пікірі екіге бөлінді. Жаңаөзен мектептері кімнің қолына өтеді және қашан беріледі? - Сырттан басқарушылар қажеті жоқтығын ескертеміз... Бұл ұсынысты жаңаөзендік педагогтар бірден қолдай қоймады. Қаладағы №2, 6, 14, 17 мектеп ұжымдары әлеуметтік желіге үндеу жариялап, сенімгерлік басқаруға қарсы екенін жеткізді. - Сенімгерлік басқаруға беру деген сөз – бірден болмаса да қысқарту басталады. Оқу ақылыға көшуі мүмкін. Мектеп ұжымы стандартқа сәйкес жұмыс жасауда. Бізге сырттан басқарушылар қажеті жоқтығын ескертеміз. Аталған басқарушылар мектепке кірген жағдайда қаржы жүйесі өзгереді. Түбегейлі қарсымыз. Ал бұл идея ата-аналардың көңілінен шықты. Айтуларынша, қаладағы қазіргі мектептердің жағдайы мәз емес. Басым бөлігі күрделі жөндеуді қажет етеді. Сондықтан модернизация әлдеқашан жасалуы тиіс еді. Еркін Жұмажанов, Жаңаөзен қаласының тұрғыны: - Өзендегі мектептер шаршап жатыр, парта, бәрін ауыстыру керек, спорт залдар шіріп жатыр. Өзім 1-мектепті бітірдім, 20 жылдыққа барғанда баяғы мектеп, сол тұрысымен тұр. Оқушылардан жазда ақша жинайды, класс ремонттаймыз, сырлаймыз деп. Әйгерім Төкенова, Жаңаөзен қаласының тұрғыны: - Үлкен қызым Назарбаев зияткерлік мектебінде оқиды, сол түрде салыстырып қарайтын болсақ, қаладағы мектептерді неге сондай деңгейге жеткізбеске деп ойлаймын. Сапалы білім алу үшін интерактивный доска, сабаққа сай кабинет болу керек. Бала сабағын меңгеріп кетпегенше түсіндіруін тоқтайды. Қалған балаларымның сондай деңгейдегі мектепте оқығанын қалаймын. Күрделі жөндеуден бөлек Жаңаөзенде білім сапасы да төмендеген. ҰБТ нәтижесі көңіл көншітпейді. Сондықтан мәслихат депутаты Шәріп Ақжігітов бірнеше қоғам белсендісімен бірге республикадағы тәжірибені зерттей келіп, мектептерді сенімгерлік басқаруға беру туралы бастама көтерген. Инвестор 3 млрд теңге қаражат салуға дайын. Шәріп Ақжігітов, Жаңаөзен қалалық мәслихатының депутаты: - Рауан Кенжеханұлына идеямызды айттық. Жаңаөзен қаласы үшін 10 мектепті сенімгерлік басқаруға алып, толық жөндеуден өткізіп, материалдық базасын жаңартып, мазмұнына әкелемін деді. Біздер Петропавловск облысында Қызылжар ауданы Петерфельд ауылында толық жөндеуден өткен «Абай» мектебіне бардық. Басқа қаладан мұғалім әкелу мүмкін емес. Мұғалімдердің жұмыстан шығарады дегені орынсыз. Жоба жүзеге асса, ұстаздардың жұмыстан қысқартылмайтыны туралы білім басқармасының басшысы да растады. Ол сенімгерлік басқаруға беру жекешелендіру еместігін жеткізді. Светлана Төлебаева, облыстық білім басқармасының басшысы: - Мектептер мемлекет меншігінде қалады. Инвестор облыс әкімдігімен мемлекеттік-жеке әріптестік шартына қол қояды. ГЧП туралы заң аясында орындалады. Инвестор өз қаражатына мектеп ғимаратына толық жаңарту жұмыстарын жүргізеді, материалдық-техникалық базасын нығайту шараларын іске асырады, ұстаздардың кәсіби шеберлігін шыңдау бағдарламасы іске асады. Ұстаздар ұжымы қысқармайды. Әйгерім Ашықбаева, тілші: - Әзірге ұсыныс ашық күйінде тұр. Жобаның жүзеге асу, аспауы уақыттың еншісінде. Жақын арада тұрғындармен және мектеп ұжымдарымен тағы да талқылау болады. Әйгерім Ашықбаева, Ренат Дүйсалиев #Жаңаөзен #мектеп #Хабар 24 Сондай-ақ... Солтүстік Корея Жапон және Сары теңіздеріне қарай 130 артиллериялық оқ атты 05 желтоқсан 2022 жыл - 23:00 жаңалықтар топтамасы Ядролық сынақтан зардап шеккендерді қолдау Солтүстік Қазақстанда бір үйір жылқы мұз боп қатып өлді Екібастұз халқы ыстық тамақпен қамтамасыз етіліп жатыр Біз туралы Алғаш рет эфирге 2012 жылдың 1 қыркүйегінен бастап «24 KZ» атауымен шыққан арна 2016 жылдың 1 қыркүйегінде «Хабар 24» болып өзгертілді. Құрамындағы «24 KZ» арнасының атын ауыстыру – «Хабар» агенттігінің қайта жаңару аясындағы шараларының бірі әрі арнаның агенттіктің телеотбасындағы мүшесі екендігін айқындау. Хабар 24 Тәулік бойы ақпарат тарататын арна Жаңалықтар Францияда билет тексерушілер ереуілге шықты Солтүстік Корея Жапон және Сары теңіздеріне қарай 130 артиллериялық оқ атты Ядролық сынақтан зардап шеккендерді қолдау Солтүстік Қазақстанда бір үйір жылқы мұз боп қатып өлді Көп оқылғандар Қазақстанда бір тәулікте 39 адамнан коронавирус анықталды КВИ белгілері бар пневмониядан 3 адам қайтыс болды 15 наурыздағы жағдай бойынша мәлімет Елімізде коронавирусқа қарсы вакцина салғызғандар саны Тегтер #ХАБАР24#ҚАЗАҚСТАНЖАҢАЛЫҚТАРЫ#ТОҚАЕВ#ПРЕЗИДЕНТ#ЖОЛДАУ2022#САЙЛАУ2022#ПРЕЗИДЕНТСАЙЛАУЫ2022#ТІКЕЛЕЙЭФИР#ҮКІМЕТ#ЖАҢАЛЫҚТАРТОПТАМАСЫ
Онлайн бейнелерді мүлдем тегін әрі жақсы сапада көріңіз! Енді сізге қызық сериалдарды немесе тд бағдарламаларын іздестіру үшін Ғаламтор кеңістігінде шарлаудың қажеті жоқ - iTube сіз үшін бір порталда ең үздіктерін жинады. iTube-те сіз дәл өзіңізге қажеттіні артық күш-жігер жұмсамай әрі жылдам таба аласыз! Біздің бейнелер кез келген жастағы және барлық артықшылықтары бар көрермендерге есептелген. Біздің порталда қандай телесериалдарды онлайн көруге болады: Қызыл алма (кызыл алма) қазақстандық сериалы, Бозторғай (бозторгай) және Ертұғырыл (эртугрул) қазақ тіліндегі Түрік сериалдары, Ақ пен қара (ак пен кара) қазақ тіліндегі Филиппин сериалы, Келін (келин) қазақ тіліндегі Үнді сериалы, Анашым, мені қалдырма (анашым, мени калдырма), Сүйе білсең (суйе билсен), Көзайым (козайым), Айман - Шолпан отандық сериалдары, Қалампыр (калампыр) қазақ тіліндегі Жапон сериалы. Сонымен қатар, Нұрлан Қоянбаявпен Түнгі студияда (тунги студия), Ләйлә Сұлтанқызымен Әйел бақыты (айел бакыты), Жайдарман (қазақ тіліндегі квн), Айтуға оңай (айтуга онай), Таңшолпан (таншолпан) сияқты және көптеген басқа Қазақстанның танымал телебағдарламаларының соңғы жазбалары күтуде. Бейнелерді онлайн көру, біздің сервисте жиналған бейнелер үнемі толықтырылып тұрады. Біз телеарнамыздың барлық жаңартуларын қадағалаймыз және сіз оларды порталымыздан міндетті түрде табатыныңызға сенімді бола аласыз.
Қазақстанның алма генофондына қауіп төніп тұр: Талғардағы тәлімбақтың орнына жол салынады – kaz.365info.kz Русская редакция Нұр-Сұлтан Қазір -31 Ертең -21 USD 470 +0.19 EUR 496 +1.33 RUB 7.56 -0.03 Рубрики Главная Жаңалықтар Экономика Сараптама Қоғам Руханият Саясат Микс TV Цифрлық Қазақстан Поиск Қазақстанның алма генофондына қауіп төніп тұр: Талғардағы тәлімбақтың орнына жол салынады 11 мамыр 2020, 11:01 392 Дереккөз Талғар ауданындағы алма тәлімбағын жол салу үшін құлатып жатыр. Аудан әкімшілігі мыңдаған бірегей жеміс беретін ағаштарды құлатудың шығыны небәрі 5 млн теңге болады деп есептеген. 2018 жылдың желтоқсан айында біз оқырмандарымызға Алматы облысының шенеуніктері Талғар ауданындағы Бірлік ауылынан Ақбұлаққа баратын жолды салудағы өз қателіктерін жою үшін шешім қабылдағанын айтқан болатынбыз. Талғар ауданының әкімдігі мемлекет мұқтажы үшін жекеменшік иелерінен жер телімдерін сатып алып, жалпы ұлттық құндылығы бар алма питомнигі арқылы өтетін жол салу туралы шешім қабылдады. Тәлімбақтың 100 жылдық тарихы бар, онда жүздеген алма мен алмұрт сорттарының үлгілері жинақталған. Кейбір түрлері әлем бойынша бізде ғана бар. Бірегей ағаштардың құны 5 мың теңге Бірақ ғалымдар берілген жоқ. Қарамағында бірегей БАҚ бар Қазақ жеміс-көкөніс шаруашылығы ҒЗИ елорданың сол жағалауында министрліктің назарына жеткізіп, шу көтерді. Келіссөздер басталды. 2019 жылдың сәуір айында ҒЗИ директоры Серік Садықов ұжым тәлімбақты сақтап қалғанынын хабарлады. Жол құрылысының жобасы қайта қаралды және құлатылады деген алма қорының басым бөлігі сақталып қалады Алайда 1000-нан астам алма және бағалы алмұрт ағаштарына әлі де жойылу қаупі төніп тұр. — Жол құрылысы басталар алдында біз осы ағаштарды басқа жерге көшіруіміз керек, — дейді Серік Садықов. — Бұған уақыт қажет. Ең кем дегенде 2020 жылдың соңына дейін, ал әкімдікке жол салу керек. Аудан басшылығы бұл ағаштарды 5 млн теңгеге бағалаған, бірақ шын мәніндегі бағасы бұдан 10 есе жоғары Біз тағы да даулай бастадық. Ол кезде Талғар ауданының билігі бізге учаскені мәжбүрлеп алып қою және өтемақы құнын анықтауды талап етіп сотқа жүгінді. Өкінішке орай, жол құрылысының басталу мерзімі де анықталмаған. Біз ағаштарды құтқарып үлгермейміз бе деп қорқамыз. Серік Садықов, сурет: Сергей Алексеенок Айта кету керек, құжаттардан байқағанымыздай, әкімдікке ағаштарды 5 млн теңгеге бағалауға «Capital Assessment Group» ЖШС көмектескен. Бірақ Алматы облысының ауданаралық экономикалық соты өз бағасын белгіледі. Бағалау кезінде Алматы облысының мемлекеттік сарапшыларында арнайы бағдарлама жоқ болғандықтан, ағаштардың құнын тәуелсіз сарапшы ұйым анықтап, 66 млн теңгеге бағалады. Бұл әкімдік бағалаған бес миллионнан әлдеқайда жоғары сома. Қалай да үнемдеу керек! Бірінші инстанция соты істі шенеуніктердің пайдасына шешті және бау-бақша жерін мәжбүрлеп алу туралы қаулы шығарды. Өтемақы сомасы 66 млн теңгені құрады. Ғалымдар онымен келіскенмен, әкімдік келіскен жоқ Ағаштарды қайта бағалау үшін жаңа сараптама жүргізуді талап етіп, апелляциялық шағым түсірді. Арзанырақ болар деп үміттенеді. Аудандық шенеуніктер де, облыстық шенеуніктер де өздері жойғысы келетін ағаштардың құндылығын білмейді. Олардың міндеті — жол құрылысына кететін шығында барынша үнемдеу. Талғар ауданының әкімдігі талап еткен қайталама кешенді сот сараптамасы алмұрт пен алмұрт ағаштарын 56,6 млн теңгеге бағалады. Бірақ Алматы облыстық сотының апелляциялық инстанциясы әзірге өз қаулысын шығарған жоқ — процесс карантинге байланысты созылды. Айтпақшы, бұл әкімдік қызметкерлеріне арасында бақшаға барып, көзі түскен жерге қарап қайтуға кедергі келтірмеуде. Енді екі мәселенің шешімін күту керек: Жеміс-көкөніс институты ағаштарды қайта отырғызуға қажетті ақшаны қашан алады; ғалымдарға мыңнан астам құнды ағаштарды көшіруге уақыт беріле ме? Екі мәселе бір-бірімен тығыз байланысты. Ақша болмаса, көшіре алмаймыз. Ал жол құрылысы басталады. Нәтижесінде аудандық жол немесе елдің баға жетпес алма генофонды жеңетінін сот қана анықтайды.
Дәстүрлі стильдегі қонақ үй жиһазы көне және антиквариат қытай арманы аралық желдеткіш, капюшон, экран, перде сәндік техникада таптырмас. Симметрия осі қонақ бөлменің орналасуында таптырмайтын бекітілген формулаға айналады. Сонымен қатар, бөтелке айнасы қолайлы және қолайлы бөтелке айнасын бейнелейді, қонақ бөлмені безендірудің тамаша дәстүрлі стилін құрайды. Ол салтанат пен талғампаздықтың қос дәмімен сипатталады. Дегенмен, заманауи қонақүйлердің интерьерін безендіруде дәстүрлі әдістерге толығымен еліктеуге болмайды, бірақ стильде тек талғампаз қытай темпераментін іздеуге болады. Мысалы, залдың орналасуы дивандар жиынтығының арасында жарқын шеңберлі орындықты орналастырады. Бұл комбинация үйлестіру және біріктіру үшін қол жетімді үлгі мен түс. Жерде қолдан тоқылған кілем болуы мүмкін, қабырғаға бірнеше қытай пейзаждық картиналары мен куплеттері ілінеді. Таң Санкай немесе гүл фарфорын орнатыңыз, бірнеше жасыл бамбук отырғызыңыз, терезеге әдемі бамбук перделерінің бірнеше орамаларын отырғызыңыз және ішкі кеңістік бөлімдерінде еден желдеткіші немесе талғампаз экрандар қолданылады. Қонақ үй жиһазы пасторальды стильде дөңгелек. Пасторлық арман және пасторлық стиль - қонақ бөлме кеңістігінің өріс стилін қалыптастыру үшін табиғи ортаға еліктеу үшін табиғи материалдарды пайдаланатын шағын ландшафт. Интерьер жиһаздары мен кулондар да бөлмені безендіру стилін жасаудың маңызды құралы болып табылады. Мысалы, Бай жырынан жасалған және табиғи табиғатын сақтайтын шкафтар, диван, орындықтар, сабан кілемдер, кілемшелер, ағаш үстелдер, көк түсті перделер мен төсек маскалары және т.б. Табиғи текстурасы қатты әсер етті. Ақ ұнтақ қабырғаға түрлі шөптен, ағаштан, бамбуктан, қағаздан, темірден және басқа материалдардан жасалған түрлі әшекейлер ілінсе, қонақ бөлменің ауыл атмосферасы қосылады. Батыс үлгісіндегі қонақ үй жиһазы қарапайым, жарқын, жылдам және практикалық жиһаз, оның негізгі ерекшеліктерімен ішкі кеңістікті пайдалану тиімділігіне мән береді, үй-жайдың орналасуын функционалдық ерекшелік принципіне сәйкес жүзеге асыру керектігін атап көрсетеді. Жиһаз бен орналасу кеңістікпен тығыз үйлестірілген. Ішкі орналасуды қысқа, жарқын, ыңғайлы және практикалық етіп жасаңыз. Қазіргі мектептердің шебері Корбюзье былай деді:; Жатын бөлмелеріңіз бен асханаңыздың қабырғалары тегіс болуы керек, ал жабдық тым көп жиһазды ауыстыру үшін қабырғаға орналастырылған. ; Бұл кеңістік пен материалдарды үнемдеп қана қоймайды, сонымен қатар интерьердің макетін сергітетін, реттелген, уақыт пен жалпы сұлулық сезіміне толы етеді, бұл заманауи фракциялардың ұмтылысын көрсетеді; аз - көп; Жапондық стильдегі қонақ үй жиһазының стилі қарапайым және талғампаз, бірақ ол иесінің өмір сүру әдеттеріне бейімделуі керек. Қонақ үй банкетінің жиһазы таяз ағаш форматында, ағаш жақтаудың шамдары, едендегі еден; татами; бірнеше жастықтар мен жапондық аласа үстелдерді қойыңыз, терезені итеру үшін қағазды пайдаланыңыз - терезені тартыңыз, есікті жылжытыңыз және қолмен сызыңыз Жапония. Лактан жасалған ыдыс, ағаш ыдыс, фарфор және т.б. Стилді құрастыру. Батыс классикалық қонақ үй жиһазы - керемет және талғампаз классикалық сүйкімділік. Ол керемет және талғампаздығымен ерекшеленеді. Егер қомақты қаражатты жұмсау мүмкін болмаса, оның рухын үйреніп, оған жету керек; Құдай; Мысалы, бұрын бүгілген -аяқ - аяқ - типті бір бөлікті жиһаз жиынтықтары қазір ескірген сияқты. Алайда, егер бұл ескі жиһаздарды ақ түске боялған сияқты қайтадан бояса және аяққа алтын сызықтар түсірсе, әсер мүлдем басқаша болады. Есік, терезе және айна сызығы да ақ түске боялады. Ақ талғампаз, бірақ керемет емес, сондықтан сіз басып шығарылған тұсқағазды, кілемді, перделерді және төсек маскаларын пайдалана аласыз. Үлгі классикалық хош иіске ие болғаны дұрыс және сіз бірнеше үлгілер мен түстер арасындағы жаңғыруға назар аударуыңыз керек. Заманауи теңіз стилі, ыңғайлы және ықшам, үйлесімді кеңістік, seafit қонақ бөлмесін безендіру әрі үнемді, әрі ыңғайлы және әдемі және қазіргі өмір талаптарына жауап береді. Мысалы, тұрғын үй конструкциялары төзімді, қоғамдық белсенділікке назар аударыңыз. Жиһаз жалпы үйлестіруге және практикалыққа назар аударады. Жергілікті стильдегі көгілдір баспаның сән кеңістігі негізінен халықтың дәстүрлі әдет-ғұрыптарын, әдет-ғұрыптарын, әдет-ғұрыптарын құрметтеуден, халықтық қасиеттерді сақтаудан көрінеді. Мысалы: перделер мен төсек массалары халық көк басылған матадан жасалған. Ақ ұнтақ қабырғаға бірнеше батпырауық немесе ілгіштер мен бөтелкелер ілінеді, ал жиһазға бірнеше құмыра гүлдер мен керамика қойылады. Тағы бір мысал, қабырғаға ілулі тұрған балық шанышқылары, балық торлары мен қалақшалар адамдарды балықшының үйінде жүргендей сезінеді. Осылайша, бөлменің пейзажы түрлі-түсті және қызықты болады. Қонақ үй банкет жиһазы, қонақүй банкет креслосы, банкет креслосы, қонақ үй жиһазы, банкет жиһазы Бізбен байланысыңыз Кіріс ұзындығы 200-ден аспауы керек! ат Өтінеміз қолданыстағы электронды пошта адресін енгізіңіз! электрондық пошта Textarea ұзындығы 65530 аспауы керек! мазмұны Қазір сұрау жіберіңіз Ұсынылған мақалалар Мәлімет ортақы Блог Хаттар Жаңа коммерциялық мейрамхана орындықтарын сатып алуға арналған ең жақсы кеңестер Сіздің мейрамханаңыздың табысты болуы үшін көптеген маңызды нәрселер маңызды. Сіз ұсынатын тағамның сапасы мен бірегейлігі, даяшының мінез-құлқы және жалпы атмосфера. Осы әртүрлі аспектілердің комбинациясы сізге көбірек оралатын тұтынушыларды алуыңызға айтарлықтай әсер етеді. Сіз бұл бизнесте біраз уақыт болдыңыз ба немесе жаңадан бастайсыз ба, бұл міндетті болып табылады. Бұл мақалада біз қаншалықты маңызды екенін талқылаймыз Коммерциялық ресторан басталары мейрамханаңыздың атмосферасына арналған. Егер олар ыңғайлы болса, тұтынушылар өздерін еркін сезінеді, ал егер олар ұзаққа созылса, қалталарыңыз тыныш болады. Қайда ’тағы қандай факторларды ескеру керектігін қараңыз. 1. Авторлық құқыққа қатысты мәселе Заңдар штаттар мен елдерде әр түрлі болады, сондықтан коммерциялық мейрамхана креслолары үшін сізге ұнайтын дизайнды сатып алғанда, дизайнның патенттелгенін немесе жоқтығын және бұл дизайнның авторлық құқығы бар-жоғын білу үшін желіден іздеңіз, сондықтан оны уәкілетті сатушыдан сатып алуыңыз керек. Бұл мәселеде әрқашан заңгерлік кеңес алыңыз. 2. Сізде қанша орын бар? Бұл аспект сіздің мейрамханаңыздың қандай түріне және коммерциялық мейрамхана креслолары үшін қаншалықты үлкен екеніне байланысты. Сізде бар, ашық алаң немесе тіпті демалыс бөлмесі мен күту орны бар ма, үстелдер мен орындықтармен безендіру үшін сізге басқа жиһаз қажет. Қолдары жоқ орындықтар, егер сізде тар орын болса, жақсырақ, өйткені олар қажет кезде оңай орналасады. 3. Орындық материалды таңдау Сатып алу кезінде материал маңызды Коммерциялық ресторан басталары эстетикаға сәйкес, сіз ағаш, металл, пластмасса сияқты орындықтардың металын және олармен бірге келетін төсемдерді таңдай аласыз. Сізге қолы бар немесе қолсыз орындық қажет. Бүйірлік орындықтар, креслолар, қонақ креслолары және жиналмалы немесе бұрандамалы орындықтар әр түрлі. 4. Сенімділік пен сапаны тексеру Жаңа орындықтарды сатып алғанда, сіз оларды ұзақ уақыт бойы сатып аласыз, сондықтан сапаны тексеруді және олардың сапасын растайтын сертификаттарды ұсынатын брендтерді іздеу керек. Сондай-ақ, сіз басқа иелердің ұсыныстарын алып, олардың өз мекемелерінде пайдаланатын нәрселерін аңдай аласыз. Сіздің ақшаңыз бұл заттарды сізге қолжетімді етуге тұрарлық. 5. Сіз мейрамханаңыз үшін қандай тақырыпқа назар аударасыз? Сізге арналған стиль мен материал Коммерциялық ресторан басталары мейрамхананың тақырыбына және жалпы көзқарасына байланысты. Бұл клуб/паб түрі ме, әлде түскі асқа көбірек көңіл бөлесіз бе? Сізге кафелер үшін берік және қарапайым орындықтар және ашық ауада отыруға төзімді орындықтар қажет. Сонымен қатар, сіз винтажды немесе заманауи, жанды бейнені іздеп жүрсіз бе? Инвестициялаудан бұрын осы нәрселерді қарастырыңыз, күнделікті алатын тобырыңызға байланысты. 6. Сатып алудан бұрын географиялық орынды қарастырыңыз Жиһаздың беріктігі үшін геолокация өте маңызды, өйткені егер сіз басқарылатын климатта болсаңыз, аз жұмсауыңыз керек, бірақ ұзақ мерзімді перспективада аздап көбірек жұмсаңыз және қатал климатта болса, элементтерден үнемдеңіз. Тұрақты жаңбыр мен ыстық, ылғалды ауа-райы бар жерлер Коммерциялық ресторан басталары тот басуға бейім, сондықтан сіздің креслоларыңыз ауа-райынан қандай қорғаныс бар екенін ескеріңіз. 7. Салмақ және қозғалғыштық Ақыр соңында, сіз мейрамхананы басқарып жатырсыз, сондықтан параметрді кейде өзгерту немесе ай сайынғы іс-шараға дайындалу қажет болуы мүмкін. Жағдайға қарамастан, сіздің орындықтарыңыз жеңіл және мұндай жағдайларда жылдам қозғалуы керек. Үнемі еденді тазартуды қажет ететін музыкалық немесе би кешін өткізсеңіз, жиналмалы орындықтар өте жақсы. 8. Орындықтарыңыздың жайлылық деңгейі Егер сізде бюджет шектеулі болса, олар ыңғайлы болмаса да, арзанырақ орындықтар сатып ала аласыз, бірақ кейінірек оларға толтырғыштар мен басқа қосымшаларды қосуға болатындығына көз жеткізіңіз. Клиенттер демалатын болса, көбірек уақыт өткізгенді ұнатады және бұл жерде орындықтар үлкен рөл атқарады. Сіздің мейрамханаңыздың атмосферасын ұнататын болса, олар клиенттерді қайтару ықтималдығы жоғары. 9. Стиль және сыртқы түрі Коммерциялық мейрамхана орындықтары мейрамханаңыздың жанды немесе жайлы атмосферасымен мүмкіндігінше тартымды болуы керек. Әртүрлі адамдар мейрамханалардағы әртүрлі атмосфераны немесе олардың түнгі демалысын ұнатады; сондықтан олардың қайсысын мақсат етіп отырғаныңызды қарастырыңыз. Кейбіреулер жанды музыкамен жайлы түнді ұнатады, ал басқалары жарқын шамдар мен жанды музыкамен қатты сөйлескенді ұнатады. Көптеген адамдар ауа-райы жақсы болса, демалу үшін ашық аспан астындағы жерлерді жақсы көреді. Сондықтан сіз қандай атмосфераны құрғыңыз келетінін және қандай топты әкелетініңізді іздеңіз. 10. Сіздің бюджетіңіз қаншалықты жоғары? Көптеген мейрамханалар үшін маңызды фактор болуы мүмкін. Жалақы мен коммуналдық қызметтер сияқты басқа үстеме шығындармен қатар ақшаны көп жұмсайтыныңыз сонша, сіз бастапқыда арзанырақ орындықтарды таңдайсыз. Сіз оларды бір рет қайта сата аласыз ’тұрақты және әдемірек, ыңғайлы және қымбат орындықтарға ауыстырыңыз. Бірақ сіз жаңадан бастаған кезде, қымбат орындықтарға ақша жұмсамаңыз. 11. Коммерциялық орындықтарды сатып алу керек Біз істей аламыз ’t мұны жеткілікті түрде баса көрсетіңіз және сатып алу кезіндегідей алаяқтардан сақ болыңыз коммерциялық мейрамхана орындықтары, Сізге ең жақсы коммерциялық орындықтар қажет. Орындықтарды коммерциялық санат санатына жатқызатын маңызды сәт: · Ағаштың жоғары сапалы екеніне және аз пайдаланған кезде тозбайтынына көз жеткізіңіз · Өнеркәсіптік тазалау ерітінділеріне сәйкес болуы керек · Сапасы мен ұзақ мерзімділігі тексерілген болуы керек және сертификатпен бірге келеді · Қажет болған жағдайда оңай талап етілетін жауапкершілікті сақтандыру болуы керек 12. Жеткізушілер мен көтерме сатушыларға барыңыз Біздің соңғы ұсынысымыз - қоймаларға немесе жеткізушіге бару ’әр орындықтың сезімін алу үшін дүкендер. Сіз оның әр бұрышына қарай аласыз Коммерциялық ресторан басталары және оның қалай екенін қараңыз. Сіз оның барлық стандарттарыңызға және осы мақалада айтқан стандарттарға сәйкес келетініне көз жеткізуіңіз керек. Аяқтауы Мейрамханада отыру - бұл ыңғайлылық пен ұзаққа созылатын жақсы көрінетін және сезілетін болуы үшін ақылмен жұмсауды талап ететін ең маңызды нәрселердің бірі. Сіз креслоларда тек бір рет өте ұзақ уақыт жұмсайсыз, сондықтан қандай да бір маңызды шешім қабылдамас бұрын, неге зерттеу арқылы білімді және саналы шешім қабылдамасқа? Бұл мақала сізге мейрамханаға орындық сатып алмас бұрын 12 жақсы кеңес берді. Егер сіз коммерциялық орындықтардың ең жақсы өндірушісін іздесеңіз, Юмаяа фронитар сіздің ең жақсы ставкаңыз болады! Бұл таңғажайып сатушы қол жетімді бағамен жоғары сапалы орындықтарды ұсынады. Толығырақ білу үшін оның веб-сайтына кіріңіз! Үлкен жаңалық: біздің ЖАҢА жиналмалы мейрамхана креслоларын қараңыз! Ол басқалардан ерекшеленеді .Ол сияқты сертификаттар бар .Өнім туралы қазір білу үшін осы жерді басыңыз.: Дизайнына келетін болсақ, жиналмалы мейрамхана креслоларын әрқашан салалық трендке жақын және өзгерістерден хабардар болатын дизайнерлер тобы әзірлеген. Өнімнің сыналған шикізаттан жасалған өнімділігі жағынан артықшылығы және т.б. Ең мұқият қызметті ұсына отырып, біз ең нәзік қызмет көрсетуді мақсат етеміз. Сіз әрқашан біздің компанияға немесе біздің зауытқа келуге қош келдіңіз! +86 13534726803 немесе арқылы хабарласыңыз. Заманауи қаптамадан жасалған болат қонақ үй креслосы YW5579 Yumeya ● YW5579 Yumeya заманауи қаптамалық болаттан жасалған қонақ креслосының және басқару жүйеміздің сапасын толығымен растады. ● Yumeya креслоларының металл асхана орындықтары, банкет креслолары, коммерциялық жиһаздары бірегей тігіншілікпен, тамаша шеберлікпен және жаңа стильмен ерекшеленеді. Олар сәнді және қарапайым, бірақ ерекше. Біздің орындап, Юмая шедерің қазір интернет дизайна, R&D, производі және сатылауға құрылғылды. Біз әрқашан «адамдарға бағытталған» тұжырымдаманы ұстанамыз және керемет нәтижелерге қол жеткізу үшін үнемі алға ұмтыламыз. Біз бірнеше тәжірибелі мүшелерден тұратын кәсіби қызмет көрсету тобын құрдық. Олар бүкіл әлем бойынша тұтынушылар туындаған мәселелерді шешуге көмектесе алады және әрбір тұтынушыға Интернет арқылы қанағаттанарлық қызмет көрсетуді қамтамасыз ете алады. Біздің жаңа өніміміз туралы жиналмалы мейрамхана креслолары және басқалар туралы қосымша ақпарат алу үшін бізбен хабарласуға қош келдіңіз. Көбірек істер немесе біздің компания қызықтырады ма? Бізбен хабарласыңыз! http://www.youmeiya.net/product/modern-upholstery-stacking-steel-banquet-dining-conference-armchair.html Коммерциялық мейрамхана креслолары: сатып алушыларға арналған ең жақсы нұсқаулық! Коммерциялық мейрамхана орындықтары әр түрлі стильдер мен өлшемдерде келеді. Сондықтан, сатып алуды бастамас бұрын, бірнеше факторларды ескеру маңызды. Мысалы, орындықтар қаншалықты жиі пайдаланылады және кеңістіктің жалпы дизайны қандай? Бұған қоса, сіз орындықтардың тұрақты пайдалануға төтеп бере алатындай ыңғайлы және берік екеніне көз жеткізгіңіз келеді. Коммерциялық мейрамхана креслоларын сатып алу кезінде ескеру қажет кейбір маңызды факторларды толығырақ қарастырайық. Мейрамхана креслоларын дұрыс таңдаудың маңыздылығы Мейрамхана креслоларын таңдауға келгенде, барлық орындықтар бірдей жасалмағанын есте ұстаған жөн. Мейрамхана үшін таңдаған орындық түрі мекемеңіздің жалпы атмосферасы мен тонына тікелей әсер етеді. Ыңғайлы және стильді, бірақ сонымен бірге төзімді және тазалау оңай орындықтарды таңдау маңызды. Нарықтағы көптеген нұсқалармен неден бастау керектігін білу қиын болуы мүмкін. Сіздің бизнесіңіз үшін дұрыс мейрамхана креслоларын таңдау туралы көбірек білу үшін оқуды жалғастырыңыз. Коммерциялық мейрамхана орындықтарының түрлері Түрлі түрлері көп Коммерциялық ресторан басталары нарықта қол жетімді. Мұнда ең танымал нұсқалардың кейбірі берілген: 1. Стандартты мейрамхана орындықтары Бұл мейрамхана креслоларының ең көп таралған түрлері. Олар әдетте ағаштан немесе металдан жасалған және қарапайым дизайнға ие. Мейрамхананың стандартты креслолары - кездейсоқ асхана үшін тамаша нұсқа. 2. Жұмсақ мейрамхана орындықтары Жұмсақ мейрамхана креслолары стандартты орындықтарға қарағанда біршама ыңғайлы. Олардың жиі орындықтары мен арқалары бар, бұл оларды ресми асханаларға өте ыңғайлы етеді. 3. Ашық мейрамхана орындықтары Ашық мейрамхана креслолары ашық асханаларда пайдалануға арналған. Олар әдетте алюминий немесе тоқыма сияқты ауа-райына төзімді материалдардан жасалады. 4. Жиналмалы мейрамхана орындықтары Егер сізге орынды үнемдеу қажет болса, жиналмалы мейрамхана креслолары - тамаша нұсқа. Оларды пайдаланбаған кезде оңай сақтауға болады. 5. Жиналмалы мейрамхана орындықтары Жиналмалы мейрамхана креслолары - орынды үнемдейтін тағы бір нұсқа. Оларды оңай бүктеуге және пайдаланбаған кезде сақтауға болады. Материалды қарастыру Мейрамхана креслоларын таңдағанда, материалды ескеру маңызды. Ең көп таралған нұсқалар - ағаш, металл және жұмсақ орындықтар. Әрбір материалдың өзіндік артықшылықтары мен кемшіліктері бар. Ағаш орындықтар көптеген мейрамханалар үшін танымал таңдау болып табылады. Олардың классикалық көрінісі мен сезімі бар және әдетте металл орындықтарға қарағанда ыңғайлы. Дегенмен, ағаш орындықтар басқа опцияларға қарағанда көбірек күтімді қажет етеді және қымбатырақ болуы мүмкін. Металл орындықтар бос емес мейрамханалар үшін жақсы таңдау болып табылады. Олар берік және тазалау оңай. Дегенмен, олар басқа опцияларға қарағанда ыңғайлы емес және ағаш орындықтар сияқты көрнекі тартымдылыққа ие болмауы мүмкін. Алюминий орындықтар стиль мен жайлылықтың үйлесімін ұсынады. Олар кез келген мейрамхананың d-ге сәйкес келетін әртүрлі түстер мен дизайнда қол жетімді éCor. Сонымен қатар, олар жеңіл және оңай қозғалады, бұл оларды бос емес мейрамханалар үшін жақсы таңдау етеді. Дегенмен, алюминий креслолары басқа опцияларға қарағанда қымбатырақ болуы мүмкін. Мейрамхана орындықтарын таңдағанда нені іздеу керек? Коммерциялық мейрамхана креслоларын таңдағанда, көптеген факторларды ескеру қажет. Міне, ең маңызды факторлардың кейбірі: 1. Сіздің мекемеңіздің өлшемі Ең маңызды факторлардың бірі - мекеменің көлемі. Кеңістігіңізге сәйкес келетін орындықтарды таңдағаныңызға көз жеткізуіңіз керек. Мысалы: Егер сізде шағын мейрамхана болса, онда сіз кішірек орындықтарды таңдағыңыз келеді. Дегенмен, егер сізде үлкен мейрамхана болса, онда сіз үлкенірек орындықтарды таңдай аласыз. 2. Ғарыштың жалпы дизайны Тағы бір маңызды фактор - кеңістіктің жалпы дизайны. Сіз таңдаған орындықтардың мейрамханаңыздың жалпы эстетикасына сәйкес келетініне көз жеткізгіңіз келеді. Мысалы: Егер сізде заманауи мейрамхана болса, онда сіз заманауи орындықтарды таңдағыңыз келеді. Дегенмен, сізде дәстүрлі мейрамхана болса, дәстүрлі орындықтарды таңдағыңыз келеді. 3. Қонақтарыңыздың жайлылығы Мейрамхана креслоларын таңдауға келетін болсақ, жайлылық бірінші орынға қойылуы керек. Сіздің қонақтарыңыз бұл креслоларда ұзақ уақыт отырады, сондықтан олардың ыңғайлы болуы маңызды. Қонақтардың демалып, тамақтан ләззат алуын қамтамасыз ету үшін жастықтары бар орындықтарды және арқалықтарды таңдаңыз. Дегенмен, жайлылық тек қонақтарыңыз үшін маңызды емес, сонымен қатар сіздің қызметкерлеріңіз үшін де маңызды. Егер сіздің қызметкерлер өз орындарында үнемі ауысып отырса немесе созылу үшін тұрса, олардың назарын өз жұмысына аудару қиын болады. 4. Орындықтардың төзімділігі Ыңғайлылықтан басқа, сіз таңдаған орындықтардың берік екеніне көз жеткізгіңіз келеді. Коммерциялық мейрамхана креслолары көп тозуды көреді, сондықтан тұрақты пайдалануға төтеп бере алатын материалды таңдау маңызды. Былғары және жұмсақ орындықтар төзімділік үшін жақсы нұсқа болып табылады, бірақ оларды тазалау қиын болуы мүмкін. Тағы бір берік нұсқа - бұл пластик, бірақ бұл орындықтар жиі қонақтар іздейтін стиль мен жайлылыққа ие болмайды. 5. Жету және тазалауы Сіз таңдаған орындықтардың күтімі мен тазалауын да қарастырғыңыз келеді. Жұмсақ орындықтарды тазалау қиын болуы мүмкін, бірақ олар жиі сәнді көрінеді. Былғары орындықтар да оңай тазалаудың жақсы нұсқасы болып табылады, бірақ олар қымбат болуы мүмкін. Пластикалық креслоларды тазалау әдетте оңай, бірақ олар жұмсақ немесе былғары орындықтар сияқты жоғары деңгейге ие болмауы мүмкін. 6. Қолданған жиегі Тағы бір ескеретін фактор - пайдалану жиілігі. Егер сіздің креслоларыңыз күнделікті қолданылса, сіз берік және ыңғайлы орындықтарды таңдағыңыз келеді. Дегенмен, егер сіздің креслоларыңыз анда-санда ғана қолданылса, төзімділігі төмен және ыңғайлы емес орындықтарды таңдауға болады. 7. Бюджет Ақырында, сіз қарастырып жатқан орындықтардың бағасын ескергіңіз келеді. Коммерциялық мейрамхана креслолары өте қымбат болуы мүмкін, сондықтан сатып алуды бастамас бұрын бюджетті белгілеу маңызды. Мейрамхана орындықтарына келгенде, сіз төлейтін нәрсені алатыныңызды есте сақтаңыз. Сіз әрқашан жоғары сапалы өнімге инвестициялауыңыз керек. Арзан опциялар бастапқыда жақсы мәміле болып көрінуі мүмкін, бірақ олар ұзаққа созылмайды және тезірек ауыстырылуы керек. Егер сіз мейрамхананың иесі болсаңыз, орындықтарды мына жерден сатып алғаныңыз дұрыс сенімді өндіруші коммерциялық мейрамхана креслоларына маманданған. Олар сіздің нақты қажеттіліктеріңізге және бюджетіңізге сәйкес келетін орындықтармен қамтамасыз ете алады. Коммерциялық мейрамхана орындықтары сіздің мекемеңіздің маңызды бөлігі болып табылады, сондықтан ақылмен таңдау маңызды! Аяқтауы Мейрамхана орындықтары асхана тәжірибесінің маңызды бөлігі болып табылады және ол ’ақылмен таңдау маңызды. Қонақтардың жайлылығы мен стилін ғана емес, сонымен қатар орындықтардың практикалық және беріктігін де ескеру қажет. Нарықтағы көптеген нұсқалармен сіздің мекемеңіз үшін орындықтың қай түрі дұрыс екенін анықтау қиын болуы мүмкін. Осы ’біз кіреміз! Жетекші ағаш дәнді металл асхана креслолары өндірушісі ретінде & көтерме жеткізуші, Юmeya- бастары қамтамасыз ете алады жоғары сапалы мейрамхана креслолары бұл сіздің қонақтарыңызды жайлы және стильді сезінеді. Сізге бизнесіңізге тамаша орындықтарды табуға көмектесуге рұқсат етіңіз - қосымша ақпарат алу үшін бүгін бізге хабарласыңыз! Металл мейрамхана орындықтары бойынша нұсқаулық Мейрамханаңыз үшін ең жақсы орындықтарды табу қиын міндет болуы мүмкін. Сіз орындықтың барлық қасиеттерін және олар сіздің бюджетіңізге сәйкес келе ме, жоқ па екенін іздеуіңіз керек. Сіз сәнді орындықтарды таңдай аласыз, бірақ бұл орындықтар зақымдануға бейім және ұзаққа созылмайды. Бұндай болса, сіз керек. Метал ресторан басталары . Қайда ’қасиеттері мен артықшылықтарына терең бойлау Метал басталдар Металл мейрамханалық орындықтардың түрлері Металл мейрамхана креслолары мейрамхана креслоларын сатып алғанда әрқашан тізімнің басында болды. Олар берік, берік және күтімге оңай. Металл орындықтар стильді және сізге пайдалы болатын бірегей қасиеттерге ие. Мындар Метал ресторан басталары олардың материалына қарай сатып алуға болады. 1. Алумінім шелесі Алюминий орындықтар мейрамхана жиһазы немесе сіздің сәнді аулаңыз болсын, сыртқы жиһазда кеңінен қолданылады. Бұл орындықтар ауа-райына төзімділік қабілетіне байланысты өте берік, бұл оларды ашық кеңістіктегі мейрамханалар үшін өте қолайлы етеді. Сонымен қатар, ұнтақ жабыны орындықты қорғайтын қабат ретінде тиімді әрекет ете алады. Егер сізде бассейндер сияқты ылғалдылық факторларына ұшыраған мейрамханалар болса, ол металды қорғайды және оның ұзақ қызмет ету мерзімін арттырады. 2. Бұрыш басы Болат жиһаз темірге қарағанда әлдеқайда берік, өйткені ол көміртегі қорытпасы. Ол материалдың ұзақ қызмет ету мерзімін арттыратын ойысқа төзімділік қабілетіне ие. Болат тоттануға бейім, сондықтан оған ұнтақ жабыны қажет. Болат креслолар ауыр және оларды онсыз мейрамханаға қою керек ’T көп жылжыту керек. Дегенмен, бірнеше болат орындықтар тоттануға қарсы қорғаныспен жасалған. Болат креслолар сәнді, сондықтан сіз оларды әртүрлі түстер мен өлшемдерде еш қиындықсыз сатып ала аласыз. 3. Келесі Ол қалған екеуі сияқты көп сатылмайды. Шынымен кіші. Метал ресторан басталары негізгі металл ретінде шойыннан тұрады. Көрермендердің көпшілігі шойынды мейрамхана жиһазы ретінде пайдаланудан бас тартады. Дегенмен, мейрамханаңызды ескі эстетикалық тақырыппен таныстырғыңыз келсе, шойын орындықтар тамаша нұсқа болуы мүмкін. Бұл тақырыпқа жақсы сәйкес келеді және басқа екі металл орындыққа қарағанда арзанырақ болады. Металл мейрамхана креслоларын сатып алғанда нені ескеру керек 1. Аудейтін таңдау ’Re ServingName Мейрамхана иелері үшін олар сізді тыңдайтын аудиторияны ескеруі керек ’Әдетті. Егер сізде ақсүйектер мен асыл аудиториялар болса, олардың эстетикасына сәйкес келетін орындықтарды пайдаланыңыз. Мысалы, сақтауды көру Метал ресторан басталары олар жұмсақ және қолайлы түс реңктерімен ыңғайлы. Керісінше, егер сізде қарбалас және қарбалас аудитория болса, сіз үшін ең жақсы нұсқа ұшақ отырғыштары бар, төзімділігі жоғары орындықтар болады. 2. Ресторантыңызның буджет Кеңейт ’Мейрамханадан түсетін табыс ағындары жеткілікті болса, одан аулақ болыңыз Метал ресторан басталары бұл сіз үшін қымбат болуы мүмкін. Мейрамхананы басқарған кезде сіз қызметкерлердің шығындарын, материалдарын, орнын және т.б. Бұл жағдайда сіз үшін қаржылық мәселелер тудыруы мүмкін орындықтарға ақша салмаңыз. Қатты мен сенімдімі Метал ресторан басталары сіз үшін тамаша нұсқа болады. Оның құны аз болады және ойысқа төзімді қабілетінің арқасында олар ұзақ уақыт сақтай алады. 3. Ресторанттың түрі Егер сізде отбасылық стенд пен қарбалас мейрамхана болса, ағаштан жасалған алюминий орындықтар сияқты берік және ауыр металл орындық тамаша нұсқа болар еді. Алайда, егер сіз ауқымды іс-шаралар өткізсеңіз, онда талғампаз барқыт металл креслолар мейрамхана тақырыбына сәйкес келеді. Бұл аудиториямен жақсы үйлеседі және сіздің мейрамханаңызға көбірек аудиторияны тартады. 4. Ресторанттың өлшемі Мейрамхананың көлемі ең маңызды. егер сізде көбірек аудиторияға сәйкес келетін кішірек мейрамхана болса, Тіркеу Метал Рестораны Үстелдер Қисыққақ болу керек. t оны кең және аз толтырылған етіп көрсетеді. Аудиторияңыз кең ортасы болса, сіздің мейрамханаңызға келгенді ұнатады. Егер сіз көбірек орынды үнемдегіңіз келсе, қарулы орындықтардан қарусыз креслоларға ауыса аласыз. Yumeya креслолары - металл мейрамхана креслоларын сатып алудың ең жақсы орны Егер сен ’Төзімді, берік және эстетикалық металл орындықтар шығаратын бренд іздесеңіз, Yumeya Furniture - сіз үшін тамаша нұсқа. Олар барлық өнімдеріне он жылдық кепілдік береді. Оның үстіне сапасы теңдессіз, олардың металл мейрамхана креслолары жақсы жылтыратылған, дәнекерлеу белгілері көрінбейді. Көптеген жылдар бойы қолданылғаннан кейін де орындықтар тозбайды және әлі де өз мақсатына қызмет етеді. Соңғы ойындар Бұл сатып алу туралы нұсқаулық қолайлы Метал ресторан басталары Сіздің мейрамханаңыз үшін мейрамханасы үшін тамаша орындық ұйымдастыруды қалайтын жаңадан келгендерге үлкен көмек болады. Сізге ең жақсы қызмет етеді деп үміттенеміз! Енді сіз жаңа кәсіпорныңыз үшін тамаша орындықты оңай таңдай аласыз. Хабарландыру: ыңғайлы мейрамхана креслолары алда! # ыңғайлы мейрамхана орындықтары Ресторан басталары Ресторан басталары Пайдаланушылар: ● Өлшемі:H1080*SH760*W450*D550мм ● COM: 1.20 ярт ● Спекті: ● Пакет: Carton ● Қолдану сценарийлері: қонақ үй, кафе, қарттар үйі, казино, келісім-шарт ● Жабдықтау мүмкіндігі: айына 40000 дана ● MOQ: 100 pcs Юмая шезері - профессионалды профессионалды, әдеттерді дизайнан, R&D, производіле және сатыларды жатыр. Жоғары сапалы өнімдерді ұсынумен қатар, біз қызмет көрсетудің маңыздылығын да атап өтеміз. Біз сатудан кейінгі қызмет көрсету тобын құрдық, ол негізінен тұтынушылардың өнімдер мен біздің компания туралы сұрақтарына жауап беруге және тапсырыс күйін қадағалауға жауап береді. Біздің жаңа өніміміз жайлы мейрамхана креслолары және басқалары туралы толығырақ ақпарат алу үшін бізбен сөйлескіңіз келсе, бізге хабарласыңыз. Yumeya орындықтары біздің күшімізді және YG7157 Yumeya жаңа алюминийімізді көрсетуге мүмкіндік беріп, зауытымызға келгені үшін жаңа және ескі тұтынушыға алғысын білдіреді. Ағаштан жасалған астықпен қапталған асханалық орындық сатылады. Ынтымақтастығыңызды күтеміз! Фестивальді сату ұсыныстарын іздеп жүрсіз бе? Yumeya креслоларында сіз үшін ең жақсы ұсыныстар бар. Егжей- тегжейлі YG7157 Yumeya жаңа алюминийден жасалған ағаштан жасалған асханалық орындық сатылады Қызықты тақырып: кафе мейрамханасының орындықтары енді ғана қонды! Француз стиліндегі алюминий ағаштан жасалған астық асханалық орындық Yumeya YW5572 Yumeya бар алуммин фрейм ’S үлгісін бағдарламасы & СтруктурасыName 1. 10 жыл фрейм 2. EN 16139:2013 / AC: 2013 деңгейі 2 / ANS / BIFMA X5.4-2012 беріктік сынағы 3. 500 фунттан астам салмақты көтере алады Металл ағаш дәнді әрлеу 1. Ағаштың көрінісін алыңыз және ағаш түйіршіктері арқылы жанасыңыз. 2. Ағаш түйіршіктерінің түрлі түсті опциялары Сәйкес параметр 1. Өлшемі: H960*SH470*W480*AW580*D580мм 2. COM: 0,9 ярд 3 Стек: максимум 5 дана биіктігі Қолдану сценарийлері: қонақ үй, кафе, қарттар үйі, казино, келісім-шарт Ең жақсы көтерме кафе асхана орындықтарын іздеп жүрсіз бе? Yumeya жиһазымен бірге жүріңіз! Біздің жоғары сапалы YW5572 Yumeya француз стиліндегі алюминий ағаштан жасалған асхана креслосы сіздің тамаша шешіміңіз болуы мүмкін! Yumeya бар алуммин фрейм ’S үлгісін бағдарламасы & СтруктурасыName 1. 10 жыл фрейм 2. EN 16139:2013 / AC: 2013 деңгейі 2 / ANS / BIFMA X5.4- беріктік сынағы2012 3. 500 фунт артау Метте алады аяқталуы 1. Ағаштың көрінісін алыңыз және ағаш түйіршіктері арқылы жанасыңыз. 2. Ағаш түйіршіктерінің түрлі түсті опциялары Параметрі 1. Өлшемі: H960*SH470*W480*AW580*D580мм 2. COM: 0,9 ярд 3. Stack: 5pcs жоғару Бағдарламалары: Қонақ үй, кафе, қарттар үйі, казино, келісім-шарт жылы негізі қаланған Yumeya креслолары қазір мейрамхана жиһазы өнеркәсібіндегі орауыш өнімдердің жетекші өндірушісі болды, көптеген таланттар жұмысқа тартылды және импортталатын өңдеу машинасы. Біздің бизнес философиясы ''. Біздің әртүрлі өнімдер туралы көбірек біліңіз: http://youmeiya.net Егжей- тегжейлі http://www.youmeiya.net/product/yw5572-yumeya-french-style-aluminium-wood-grain-dining-arm-chair.html Қонақ үй банкетінің креслолары - металл жиһазды таңдау бойынша кеңестер Қонақ үй банкет креслолары - металл жиһазды таңдау бойынша кеңестер Қазіргі уақытта табиғи ағаштың шектеулі болуына байланысты жиһаз өнеркәсібі ағаш тапшылығының орнын толтыру үшін әртүрлі материалдарға ие болуға бейім. Металл жиһазы (болат ағаш жиһазы деп те аталады) даму бағыттарының бірі болып табылады. Қазіргі уақытта нарықта металл жиһаздың көптеген түрлері бар ·Жалпы үстелдер, орындықтар, кереуеттер және ілгіштер. Қонақ үй банкетінің жиһазы берік түйіні, беріктігі, тасымалдауға ыңғайлылығы және т.б. арқасында тұтынушылар арасында танымал, бірақ оларды көптеген тұтынушылар сатып алады. Сондықтан тиісті стандарттарға сәйкес, сатып алу кезінде келесі аспектілерге назар аударуды ескертіңіз: (1) Жиһаздың сыртқы түріне назар аударыңыз. Нарықтағы металл жиһаздың негізінен екі түрі бар: гальваникалық жиһаз, оған қойылатын талаптар гальвания қабаты көбіктенбеу, қабыршақтану, сары болмауы және бетінде сызаттар болмауы керек; жиһазды бояңыз, бояу қабықшасы түсіп кетпеуі үшін, әжім жоқ, айқын ағып кетпеуі, безеу, соққылар мен сызаттар болмауы керек. (2) Болат құбырдың қабырғасында жарықтар мен ашық дәнекерлеуге жол берілмейді. Қисық жерде иілуде айқын әжімдер жоқ. (3) Құбырлар арасындағы дәнекерлеу бөліктерінде ағып кетуге, дәнекерлеуге және виртуалды дәнекерлеуге жол берілмейді және кеуектер, дәнекерлеудің енуі және саңылаулар сияқты ақаулар пайда болмайды. (4) Металл бөлшектер мен болат құбырлардың тойтармалары берік болуы керек және оларды босатуға болмайды. Тойтарма шляпалары тегіс және тегіс болуы керек, бұдырсыз, жарақатсыз. (5) Жиһаз ашылғанда және пайдаланылғанда, жиһаздар тегіс және дәйекті болады. Бүктелетін бұйымдар икемді бүктеуді қамтамасыз етуі керек, бірақ жиналу құбылысы болмауы керек. Сонымен қатар, металл жиһазды жылжытқанда, соққылардан және беткі қорғаныс қабаттарын сызудан аулақ болыңыз; металл жиһазды дымқыл бұрышқа қоймаңыз, тот басуды болдырмау үшін он кептіру және желдету керек. Қонақ үй банкет жиһазы, қонақүй банкет креслосы, банкет креслосы, қонақ үй жиһазы, банкет жиһазы Қонақ үй банкетінің жиһазы - тамақтандыру кеңістігін безендіру үшін декорацияларды қалай пайдалануға болады Қонақ үй банкетінің жиһазы - тамақтану орнын безендіру үшін декорацияларды қалай пайдалануға болады Қоғамдық тамақтандыру дүкенінің сәндік эскиздері кеңістікті безендіре алады, түстерді үйлестіреді, белсенді атмосфераны жасайды және адамдардың психологиялық аспектілерін реттей алады. Каллиграфия және кескіндеме әшекейлеу кеңістігі Каллиграфия мен кескіндеме мәдени деңгейдің өкілі. Егер қоғамдық тамақтандыру компаниясы бірнеше каллиграфия мен картиналарды іліп қойса, оның бағасы бірден жақсарады, сондықтан жоғары деңгейдегі қоғамдық тамақтандыру мәдени кеңістігі әдетте кейбір жоғары сапалы каллиграфия мен кескіндеме ілулі тұрады. Қатты бағалаудан басқа, каллиграфия мен кескіндеме корпоративтік мәдениеттің коннотациясы мен дәмін тікелей көрсете алады. Түрлі тақырыптарға байланысты экспрессияның мәдени коннотациясы әртүрлі, ал жасалған атмосфера әртүрлі. Мысалы: сауатты стильдегі қытай картиналары дәстүрлі мәдени атмосферасы күшті тамақтандыру мәдени кеңістігінде жиі қолданылады; классикалық майлы картиналар әсем және сәнді және көбінесе батыс стиліндегі қоғамдық тамақтандыру мәдени кеңістіктерінде қолданылады; сәндік картиналар заманауи атмосфераға толы және көбінесе жас сезімімен мәдени кеңістікті тамақтандыруда қолданылады. Мысалы, фастфуд мейрамханалары; каллиграфия және қоғамдық тамақтандыру мәдениеті кеңістігі, адамдардың өмірді түсінуін мәдениеттің биігіне шығаруға мүмкіндік береді. Скулптуры Бұл дерексіз және мүсіндерді бекітетін болса да, көбінесе нақты тақырып идеясы бар. Қоғамдық тамақтандыру мәдениет кеңістігінде мәдениет тақырыбын көрсететін мәдени ерекшелікті қалыптастыру оңай, ал дизайнерлер оны кеңістікті безендіру үшін жиі пайдаланады. Қабырғаға ілулі әшекейлер әшекейлеу кеңістігі Ою-өрнектердің мазмұнына ілулі әшекей бұйымдары, суреттер, баннерлер, жүзім өсімдіктері жатады. Оның жіңішке бұтақтарымен осы қабырғадан басқа қабырғаға созылған кеңістіктің деңгейін байыта алады. Аспалы аксессуарлардың сипаттамаларын маусымға және ерекше күндерге байланысты өзгертуге болады, мысалы, көктем мерекесінде дәстүрлі мәдениетті көрсететін кейбір әшекейлерді ілу; Рождествода снежинкаларды, шыршаларды және түрлі-түсті шамдарды іліңіз; Essence Asma зергерлік бұйымдары адамдарға кеңістіктегі әртүрлі өзгерістерді сезінуге мүмкіндік береді, бұл кеңістікті жанды және жанды етеді. Бөтелкедегі гүл өсіретін өсімдіктерді безендіру кеңістігі Бөтелке гүлдері мен өсіретін өсімдіктердің ерекше стилі кеңістік пен талғампаздықты қоса алады. Кеңістікте ұсақ бөлшектер безендірілген, мысалы: гүл стендіндегі өсіретін өсімдіктер, терезе бетіндегі бөтелке гүлдерінің бөтелкелері және кітап сөрелеріндегі кішкентай өсімдіктер кеңістікті әдемі және тамаша етеді. Көріністі көрсету Көрсетілетін өнімдердің көптеген түрлері бар және элементтердің өлшемі әртүрлі болуы мүмкін. Олар әр түрлі дәрежеде қоғамдық тамақтандыру мәдени кеңістігіне көркемдік дәм қосып, тартымдылықты қалыптастыра алады, осылайша кеңістік әртүрлі даңқ көрсетеді. Жиһаз фабрикасына арналған су бүріккіш желімнің адам ағзасына зияны қандай? Жиһаз фабрикасына арналған су бүріккіш желімнің адам ағзасына зияны қандай Көктем мерекесінен кейін бұл ең жоғарғы безендіру. Құрылыс материалдары нарығындағы өрттен басқа, жиһаз нарығы әртүрлі дәрежеде көптеген қолжетімді жарнамалық шешімдерді іске қосты. Жоғары сапалы су бүрку шешімдері жиһаз өнеркәсібінің тұтынуын жақсартуға көмектеседі. Бірақ адам ағзасына не зиян екенін білесіз бе? Зиян бар-жоғын түсіну үшін алдымен су негізіндегі полиуретанды жиһаз желімінің гидрофильді технологиясын түсінейік. Бұл технология әртүрлі процесс және өнімділік талаптарын қанағаттандыра алады. Нарықтағы су негізіндегі желімдердің жалғыз тобымен салыстырғанда, екі топтық су негізіндегі полиуретанды жиһаз желімінің төмен VOC, ультра төмен иісі жоғары және экологиялық тазалығы ғана емес. Ол тамаша өнімділікке ие және губкалар, қағаз, мата, тоқыма емес, былғары, EVA, шнур және басқа қолданбаларда айқын артықшылықтарға ие. Сондықтан жиһазды су шашатын желім экологиялық таза, ал экологиялық таза емес. Экологиялық емес су бүріккіш желімді пайдалану адам ағзасына зиянды. Мен бұл үнемі өзгеріп отыратын қоғамда ұнтақ емес технология желім өнеркәсібін жаңа дәуірге көшіргенін айтуым керек. Су негізіндегі желім қабаты жұмсақ және ұнтақты төзімділігі тамаша. Жиһазға тұрақтылық пен жайлылық әкелетін, күн сәулесіне шыдап, жиһазды жаңа сияқты сақтай алатын 30 күн немесе одан да көп уақытты ұстану қызғылт емес. Көптеген су негізіндегі жиһаз гельдерін шашырату бағдарламалық жасақтамасының ішінде дәстүрлі еріткіш түріндегі бүркумен салыстырғанда, жоғары өнімділіктегі су негізіндегі жиһаз желімін өндіру процесі экологиялық таза, ұшпа органикалық қосылыстар (VOC) мөлшері төмен, бұл тиімді оны азайтады. Атмосфера сақтау. Қоршаған ортаны қорғау артықшылықтарымен қатар, су негізіндегі жиһазды бүрку де ыңғайлы жұмыстың артықшылықтарына ие және бүрку мен адгезия әсеріне жетеді; оны әртүрлі субстрат материалдарына, күшті адгезияға және тамаша термиялық төзімділікке байланыстыруға болады. Су негізіндегі жиһазды шашатын шешімдер Испания, Ресей және Үндістан сияқты оннан астам елдерде кеңінен қолданылды және танылды. Ыңғайлы диван, губка диванның жайлылығының маңызды факторына айналады. Жоғары өнімді су бүріккіш желім губкалар, губкалар, мата және былғары сияқты әртүрлі материалдарды байланыстыруда жақсы өнімділікке ие диван жөкесінің бекітілген түріне қол жеткізе алады. Ең бастысы, су негізіндегі диванға арналған сағыз экологиялық таза және иісі жоқ, тұтынушыларға оны жан тыныштығымен тамашалауға мүмкіндік береді. Банкет жиһаз фабрикаларының қоршаған ортаны қорғауға арналған шашыратқышы тұтынушылардың өзгеретін қажеттіліктеріне төтеп бере алады және жиһаз өнеркәсібінде инновациялық және экологиялық таза желімдеу технологиясы шешімдерін қолдануға ықпал етеді. Сонымен қатар, ол жоғары сапалы және жоғары өнімді және қауіпсіз қоршаған ортаны қорғау спрейін қалай сатып алу керектігін көбірек тұтынушыларға түсінуге мүмкіндік береді. Танымал іздеу: банкеттік орындық, банкет жиһазы, қонақ үй жиһазы Жаңа қытайлық асхана үстелдерінің әртүрлілігі қандай? Түрлі жаңа қытай асхана үстелдерінің ерекшеліктері қандай? Қазір жаңа қытай жиһазы кеңінен танымал, бұл әдемі және жомарт практикалық жиһаз түрі. Сатып алу кезінде сіз қытайлық жаңа жиһаздың әртүрлі материалдары бар екенін және әрқайсысының әртүрлі сипаттамалары бар екенін көресіз. Кейбір жаңа қытай жиһаздары қызғылт ағаштан жасалған. Раушан ағашы негізінен оңтүстіктің кейбір аудандарында өндіріледі. Мұндай ағаштан жасалған жаңа қытай жиһазы ашық түстермен ғана емес, сонымен қатар коррозияға төзімділікке жақсы әсер етеді. Сондықтан оны ұзақ уақыт қолдануға болады. Сондай-ақ нарықта қытайлық үлгідегі жаңа жиһаздар бар. Мұндай материалдардан жасалған жаңа қытай жиһазы қымбатырақ, өйткені Хуанхуали - қастерлі ағаш, сондықтан құны өте жоғары. Бұл жаңа қытай жиһазының қаттылығы мен тығыздығы өте жоғары және ұзақ қызмет етеді. Стерильдер сонымен қатар жаңа қытай жиһаздарын жасай алады. Ол жасаған жаңа қытай стиліндегі үй жағымды жылтырға және көрнекті тозуға төзімділікке ие. Жоғарыда аталған материалдардың жаңа қытай жиһаздарынан басқа, басқа да көптеген материалдар бар, олар бірінен соң бірі енгізілмейді. Сатып алу кезінде сіз материалдың жиһазын дұрыс анықтауыңыз керек, ал бағасы бағаға тұрарлық емес. Қытайлық стильдегі жаңа жиһаз сыртқы түрі мен практикалық жағынан өте жақсы болғанымен, оның кемшіліктері де бар. Мысалы, жиһаз тым ауыр, көшкен кезде көп жұмыс күші мен уақытты қажет етеді. Қоршаған орта факторларының әсерінен емес, техникалық қызмет көрсетуге көбірек көңіл бөліңіз. Танымал іздеу: банкет орындық, Фошан банкет креслосы, Гуандун банкет креслосы, Фошан банкет жиһазы, банкет жиһазы Деректер жоқ Әлемдегі жетекші ағаш дәнді металл жиһаз өндірушілерінің бірі ретінде Yumeya металл ағаш дәндерін зерттеуге ұмтылады. Юмеяның металл ағаш дәнінің үш артықшылығы бар: «Біріктірілген және саңылаусыз», «Ашық», «Төзімді». Металл орындыққа жанасу үшін Юмея 2018 жылы әлемдегі алғашқы 3D ағаштан жасалған орындықты іске қосты. Деректер жоқ QUICK LINK Үй Өндіртер Метал жағы Yumeya туралы Юмоя неге? Мәлімет ортақы Қайтар OUR PRODUCT Өшірісті Кафе- пендері Резеруардын басыптары ХотелтеріName Үйі & Оқиға бастаулары PROJECT CASE Өлшемге үй-деу- өлшемдері Cafe- кафе- кескіндер Хотелді Үйді кішіндер Резеруалды CONTACT US Эл. поштасы: Info@youmeiya.net. MP / Whatsapp:86 13534726803 Мекен-жайы: Чжэннан өнеркәсібі, Хэшан қаласы, Гуандун провинциясы, Қытай Yumeya Furniture VideoName XML﻿ Copyright © 2021 Heshan Youmeiya Furniture Co., Ltd | Ситемеп Онлайн сөйлесу Hello, please leave your name and email here before chat online so that we won't miss your message and contact you smoothly. Кіріс ұзындығы 200-ден аспауы керек! Name Өтінеміз қолданыстағы электронды пошта адресін енгізіңіз! Email Please enter a valid phone number! Phone Кіріс ұзындығы 200-ден аспауы керек! Компания Textarea ұзындығы 65530 аспауы керек! мазмұны Қазір сұрау жіберіңіз ` if ($innerBox) $innerBox.appendChild($divEle) if ($a) $a.setAttribute('ondragstart', 'return false') } function moveBanner() { const $box = document.querySelector( "#unit-uxzbYL51Tz .unit-list__item-inner" ); if (!$box) return; const $modalBox = $box.querySelector("#unit-uxzbYL51Tz .modalBox"); const $round = $box.querySelector("#unit-uxzbYL51Tz .rund"); const $imgbox = $box.querySelector("#unit-uxzbYL51Tz .base-image__item"); const $img1 = $box.querySelector('#unit-uxzbYL51Tz .base-image__img') const $img2 = $box.querySelector('#unit-uxzbYL51Tz .img2') $round.addEventListener('mousedown', onMouseDown) $round.addEventListener('mouseup', onMouseup) $img1.addEventListener('mouseup', onMouseup) $img2.addEventListener('mouseup', onMouseup) document.addEventListener('mouseup', onMouseup) function onMouseDown(event) { document.onselectstart = function () { return false; }; document.addEventListener('mousemove', onMousemove) } function onMouseup(event) { document.onselectstart = null document.removeEventListener('mousemove', onMousemove) } function onMousemove(event) { document.onselectstart = function () { return false; }; event.stopPropagation(); let screenX = event.screenX const unit = `${screenX}px` $modalBox.style.left = unit $imgbox.style.width = unit } } function initTem15Image () { var pointer = 'cursor: pointer;' var imgBoxStyle = 'position: relative;text-align: center;padding: 20px 30px;' var closeStyle = 'position: absolute; right: 4px; border: 1px solid #000; border-radius: 50%; color: #000; cursor: pointer;width: 24px; height: 24px; line-height: 1; font-size: 20px; text-align: center;' var contentBox = document.querySelector('.d-tem15-graphic') var imageElem = document.querySelectorAll('.d-tem15-graphic img') if (imageElem.length === 0 || !contentBox) return imageElem.forEach(function (val) { val.style = pointer val.onclick = function () { var imgNode = document.createElement('img') var _imgBox = document.getElementById('tem15-img-box') var closeSpan = document.createElement('span') imgNode.src = val.src imgNode.style.maxHeight = '100%' closeSpan.innerHTML = '×' closeSpan.style = closeStyle if (_imgBox) { _imgBox.innerHTML = '' } else { _imgBox = document.createElement('div') _imgBox.id = 'tem15-img-box' } _imgBox.style = imgBoxStyle closeSpan.onclick = function () { _imgBox.innerHTML = '' _imgBox.style = '' } _imgBox.appendChild(imgNode) _imgBox.appendChild(closeSpan) contentBox.appendChild(_imgBox) } }) } function initTab() { var btnStyle = 'background: #fff; border: 1px solid #aca39a; padding: 10px 20px; margin-right: 10px; border-radius: 4px; outline: none;' var activeBtnStyle = 'color: #007396; border-color: #007396;' var cTabStyle = 'margin-bottom: 30px;' var imgBoxStyle = 'position: relative;text-align: center;padding: 20px 30px;' var closeStyle = 'position: absolute; right: 4px; border: 1px solid #000; border-radius: 50%; color: #000; cursor: pointer;width: 24px; height: 24px; line-height: 1; font-size: 20px; text-align: center;' var pointer = 'cursor: pointer;' var tabBox = document.getElementById('graphic-tab-box') var tabItems = document.getElementsByClassName('graphic-tab-item') var tabTitles = document.querySelectorAll('.graphic-tab-item .h3:first-child') var imageElem = document.querySelectorAll('#graphic-tab-box img') initTabStatus() createTabPane(tabTitles) imageClick() function initTabStatus(showIndex) { if (tabItems.length === 0) return for (let index = 0; index < tabItems.length; index++) { if (!showIndex && index > 0) tabItems[index].style.display = 'none' if (showIndex) tabItems[index].style.display = 'none' } } function createTabPane(tabs) { var tab = document.createElement('div') tab.id = 'c-tabs' tab.style = cTabStyle tabs.forEach(function(val, index) { val.style.display = 'none' var tabPane = document.createElement('button') tabPane.innerHTML = val.innerHTML tabPane.style = btnStyle tabPane.onclick = function () { initTabStatus(1) document.querySelectorAll('#c-tabs button').forEach(function (item) { item.style = btnStyle }) tabPane.style = btnStyle + activeBtnStyle tabItems[index].style.display = 'block' } tab.appendChild(tabPane) }) if (tabBox) tabBox.insertBefore(tab, tabItems[0]) document.querySelectorAll('#c-tabs button').forEach(function (val, index) { if (index === 0) val.style = btnStyle + activeBtnStyle }) } function imageClick() { if (imageElem.length === 0) return imageElem.forEach(function (val) { val.style = pointer val.onclick = function () { var imgNode = document.createElement('img') var imgBox = document.getElementById('img-box') var closeSpan = document.createElement('span') imgNode.src = val.src imgNode.style.maxHeight = '100%' closeSpan.innerHTML = '×' closeSpan.style = closeStyle if (imgBox) { imgBox.innerHTML = '' } else { imgBox = document.createElement('div') imgBox.id = 'img-box' } imgBox.style = imgBoxStyle closeSpan.onclick = function () { imgBox.innerHTML = '' imgBox.style = '' } imgBox.appendChild(imgNode) imgBox.appendChild(closeSpan) tabBox.appendChild(imgBox) } }) } } function initNav() { const module = ['#module-MvUB4BgeZP', '#module-3Je4vVvg9z', '#module-jKzheGWKTF', '#module-ClQkaCd7jY', '#module-rxouBRnpWf', '#module-fN4g6nRbTb', '#module-ep7qmqxWrH'] const $nav = document.querySelectorAll('#unit-frBLVJ9Jha .unit-header__nav-item') let $child = null if ($nav.length === 0 || !$nav[2]) return $child = $nav[2].querySelectorAll('.unit-header__nav-son-item .unit-header__nav-son-a') if ($child.length === 0) return Array.from($child).forEach(($el, i) => { $el.setAttribute('href', '/metal-wood-grain.html'+ module[i]) }) } function initImageZoom() { const $case = document.querySelectorAll('[anchor-name="#case"]') if ($case.length === 0) return const $mask = document.createElement('div') const $close = document.createElement('div') const $image = document.createElement('img') $mask.classList.add('image-zoom-box') $close.classList.add('image-zoom-close') $image.classList.add('image-zoom-item') $close.innerHTML = `` $mask.appendChild($close) $mask.appendChild($image) document.body.appendChild($mask) $close.addEventListener('click', () => { $mask.classList.remove('show') }) for (let $el of $case) { const images = $el.querySelectorAll('.base-image') for (let item of images) { item.addEventListener('click', () => { const src = item.querySelector('img').getAttribute('src') $image.src = src $mask.classList.add('show') }) } } }
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Қазақстан Республикасы,030014 Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Алматы ауданы Кеңес Нокина тұрғын алабы Көкшетау ауданы 2 ғимарат
Білім беру қызметін төлеудің мөлшері мен тәртібіне (график) сәйкес 30.11.2022Ж. дейін оқу ақысын төлемеген студенттер КЕЛІСІМШАРТҚА СӘЙКЕС ОҚУДАН ШЫҒАРЫЛАТЫНЫН ЕСКЕРТЕМІЗ Кешіккен студенттер СЕССИЯ ТАПСЫРМАҒАН СТУДЕНТТЕР оқудан шығарылады. Жол жүру ақысы туралы/Дорожные за проезд СТУДЕНТТЕР НАЗАРЫНА! ЖАҚЫНДА... 2 аралық бақылау 08.12-14.12.2022ж. Сессия 15.12-04.01ж. сессияға жіберілмейді Оқу ақысын төлемеген студенттер Ақылы негіздегі білім беру қызметін көрсету" шартының 2 тармағының 3.9 тармақшасына сәйкес оқу ақысын уақытылы (Қосымша-1 көрсетілген) төлемеген жағдайда Академия білім алушыны ОҚУДАН ШЫҒАРУҒА, соңымен қатар бар берешекті сот, сондай-ақ қолданыстағы заңнамаға сәйкес өзге де органдар арқылы мәжбүрлеу тәртібімен өндіріп алуға құқылы. Білім беру қызметін төлеудің мөлшері мен тәртібіне (график) сәйкес 30.11.2022Ж. дейін оқу ақысын төлемеген студенттер КЕЛІСІМШАРТҚА СӘЙКЕС ОҚУДАН ШЫҒАРЫЛАТЫНЫН ЕСКЕРТЕМІЗ Кешіккен студенттер Балл жинамаған студенттер студент білу керек platonus.kaznai.kz Тест тек академияда тапсырылады 25-49 % (FX) алғандар 1 рет қайта тапсыру мүмкіншілігі бар бірақ стипендия, үздік диплом алмайды. Егер 0-24% (F) алса бірден жазғы семестрге қалады Босаған бюджеттік орындарға үздік оқитын студенттер үміткер бола алады (GPA) СЕССИЯ ТАПСЫРМАҒАН СТУДЕНТТЕР жазғы семестрге қалады (22 кр аспаса); 22 кредиттен артық пән жаппаса; 45 сағаттан артық сабақ босатса; бітіруші курстар 1 пән тапсырмаса оқудан шығарылады. БІЛГЕНГЕ... Platonus.kaznai.kz порталы (логин-пароль 5 кабинет) САУАЛНАМА ӨТУ https://forms.gle/zVepLhGdHpKuwiL46 (қазақша) https://forms.gle/7BJo2wFQwYvTqpxNA (орысша) Барлық сұрақтар бойынша №5, №24 кабинеттерге жолығуға болады Жол жүру ақысы туралы/Дорожные за проезд: Академиялық күнтізбе бойынша қысқы каникул кезеңінде /05.01.-21.01.2023/ аралығында жол жүруді растайтын билеттер бойынша жол жүру ақысы төленеді. 23.01. күні деканатқа тапсыратын құжаттар: Темір жол: билеті мен отырғызу талоны міндетті түрде болуы тиіс. Қала аралық автобус: жол жүру билетінде студенттің аты-жөнімен көрсетілуі тиіс . (ҚР БжҒ министрінің 2015 жылғы 4 желтоқсандағы № 677 бұйрығымен бекітілген Техникалық және кәсiптiк, орта бiлiмнен кейiнгi және жоғары бiлiмнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын ұйымдарда мемлекеттік білім беру тапсырысы негізінде білім алушылар үшін өтемақылар төлеу арқылы қысқы және жазғы каникул кезеңінде қала аралық теміржол және автомобиль (таксиден басқа) көлігінде жеңілдікпен жол жүруді қамтамасыз ету қағидалары) Согласно правилам выплаты студентам дорожных за проезд осуществляются при наличии билетов, подтверждающих проезд в период зимних каникул /05.01.-21.01.2023/ в соответствии с академическим календарем. Необходимо сдать в деканат 23.01.2023 г.: проездной билет и посадочный талон /обязательно/, подтверждающие проезд поездом; посадочный талон - документ, удостоверяющий факт посадки и проезда пассажира. проездной билет /с указанием ФИО студента/, подтверждающий проезд междугородним автобусом. (Приказ МОн РКот 4 декабря 2015 года № 677 «Об утверждении правил обеспечения льготного проезда путем выплаты компенсаций для обучающихся на основе государственного образовательного заказа в организациях образования, реализующих образовательные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования, в период зимних и летних каникул на междугородном железнодорожном и автомобильном транспорте (кроме такси)»
Ол шешесі қайтыс болғалы зират басына үшінші күн қатарынан келіп тұр. Басқа басар жер, барар тауы қалмаған іспетті. Бұл өмірде оған шешесінен өзге еш жақын жан жоқ-тұғын. Таң бозынан келіп отырған ол түске қарай зират басына келе жатқан қалың қауымды көріп, тағы кім мен құсап сорлап қалды екен деп ойлады. Есіне шешесінің көз жұмар алдында: «Балам, жалғыз қалып барасың, жалғандағы ең қорқынышты нәрсе жападан жалғыз қалу. Жаныңа жақын серік тауып ал. Сенің сол қызығыңды көрсем деуші едім, дәм тұзым таусылды… бақыл бол» дегені түсті. Шынымен де жалғыздық қандай сүркейлі еді?.. Манағы келе жатқандар зираттықтың шетін ала келіп тізгін тартыпты. Ет асымдай уақыт айналған олар өлілер мекеніне тура шешесінің топырағындай бір төмпешікті қосты да, кері қайтты.Ел кете жаңа ғана жабылған жас топыраққа келген ол: «Мұнда кім екен? Кімнің аяулысы, кімнің арқа тірер асқар белі екен?» деп ойлады. Кенет көзіне үюлі топырақ бүлік ете түскендей сезілді. Тұла бойы дір ете түскен ол сол жерде құлап қала жаздады. Теңселіп барып бойын әзер тіктеген ол шешесінің топырағына баруға шамасы жетпей ауыл шетіндегі өздерінің шағын құжырасына қарай ілбіп келе жатыр. Үйіне барғысы келетін емес. Бірақ басқа қайда барар еді?... Ақыры үйіне жеткен ол қиюы кеткен жылауық есігін жаппастан қолына ілінген марқұм шешесінің пальтосын жамылды да, тарс бүркеніп жатып қалды. Ертесі түс әлетінде оянған ол тұла бойының от болып жанып жатқанын сезді. Таңдайы кеуіп жатыр екен. Пеш жақтағы ежіреден салқын су ішпекке ниеттеніп орнынан сүйретіле тұрған ол шағын үстелдің үстінде тұрған тамақты көрді. Шамасы көршілерінің біреуі әкелген болса керек-ті. Тек мұның ұйқысын бұзғысы келмеген шығар, иә болмаса оның жанарындағы тұнып қалған қасіретті көргенге дәті жетпеген болар. Тамақтың жартысын да түгете алмаған ол төсекке қайта құлады. Арада он күн өткен соң барып қалпына әзер келген ол, таң сәріден анасына қарай жолға шықты. Әп-сәтте зиратқа да жетті. Неге екенін өзі де білмейтін, әлде бір сезім ана жолы осында жерленген адамның кім екенін білгісі келіп солай қарай бұрылды. Ішінен осы кезге дейін басына ескерткіш тақта қойған шығар деп күбірлеп келе жатып өзінің межелі жерге келіп те қалғанын байқамапты. Топырақ әлі ескіре қоймаған екен. Басына қойылған ескерткіш тақтаға қарап ол тағы да талып қала жаздады. Тақтада кәдімгі ай көрікті арудың тірі суреті. Жасы жиырмаға жетпей-ақ тағдыры талқандалған қыршын қыз. Тастағы суретке телміріп отырып ол тағы да анасының «Жаныңа жақын серігіңді тап» дегенін есіне алды. Мына қыз өлмеген болсашы… Мен осыны жаныма мәңгілік серік етіп алсамшы деп ойлады. Сосын барып: «Жоқ, мен тура осы қызға ұқсайтын аруды қалай да табамын» деп, өз-өзіне күбірлеп шешесінің қабіріне қарай барды. Бір шымшым топыраған алып құшырлана иіскеген ол: «Жаным, Ана, мен енді сенің соңғы айтқан аманатыңды орындау үшін талпынамын, сондықтан біраз уақытқа келе алмай қалуым мүмкін. Басыңа ешкім келмей жалғызсырайтын шығарсың. Мен өмірлік серігім туралы таңдауымды жасадым, енді соны орындамаққа аттанамын…» деді. Жанарынан бір тамшы жас үзіліп түскен ол орнынан жайымен тұрды да, манағы қыздың қабіріне қарай аяңдады. Тастағы бейненің алдына келіп жүгініп отырған ол: «Ей, аппақ ай Ару, мен саған анамды жалғызсыратпашы деп өтінгелі келіп отырмын. Менің бір тілегімді орындашы… Мен анамның аманатын орындамаққа кетіп барамын, тура сендей сымбатты аруды іздемекпін…» деді. Қыз бейнесіне ұзақ қараған ол ақыры орнынан тұрып белін шарт буды да, ауылға қарай тартты. Ол содан бастап аттай жеті жыл бойы сол бейнелі аруды іздеумен болды. Бірақ еш жерден таппады. Қайта айналып ауылға келгенде ауылдағылар оны бейшара бала шешесі қайтыс болғалы ой соқты болып ауырып қалды деп мүсіркесті. Ол ауылға келгелі анасының да қабіріне бармады. Ана аманатын орындай алмағанына өзін айыпты санап жүрген-ді. Кімнен көмек сұрарын білмей дал ұрды. Ақыры осы ауыл жынды атаған қаңғыбас кейуанаға кезігіп мұңын шақты. Қораның шетіндегі қара төбет мүжіп жатқан кетік жауырынды иттен қаңқылдатып жүріп тартып алған кемпір оны күнге қаратып ұстап аз кем отырды да: – Жоқ… сен оны бұл өмірде ешқашанда таппайсың, ол әлде қашан өліп қалыпты. Онымен тек арғы әлемде ғана қауыша алады екенсің… Ол да сені сарыла күтіп жатыр екен, – деп, – Әдірам қалғыр, қу сүйекті мен жейді деп пе ең, соңша қаңқылдап, мә тамағыңа тығылсын, – деп жауырынды манағы төбетке қарай лақтырып жіберді де, беліндегі сала құлаш қарала жіпті шұбатып ауылдың ана басына қарай заулап бара жатты. Кеш бата жер қазатын кетпенімен күрегін алған жігіт зиратқа келіп алдыман анасының басына аз- кем үнсіз мүлгіп отырды да орнынан тұрып бара жатып: – Анашым менің сені сонша уақыт жападан жалғыз қалдырғаныма кешір ! Мен сенің аманатыңды орындамаққа алыс сапар шектім , еш жерден жаныма жақын серігімді таппаған едім , ақыры ол сенің қасыңда жатыр екен. Енді ертеңнен бастап біз бірге боламыз тек бір күн күт !- деді де баяғы қыздың қабірінің басына келді. Ерте шыққан ай саулесінің астында қыз суреті баяғы күлімсіреген қалпында тұр екен. Жігіт ләм мим деместен қыз қабырының ірге жағын қаза бастады. Таң ата қыздың ақымына жетті қыз оранған аппақ ақірет сол қалпы екен. Тырмысып сыртқа шықққан ол ауылға қарай беттеді. Ауылға келіп ескі қырман жақта әлденені будақтатып өртеп жатқан жынды кемпірді ертіп үйіне келді де, шешесінен қалған бүткіл киім кешекті беріп кеште менімен бірге қабір басына барасың. Сосын мен ол жерден қайтпаймын. Мына үй енді саған қалады. Менің соңғы тілегімді орындасаң болды деді. Кеш бата кемпірді дедектетіп жетелеген ол зират басына келіп, өзі кеше қазып даярлаған ақымға түсті де, беліндегі бір шумақ ала арқанды кемпірге беріп: «Енді мені көм, әрі ешкім білместей етіп тегістеп таста, әрі ақтық демің үзілгенге дейін ешкімге аузыңнан шығарушы болма» деп өтінді. Таң ата тапсырылған міндетін өтеген кемпір ауылға қарай келе жатып өзінің ес ақылын жинап алғанын сезіп таң қалды. Арада біраз уақыт өткен соң ауыл адамдары зираттағы кескіндерді біреу өзгертіп жүр екен десіп жүрді. Олардың айтып жүргендері шеттегі қыздың қабіріндегі суреттің толып бара жатқаны еді. Тастағы сурет қалай өздігінен өзгереді. Зәудеғалам біреу әдейі істеп жүр десті. Арада тағы біраз уақыт өткенде қабір басына келген жұрт баяғы талдырмаш қыз суретінің енді кәдімгі ай күні жеткен жүкті әйелге айналғанын көріп, жағаларын ұстасты. Ауылға келіп сурет туралы айтқанындарында сауыққанына әлі жыл тола қоймаған баяғы кемпір ышқынып барып талып қалды. – Е, бейшара, бұл өмірден не көрді, сауыққанына әлі жыл болмады. Арманда кетіп бара жатыр-ау, – десті жұрт оны ақырғы сапарға аттандырып жатып. Соңғы рет тілге келген кемпір: – Мен бұл өмірде не көрмедім, неге куә болмадым, өлі мен тірінің махаббатына, солардың қауышуына да куә болдым… Ертең ерте зираттың шетіндегі осыдан жеті жылдың алдында жерленген қыздың зиратын барып көріңдер… – деп барып үзіліп кетті. Ақыры есінен қайта адасты десті жұрт. Кемпірдің сүйегін қабірге әкелген жұрт кемпірді жерлеп болып қыз зиратына барып жағаларын ұстасты. Қыздың өзгерген суреті бұрынғы қалпына келіпті де, ескерткіш тастың маңайы қызыл қанға боялып қалыпты. Қаумаласқан жұрт не сұмдықтың болғанын біле алмай зиратты тексермекке қабірді ашты. Жан ақымның ішінде де, қан бірақ сүйек жоқ... Ел абдырап тұрып қалды. Ақырында моланы кезек пен түнделете күзетейік десті. Бірінші түн басталды. Мола басы тып -тыныш. Əріректен шыққан байғыз үні болмаса. Жақындап баруға қорыққан алты жігіт алыстан бақылап отыр. Молданың айтуымен сол ауылдың əулет басшысы саналатын, қасиеті артқан Əбдірəсіл ақсақалдың моласына таяу отыр. Түнгі сағат бірді соққанда жігіттер ұйқы қыса бастады. Берік қана ояу отыр. Ол марқұм қыздың ағасы. Басқаларына қарағанда онша қорықпай отырған да сол. Берік молаға жақындап барып көрмек болды. Жігіттер қасындағы Беріктің жоқтығын ертеңгісін ғана аңғарды. Берік болса жоқ... Ауыл болып іздей бастағанда көрші ауданан адасып жүрген хабар жетті. Елдің бəрі дүрлігіп кетті. Көрші аудандағы ол табылған жер кем дегенде 500-600 шақырым жер. Жаяу бара алмасы анық. Беріктің өзінен сұраса "қарындасымның бейітіне жақындап ақ қалғам, сүрініп кетіп жан жағыма қарасам таң атқан... Жəне басқа жақта жүрмін. Молда ,бейіт басындағы сұмдықты ағасына көрсеткісі келмеген қыздың рухы екендігін түсініп ,енді ол жақты мазаламаңдар деді. Бірақ бейіт маңынан өткендер, жас жігіт пен келіншектің, сəби даусын естіп қалатындықтарын айтып жүрді. Машинаның астына түсіруге бірнеше рет итермеледі Асылып қалған сіңлісі түсіне кіріп, өзін кім өлтіргенін айтып берді мистика елес әруақ қорқыныш үрей Сәйкес тақырыптар Жаны тынышталмаған әруақ 30-11-2022 Құдайдың қарғысы тиген немесе жер қабылдамаған бейбақтар 20-11-2022 Бейіт басындағы бассыздық 19-11-2022 Уақыт тізбегі 09-12-2022Жазба ескерткіштер музей сөрелеріне табылатын болды 08-12-2022Түркістанда «Дінмұхамед Ахметұлы Қонаев және оның дәуірі» танымдық конференциясы өтті 08-12-2022Полицейлері Атырау қаласына жұмысқа орналастырамын деп алаяқтық жасаған жас жігітті анықтады 08-12-2022Түркістан облысында колледж білім алушыларымен кездесу өтті 08-12-2022Полицейлер "Автобус" шара кезінде 800-ден астам құқық бұзушылықты анықтады 08-12-2022Учаскелік полиция инспекторы тұрғынның жоғалған сиырларын тауып алғыс алды 08-12-2022Марика атты қызметтік ит шетелдіктен есірткі табуға көмектесті 08-12-2022«AMANAT»: Тұрғындардың талап-тілектері шешілу үстінде 07-12-2022Түркістан облысында «Табысты отбасы» әлеуметтік жобасы басталды 07-12-2022Түркістан: Төлебиде тау туризмін дамытатын «Қасқасу» жобасы жүзеге асып жатыр 07-12-2022Түркістан: Ордабасы ауданында индустриалды аймақ аумағы кеңейіп, кәсіпорындар көбейеді 06-12-2022«Turkistan» арнайы экономикалық аймағы арқылы қалаға инвестиция тартылмақ 05-12-2022Келесі Премьер кім? 05-12-2022Тасмағамбетовке түскен таңдау нені білдіреді? 05-12-2022Түркістан мен Шымкентте сенатордың шекпені кімге бұйырады? 05-12-20224 млрд.теңгеге әлеуетті 4 инвестициялық өңдеу жобасы пысықталуда 05-12-2022Қор болған қайран есім 05-12-2022256 азаматқа қайтарымсыз мемлекеттік грант қаражаттары ұсынылды 04-12-2022Валентин ағай (Әңгіме) 04-12-2022Полицейлер желіде танымал жастармен кездесіп, меморандумға қол қойды 04-12-2022Бір кездері үйден қуып шыққан енем, енді босағамды жағалап жүр 03-12-2022Таңғы 4-те баласымен бірге қала көшесін тазалап жүрген апай елді жылатты (видео) 03-12-2022Мүмкіндігі шектеулі қыздың әні елді жылатты (видео) 03-12-2022Үйленбеген азамат ажырасып келіп отқан менің қолымды сұрап жүр 03-12-2022Енем пешенеме сыймай кетті 03-12-2022Оқымаған абысыным басыма бәле болды 03-12-2022Менің суррогат ана болуым дінге мүлдем қайшы емес 02-12-2022Баласы бар әйелге қалай үйленерімді білмей жүрмін 02-12-2022Мен неге түрік жігітіне ғашық болдым? 02-12-2022Орыстан әйел алып опық жеп жүрмін МОБИЛДІ ҚОСЫМША БІЗ ТУРАЛЫ Біз туралы Бізбен байланыс Жарнама Материалдарды пайдалану шарттары Әлеуметтік желілеріміз: АҚПАРАТ Oinet.kz ақпарат агенттігін есепке қою туралы № 16379-ИА куәлігі 06.03.2017 жылы Байланыс, ақпараттандыру және бұқаралық ақпарат құралдары саласындағы мемлекеттік бақылау комитетінен берілді.
Маңғыстау облысының интернет-ресурсы аймақтың туристік әлеуетін жарнамалаудың және жылжытудың тиімді нысаны ретінде 3.2 Маңғыстау өңірінде туризмді дамыту бойынша практикалық ұсыныстар 3.3 Маңғышлақ-Қазына түбегі бағыты маршруты ҚОРЫТЫНДЫ ПАЙДАЛАНЫЛҒАН ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ КІРІСПЕ Зерттеу тақырыбының өзектілігі. Туризм-әлемдік экономиканың ірі және қарқынды дамып келе жатқан салаларының бірі. Әлемнің көптеген елдерінде бұл валюта түсімдерінің негізгі көзі болып табылады[1]. Қазақстан тәуелсіздік алғаннан кейін туризмді дамытуда үлкен мүмкіндіктер ашты. Қазір республика шетелдік туристерді тартуға күш салуда, бірақ жеткіліксіз жинақталған, ескірген материалдық-техникалық база, төмен сервис және туристік қызметтерге жұмсалатын шығындардың көп мөлшері туристерді біздің елден алыстатады. Туризмнің, әсіресе халықаралық туризмнің дамуы валюта саласының өсуіне, бюджеттің толықтырылуына, жұмыссыздықтың қысқаруына, жұмыс орындарының нарығын кеңейтуге, халықтың табысы мен өмір сүру деңгейінің артуына, сайып келгенде, Қазақстан Республикасының гүлденуі мен орнықты дамуына мүмкіндік берер еді. Қазіргі уақытта үлкен туристік әлеуетке ие, бірақ әлемдік туристік ағымда болмашы үлесті (1,5%) иеленетін Қазақстанда да туризмге қызығушылық байқалады. Қазақстандағы туризмге деген қызығушылық, ең алдымен, мемлекеттің осы қызмет саласын құқықтық қамтамасыз ету түрінде көрінеді. Зерттеу объектісі- Маңғыстау облысы туризм саласы. Жұмыстың мақсаты- Маңғыстау өңірінде туризмнің қарқынын білу. Қойылған мақсаттан мынандай міндеттер орындалады: oo туризм дамуыны; oo Маңғыстау облысындағы туризмнің дамуын талдау; oo Маңғыстау облысында туризмді дамыту мүмкіндіктері. Зерттеу пәні- маңғаз Маңғыстаудағы туризмнің даму ерекшеліктері. Зерттеу әдістері: талдау, бақылау, жалпылау, синтез және т. б. Алынған нәтижелер және олардың жаңалығы, практикалық маңыздылығы- алынған нәтижелерді одан әрі пайдалану. Дипломдық жұмыстың практикалық маңыздылығы: Бұл дипломдық жұмыстан шыққан материалдарды туризм саласы мамандары, кәсіпкерлер, кәсіпті бастаушылар қолдана алады, материалдар арқылы оқушы өзінің кәсібінде маркетингтік және менеджменттік процесстерді құра алады, құрып қойған маркетингтік процесстерді дұрыстай алады және жаңартуларды енгізе алады, сонымен бірге дипломдық жұмыстығы ақпараттарды Алматыдағы қонақ үй және мейрамхана қауымдастығы ақпараттық база ретінде қолдана алады. Теориялық база мен әдістемелік негіз ретінде басқару, қызмет көрсету саласындағы шағын кәсіпорындардың мәселелері бойынша Отандық және шетелдік ғалымдардың еңбектері, мемлекеттік және аймақтық статистика материалдары, сондай-ақ Қазақстан Республикасында қонақ үй бизнесінің дамуын реттейтін заңнамалық актілер мен нормативтік-құқықтық құжаттар болды. Дипломдық жұмыстың ақпараттық базасын Қазақстан Республикасы Статистика агенттігінің жинақтары, қонақ үйлер мен мейрамханалар Қазақстандық Қауымдастығының (КАГиР) материалдары, ғылыми басылымдардағы жарияланымдар, консалтингтік компаниялардың аналитикалық есептері, қонақ үй франчайзингі мәселелері бойынша бизнес практиктерінің пікірлері мен бағалаулары, мерзімді баспасөзде жарияланған ресми материалдар, www-серверлердің ақпараты, сондай-ақ зерттелетін объектінің мұрағаттық және экономикалық деректері құрады 1. ТУРИЗМ ДАМУЫНЫҢ ТЕОРИЯЛЫҚ НЕГІЗДЕРІ 1.1 Туризм туралы жалпы түсінік Туризм әлеуметтік экономикалық құбылыс ретінде экономикалық байланыстардың нарықтық аспектілері мен қоғам дамуының әлеуметтік бағытталған мақсаттарын біріктіреді. Қазіргі уақытта туризм әлемдік экономиканың қарқынды дамып келе жатқан және жоғары табысты салаларының бірі болып табылады, тиісті аумақтардың әлеуметтік-мәдени дамуының маңызды факторларының бірі болып табылады. Туризм, бір жағынан, бос уақыттың ұлғаюы негізінде дамиды; уақыт, халықтың өмір сүру сапасын жақсарту, тұтастай алғанда қызмет көрсету саласының өсуі, екінші жағынан, аймақтық экономикалық кешеннің дамуының қуатты катализаторы болып табылады. Туризм саласын дамыту түйіндес салалардың қалыптасуын ынталандырады, өңірлер халқының өмір сүру деңгейінің өсуіне, жұмыс орындарының құрылуына ықпал етеді, өңірдің экономикасы мен бюджетіндегі кірістерді арттырады, табиғи және мәдени мұраны сақтауға ықпал етеді. Сондықтан аймақтық басқару органдарының міндеттерінің бірі Аймақтық әлеуметтік-экономикалық кешеннің құрамдас бөлігі және өсу факторы ретінде туризм саласын дамытудың кешенді бағдарламаларын әзірлеу болып табылады. Бай мәдени және табиғи әлеуеттің болуы аймаққа әлемдік туристік нарықта маңызды орын алуға мүмкіндік береді, бірақ міндетті түрде туризмді дамыту саласында белсенді аймақтық саясат жүргізіледі. Туристік аймақ-бұл әртүрлі туристік ресурстардың (маршрут, этникалық, тарихи, діни, сәулет) ортақтығы бар аумақ. Бұл ұлттық категория, белгілі бір ел ішінде, Федерация субъектісінің бөлігі, бірнеше іс-шараларды қамтитын аудан Микроөңірлер-қандай да бір ортақ белгілермен сипатталатын салыстырмалы түрде шағын аумақтар және макроөңірлер-бірнеше түрлі аумақтарды, елдерді қамтитын өңірлер, аймақтық туризм процестерін жүйелі экономикалық талдау және модельдеу. Экономикалық міндеттерді шешу өңірлерді экономикалық зерттеуді жүзеге асыруды талап етеді. Мұндай зерттеулердің негізгі буыны аумақтардың туристік саласын экономикалық дамыту схемалары болып табылады. Олар 15 жыл кезеңін қамтуы мүмкін туристік аймақтық экономиканың ретроспективті талдауын қамтиды. Жүйелік талдау жалпы аймақтық дамуды бағалауды қамтиды: Аймақ экономикасы, табиғатты пайдалану деңгейі, негізгі өндірістік-экономикалық және әлеуметтік бағдарламалардың іске асырылу деңгейі, халықтың құрамы мен өмір сүру деңгейінің динамикасы және т.б., сондай-ақ осы аймақтағы туристік кешен салаларының дамуын бағалау [1]. Аймақтық туризм экономикасын жүйелі талдау қағидаты: туризмнің нақты аймақтық проблемасын нақты тұжырымдау, мақсаттарды анықтау және оны шешудің тиімді әдістерін табу. Өңірлік туризм салаларының жұмыс істеуінің экономикалық міндеттерінің модельдері мынадай қағидаттарға негізделеді: - белгілі бір аймақтың әлеуметтік-экономикалық факторлары ұлттық кешеннің құрамдас бөлігі ретінде қарастырылады; -белгілі бір аймақтағы туризмнің әлеуметтік-экономикалық факторлары аймақтық кешеннің құрамдас бөлігі ретінде қарастырылады; - туризмнің аймақтық экономикалық моделі осы аумақтағы бүкіл ресейлік модельдерді мемлекеттің бірыңғай аумақтық кешеніне байланыстыра отырып түзетеді; - туризмнің өңірлік экономикалық моделі жалпы мемлекеттік экономикалық-математикалық модельмен тығыз байланысты және оның нақты аумаққа (экономикалық ауданға, өңірге және т.б.) проекциясы болып табылады. Аймақтық экономиканы жүйелі талдаудың негізгі кезеңдері - мақсат қою және модель жасау. өңірлік туризм экономикасын Зерттеудің мақсаты тұтастай алғанда елдің аумақтық ұйымдастырылу мақсаттарымен бірдей. Бұл тиімділігі жоғары, үйлесімді аумақтық салалық шаруашылықты кезең-кезеңмен құру аймақтық туристік сала. Мақсаттың негізгі мазмұны келесідей: экономикалық өңірде туристік сала салаларын ұтымды орналастыру; туристік экономикалық аймақтың белгілі бір "тұлғасын" мақсатты қалыптастыру; аймақтың басқа салаларымен өзара байланысты туристік салалардың оңтайлы желісін құру. Өңірлік экономикалық процестердің экономикалық-математикалық модельдерін әзірлеу мыналарды қамтиды: жалпы өңір бойынша перспективада туристік саланың әлеуметтік-экономикалық даму кезеңдерін модельдеу; туристік Өндіргіш күштерді олардың көлемдік пропорцияларында және уақытында орналастыруды модельдеу; өңірлік туристік саладағы салық салу шкаласын түзету; туризм саласындағы аймақтық инвестициялық саясатты әзірлеу; аймақтың туристік қызметінің сәттілігі (яғни. өз аумағында отандық және шетелдік туристерді қабылдау қызметі) тұтастай алғанда экономикалық деңгейге, инфрақұрылымның қалай дамығанына, аймақтағы өмір сүру деңгейі қаншалықты жоғары және басқа да факторларға байланысты. Осы аймақтың проблемаларын уақтылы анықтауға, осы проблемалардың себептерін анықтауға және кемшіліктерді түзетуге және аймақтың даму перспективаларын іске асыруға мүмкіндік беретін дұрыс бағдарлама құруға қабілетті, оған қатысты жүргізіліп жатқан мемлекеттік саясат аймақтың дамуында шешуші мәнге ие [2]. Қазіргі уақытта рекреациялық фактор көптеген аудандар мен елдердің экономикасының аумақтық және салалық құрылымына айтарлықтай әсер етеді. Жоғарыда айтылғандай, кейбір елдерде туризмнен түсетін кірістер ЖҰӨ-нің шешуші бабына айналды. Туристік қызмет басқа салалардың дамуын ынталандыра отырып, мультипликативті әсер етеді. Біз туристік қызметтің әлеуметтік-экономикалық және аймақтық дамуға әсер ету бағыттарын толығырақ қарастырамыз және қарастырамыз. Бүгінгі таңда туризмнің келесі көріністерін аймақтық даму факторы ретінде белгілеуге болады: oo проблемалық аудандарды дамыту (артта қалған және депрессивті, ауылдық, шекара маңы, жаңа игеру); теңіз және өзен бассейндерін дамыту; oo экономикалық интеграция мен жаһандануды ынталандыру. Туризм артта қалған және депрессиялық аймақтардың даму факторы ретінде. Артта қалған және депрессиялық аймақтардың пайда болуын көптеген себептермен түсіндіруге болады. Осы аудандардың бірі ең кедей дамушы елдерде орналасқан және жергілікті халықтың кедейлігі мен әлеуметтік проблемаларымен сипатталады. Басқаларына салыстырмалы түрде дамыған елдердің экономикасын құрылымдық қайта құру әсер етеді, бұл кезде аймақтың мамандану саласы дағдарысты бастан кешіре бастайды. Мысалы, энергетика біртіндеп көмірден мұнай, газ және балама көздерді пайдалануға ауысады. Қалай болғанда да, дағдарыс кезеңінде аймақ дамудың баламаларын іздеуі керек. Қаржы қаражатын бөлу кезінде ерікті тәсілді болдырмау үшін ЕО - да артта қалған аймақтарды бөлу үшін индикаторлар жүйесі жасалды-жұмыссыздық деңгейінің көрсеткіштері, жан басына шаққандағы кіріс, ЖҰӨ-дегі ауылшаруашылық өнімдері мен депрессиялық салалардың үлесі. Халықаралық туризм экономикалық дамудың аймақтық факторы ретінде әрқашан Өндіргіш күштерді орналастыру және дамыту факторлары туралы мәселелерге қызығушылық танытты. Әр түрлі тарихи кезеңдерде аймақтық дамудың әртүрлі маңызды факторлары анықталды. 1980 жылы атақты поляк географы А. Ягельский халықтың орналасу факторларын талдай отырып, әлем халқның қазіргі орналасуында осы процестің үш негізгі факторын бөлуге болады деп жазды. Біріншісі, табиғи ортаның рөлі өте үлкен, - дейді А. Ягельский, - ауылшаруашылық жұмыстарымен айналысатын адамдарды орналастыруды қамтиды. Өзендердің төгілуін пайдаланатын немесе өзен суларын суару жүйелері арқылы пайдаланатын қарапайым ауылшаруашылық өркениеттері Янцзы, Сары Өзен, Меконг, Ганга, Ніл және По өзендерінің аңғарлары мен сағаларында халықтың үлкен қалыңдауы түрінде берік із қалдырды. А. Ягельскийдің пікірінше, халықты орналастырудың екінші факторы өнеркәсіпті орналастыру болып табылады. XIX ғасырдың басынан бастап. өнеркәсіптік кәсіпорындар, әсіресе темір кені мен көмір бар жерлерде пайда болған ауыр өнеркәсіпте басты рөл атқара бастады. Олар орталық Англия, Вестфалия, Лотарингия, Жоғарғы Силезия және АҚШ-тың солтүстік-шығыс штаттарында халықтың орналасуын анықтады. Халықты орналастырудың үшінші факторы -- халықаралық сауда мен теңіз тасымалының үлкен өсуі-әлемнің көптеген елдерінің теңіз жағалауындағы аудандарында ірі порт орталықтары мен көптеген шағын кластерлердің пайда болуына себеп болды. Мұнда А. Ягельский сол кезеңдегі жаңа фактордың пайда болуы туралы айтады-жағалаулардағы рекреациялық орталықтардың дамуы - Жерорта және Қара теңіздер, Флорида, Калифорния) және әртүрлі елдерден келген бай адамдардың бірқатар аудандарға (Ривьера, Гренада, Валенсия, Кариб аралдары және т.б.) қоныстану тенденциясы. Алайда, туризмді жекелеген аумақтарды дамыту факторы ретінде пайдалануға болатындығы әлдеқайда ертерек байқалды. Осыған байланысты Адриатика теңізіндегі Бриони архипелагының (Хорватия) дамуына қатысты мысал тән. XIX ғасырдың соңында австриялық кәсіпкер П. Купелвайзер (Хорватия сол кезде Австро-Венгрия империясының құрамына кірді) туристік қызметтің даму перспективаларын бағалап, архипелагты меншікке сатып алып, онда ең жоғары ақсүйектер үшін беделді курорт құруға шешім қабылдады. 1893 жылдан бастап П. Купелвайзер аралдардың рекреациялық орналасуы бойынша кең ауқымды бағдарлама жүргізеді. Архипелагта саябақтар ретке келтіріліп, Ежелгі Рим дәуірінде жасалған карьерлер, серуендеу аллеялары құрылды. Безгекті жою үшін белгілі бактериолог шақырылады, содан кейін Нобель сыйлығының лауреаты Р. Кох, оның нұсқауы бойынша жергілікті батпақтар ұйықтап жатыр. Истрия түбегінің континентальды бөлігіндегі аралдарға сумен жабдықтау жүргізіледі, пошта салынып, телефон байланысы ұйымдастырылады. 1913 жылға қарай архипелагта жалпы сыйымдылығы 300-ден асатын төрт қонақ үй салынды. Нәтижелер ұзаққа созылмады. ХХ ғасырдың басында Бриони жоғары ақсүйектер үшін беделді еуропалық курортқа айналды. Мұнда герман императоры және Пруссия королі Уильям II, Нобель сыйлығының лауреаты, жазушы Томас Манн сияқты Еуропадан және басқа елдерден жоғары дәрежелі қонақтар келеді. Бриони жоғары қоғамдағы беделді арттыратын орынға айналады [3]. Еуропалық өңірлік даму қоры проблемалық өңірлерге жаңа өнеркәсіп нысандарын салуда, жаңа жұмыс орындарын құруда қаржылық көмек көрсетеді. Соңғы жылдары қоғамдастықтың құрылымдық саясатында нақты компаниялардың қызметін ынталандыруға бағытталған селективті тәсіл басым дамуға ие болды. Бұл тәсілдің мәні ірі индустриялық кәсіпорындар салу арқылы емес, негізінен алдыңғы қатарлы салалардың шағын және орта кәсіпорындары есебінен депрессиялық аймақтарды көтеру мәселелерін тек жеке бизнес тиімді шеше алатындығын мойындау болып табылады. Айта кету керек, соңғы онжылдықтарда Еуропалық аймақтық саясатта туристік компонент бар. Туристік индустрияны қолдау үшін Еуропалық қорлардан субсидиялар, Еуропалық инвестициялық банктің қарыздары сияқты қаржы құралдары қолданылуы мүмкін. Туризм индустриясы қаржылық көмекті қызметкерлерді оқыту және біліктілігін арттыру мақсатында қолдана алады, өйткені қонақтардың өсіп келе жатқан сұранысы білікті жұмыс күшіне деген қажеттілікті арттырады. ЕО ауылшаруашылық аймақтарына көмектесе алады, көбінесе олар құрылымдық жағынан әлсіз, қосымша жұмыс орындарын іздеуде. Естеріңізге сала кетейік, аграрлық туризм қазір Еуропадағы танымал туризм түрлерінің бірі болып табылады. Бұл мақсаттарға қаражат, атап айтқанда, Еуропалық бағдарлау және ауылшаруашылық кепілдіктері қорына бөлінуі мүмкін. ЕО-да Жерорта теңізі деп аталатын Интеграцияланған бағдарлама жүзеге асырылуда, оның аясында Италияның оңтүстігінде, Францияның оңтүстігінде және Грецияның туристік аймақтары туристік инфрақұрылымды салу мен қайта құруда көмек алды. Алайда, бсф мен ЕФОГ -- ның туризм қажеттіліктеріне бағытталған құрылымдық қорлардың жалпы көмегіне қаржылық үлесі әзірге елеусіз-көмектің жалпы көлемінде тиісінше 5% және 9%. ЕФРР үлесі туристік өңірлерге көрсетілетін көмектің жалпы көлемінің 80% - ын құрайды. Еуропалық инвестициялық банк құрылымдық жағынан әлсіз өңірлердің инвестициялық ниеттерін несиелер мен қарыздармен қолдау үшін құрылды. Мұндай көмек туристік аймақтарға жіберілді және негізінен шағын және орта қонақ үйлерде қолданылды. Банктің көмегі Еуропаның тарихи қалаларының бүкіл желісінің туристік тартымдылығының өсуіне ықпал еткені белгілі. Ол тақырыптық парктер құруға, түрлердің сапасын жақсартуға, қалдықтарды азайтуға, жағалауларды, ормандарды қорғауға бағытталды. Мұның бәрі жеке аудандардың туристік тартымдылығының өсуіне ықпал етті. Туризмді дамытуды ынталандыру үшін ЕО-да жоғарыда қарастырылған қаржылық құралдардан басқа, іс-қимыл бағдарламалары деп аталатын бастамалар жүзеге асырылады. Бірқатар бағдарламалар аймақтық мәселелерді шешуді және туристік қызметті дамытуды біріктіреді. Осылайша, Еуропалық Қоғамдастық елдерінде туризм артта қалған және депрессивті аудандардың экономикалық өсуінің маңызды баламасы ретінде қарастырылады және ұлттықтан жоғары деңгейде сақталады. Дамушы елдерде туризмнің дамуымен байланысты артықшылықтар, атап айтқанда артта қалған аудандар үшін де белгілі. Алайда, көбінесе бұл жерде туризм саласындағы үйлестірілген аймақтық саясат жоқ. Сондықтан туристік қызметті дамытудың артықшылықтарын жергілікті мәселелерді шешу үшін шетелдіктерден қосымша ақы алу түрінде жергілікті өзін-өзі басқару органдары пайдаланады [4]. 1.2 Маңғыстау облысындағы туристік аумақтар Табиғи және рекреациялық қажеттіліктер объективті категория болып табылады және адамның өмір сүру процесінде, ең алдымен өндірістік қызмет кезінде физикалық және психикалық энергия шығындарының деңгейімен анықталады. Табиғи ортаның әртүрлі факторлары адамға қысым жасайды, олардың ішіндегі ең бастысы-климат. Біздің ойымызша, Климаттық процестер демалу мен ойын-сауық орнын таңдауда адамдардың психологиялық бағдарына әсер ететін күш болып табылады. Туризм-бұл уақыт пен кеңістіктегі қозғалыс, сондықтан адамдар саяхаттап, оқу орындарын өзгертеді, яғни бір климаттық аймақтан екіншісіне ауысады. Сондықтан туристік ағындардың маусымдылығын белгілеу, біздің республикамыздың батыс ауданының климаттық жағдайларының оң және теріс факторларын анықтау маңызды. Табиғи ортаның маңызды элементі су жағдайлары (өзендер, көлдер, теңіздер) болып табылады. Көптеген туристер күн суығысы келеді, сатып алады, балық аулайды және т.б. нәтижесінде су жағдайлары туризм мен демалыс өлшемдерін таңдауда маңызды рөл атқарады. Қазақстан табиғатының алуан түрлілігі сонша, ол кез келген туристің сұранысын қанағаттандыра алады. Физикалық-географиялық жағынан республиканың аумағы мынадай аймақтардан тұрады: шөлейтті (40 %), шөлейтті (23 %), дала (20 %), орманды дала (7 %) және тік белдеуі айқын таулар (10%). Рекреациялық жүйені дамыту және республика жағдайында ресурстарды пайдалануды күшейту бірнеше тәсілдерді біріктіре алады. Бұл бальнеологиялық курорттар (оның ішінде Каспий жағалауында - теңіз жағалауы) құру арқылы ұзақ демалу мәселелерін шешу, сондай-ақ сұраныс үнемі өсіп келе жатқан табиғи ресурстарды іске қосуға тарту. Соңғысы пайдаланудың осы түрін ұйымдастыруды қажет етеді, онда адамдардың ең көп саны оларды осы ресурстардың тозу қаупінсіз тиімді пайдалана алады. Батыс Қазақстанның табиғи ескерткіштерінің тартымдылығы да маңызды. Бұл аймақ әсем әр түрлі және қызықты ланд-шафтарға бай. Табиғи жағдайлардың біркелкілігімен ерекшеленетін ландшафттарда күрделі табиғи қатынастарды жан-жақты есепке алуға, экологиялық ортаға антропогендік әсердің тікелей және жанама салдарын болжауға қолайлы мүмкіндіктер ашылады. Қазір бүкіл Қазақстан Республикасында республикалық маңызы бар 24 табиғат ескерткіші бар (6,35 мың га). Олар туризм үшін үлкен ин-терес (әсіресе танымдық). Су мен желдің әсерінен пайда болған экзотикалық жартастар, мұздықтар, үңгірлер, сарқырамалар, флора мен фаунаның көмілуі, сирек кездесетін жануарлардың тіршілік ету ортасы және т.б. мұндай ескерткіштердің әрқайсысының өзіндік ерекшеліктері, ерекше тартымды қасиеттері бар. Батыс Қазақстандағы ең көрнекті осындай ескерткіштер: Маңғыстау үңгірлері мен Үстірт үстірті, Үстірт шоқысы және ТМД аумағындағы ең терең құрғақ ойпат-Қарағай [4]. Маңғыстау үңгірлері және Үстірт үстірті. Үстірттің қазақстандық бөлігінде 30-ға дейін карст үңгірлері бар, олар неогеннің әктас-гипс жыныстарына жатады, осы үңгірлердің ең ірілері ұзындығы кейде 100-120 м жетеді және төмен аркалары мен кіреберістері бар. Жер асты үңгірлері туристер арасында үлкен қызығушылық тудырады. Үстірт қыраттары жүздеген шақырымға созылып жатыр. Шыңдардың (жыралардың) биіктігі 100-120 м-ге жетеді, жартастарда Үстірт үстіртін құрайтын үш жастағы сазды-кальцийлі жыныстар кездеседі, тік жартастардың етегінде (көбінесе толығымен өтпейтін) жер асты суларының шығуы сирек емес; қамыс шалғындары өседі. Қарағие (Батыр) - ТМД аумағындағы ең терең құрғақ ойпат, теңіз деңгейінен 132 метр төмен орналасқан. Ол Маңғыстау түбегіндегі шөлді аймақтың орталығында, Ақтау қаласынан 120 км жерде орналасқан. Үлкен ағынсыз ойпаттың ұзындығы шамамен 40 км - ге жетеді, ені - 10 км.ойпат тік беткейлермен шектеседі, түбінде кеуіп бара жатқан көл, сортаң бар. Депрессияның пайда болуы тұзды жыныстарды қазу процестерімен, Каспий теңізінің жағалауында болған шөгу және карст процестерімен байланысты (А Қосымшасы). Сонымен қатар, Ландшафттардың тартымдылығының жоғары деңгейі, жақсы қол жетімділігі, аумақтың жоғары дамуы ерекше типтегі туристік аумақтармен сипатталады-қолданыстағы және құрылуы жоспарланған ұлттық парктер. Олар сондай-ақ басым Даму объектілеріне жатқызылуы керек. Мұндай объектілерге Батыс Қазақстанның Маңғыстау ауданы да жатады (Фетисова а., Ақтау қ., Ералиев А.-Құрық). Табиғи-климаттық жағдайлары бойынша Батыс Қазақстан облысы үш аймаққа бөлінеді - дала, құрғақ дала, шөлейт. Аумақтың жер бедері жазық. Топырақ-каштан, саз, сортаң. Астық тұқымдас-шөптесінді, жусанды өсімдіктер басым. Облыс аумағында кен орындары болып табылады. Климаты тым континенттік. Жыл бойы қатты жел соғып тұрады, жазда құрғақ жел жиі болады. Облыстың шөл және шөлейт аймақтарында жүретін оңтүстік аудандар, олардың негізгі мамандануы табынды-жайылымдық мал шаруашылығы болып табылады. Бір сағаттық қайталанатын құрғақшылықтың нәтижесінде су объектілерінің кебуі, жайылымдардың күйіп кетуі орын алады, бұл мал басының төмендеуіне және халықтың экологиялық, экономикалық және әлеуметтік жағдайының нашарлауына әкеледі. Атмосфералық қоршаулардың тұрақсыздығы мен тапшылығы бүкіл аймаққа тән. Облыстағы экологиялық жағдай әскери полигондардың жұмыс істеуінің жарты ғасырлық кезеңінің теріс әсеріне, Жайық өзенінің эко-жүйесінің бұзылуына байланысты. Көмірсутек шикізатын өндірудің ұлғаюы атмосфераға, топыраққа, су көздеріне ластаушы заттар шығарындыларының өсуімен байланысты болуы мүмкін. Маңғыстау өңіріндегі туризмнің дамуына әсер ететін басты факторлардың бірі географиялық орналасуы болып табылады: облыс аумағында дала және шөлейт аймақтар ерекшеленеді. Аталған өңірінің климаттық жағдайына байланысты туристік жоспарда маусымдық демалыс және демалыс өткізу үшін негізінен жазғы кезеңде - сәуірден қазанға дейін тартымды болып табылады. Көл салыстырмалы түрде таяз тереңдікпен сипатталады, желді ауа-райында толығымен ақ катушкалармен толқындармен жабылған, беттің дыбысы нағыз теңізге ұқсайды, бұл әсіресе жағалауда байқалады. Көлдің аздап тұздалған сулары бай тағамымен бірге балық пен суда жүзетін құстардың көбеюіне жақсы жағдай жасайды, сондықтан ол бұрыннан балық аулау мен аң аулау үшін танымал орын болған. Көлдің гидрографиялық режимі толығымен Кас-пий теңізінің ата-анасына байланысты. Соңғы жылдары көлде судың оң деңгейі бар. Шалқар көлін ғылыми зерттеу ХХ ғасырдың басынан басталды. Көлдің қираған тұзды күмбездің орнында пайда болғандығы ғылыми негізделген, оның шеттері Сантас тауы болып саналады. Сантас бор тауы Шалқар көлінің солтүстік жағалауында орналасқан. Оның ұзартылған пішіні бар, оңтүстіктен солтүстікке қарай, ұзындығы 7-8 км. төбенің биіктігі кішкентай, шамамен 20 км, бірақ ол көлдің су бетінен және тегіс көлденең даладан айтарлықтай көтеріледі. Оңтүстіктен тауға тұз-мысықпен жабылған сортаң шлейф жапсарласады. Бұл жерден алыс емес жерде емдік қасиеттерге бай тұзды көл бар, жаздың ыстық мезгілінде адамдар емделуге келеді. Шалқар көлі-табиғат ескерткіші, оны мемлекет қорғайды. Данагөйлердің бірі "болашақта дәрігерлер бәрін Оңтүстік елдерге жібермейді, бірақ табиғатқа, адамға бәрі түсінікті, жақын, сүйкімді ортаға жібереді" деді Біз үшін бұл жақын, сүйкімді жер Шалқар дала көлі болып табылады. Мұнда біздің ата-бабаларымыз өмір сүрді, тағдырды азаптады. Біздің үлкен аталарымыз жердің осы бұрышынан басқа табиғатты білмеді, оның жағасында әр бұта қасиетті болады. Мұнда бәріне су мен ауа жеткілікті. Шалқар биогидрологиялық қорықшасы 1992 жылы облыс әкімшілігінің шешімімен ұйымдастырылды. (А Қосымшасы) Көл акваториясын қоса алғанда, 260,0 мың гектар жерді алып жатыр. Шалқар, Әлжан және олардың ең жақын аудандары Ақжайық ауданының шегінде. Шалқар көлі ұзындығы 18,4 км,ені 14,7 км және тереңдігі 18 м-ге дейін 242 шаршы км-ге дейін алып жатыр, онда шамамен 1,1-1,4 млрд.текше литр су жиналады. Суы тұзды-әр түрлі тұздардың литріне 4,6 граммға дейін жетеді, оның 2,5 г хлоридтердің үлесіне тиеді. Көл рр ағындарымен қоректенеді. Есенанқаты, Шолақанқаты. Ақтау қаласындағы қонақ үйлер 1. Виктория қонақ үйі-теңіз жағалауында, қаланың тұрғын секторында орталықтан бірнеше минуттық жерде орналасқан. Бұл бес қабатты пәтер түріндегі ғимарат, жалпы орын саны - 17. Сіздің қызметіңізге бір орынды бір бөлмелі нөмірлері, бір орынды 2-бөлмелі нөмірлері, 2-Жергілікті 3-бөлмелі нөмірлері, балкондары бар с видом на море. Бөлмелер телефонмен, теледидармен, кондиционермен жабдықталған. Қонақ үйдің бірінші қабатында мейрамхана орналасқан. Жыл бойы маусымдық. Нөмірлердің құны: бір орынды - 60 USD (5 нөмір), бір орынды 2 бөлмелі-100 USD (4 Нөмір), 2 орынды 3 бөлмелі - 150 USD (4 Нөмір). 2. Рахат " қонақ үйі-қаланың шегінде Каспий жағалауында, абаттандырылған "Манила"ақылы жағажайының жанында орналасқан. Жазғы уақытта ойын-сауық бағдарламасын ұсынады: су мотоциклдерін және катамарандарды жалға беру. Жаяу серуендеу үстінде Скорпион спорт кешені: сауна, тренажер залы, бар. Қонақ үй ғимараты 3 қабатты. 1 және 2 қабатта 30 қонақ үй бөлмесі орналасқан: бір орынды бір бөлмелі және бір орынды 2 бөлмелі. Бөлмелер ауа баптағышпен, шағын бармен, телефонмен, теледидармен жабдықталған. Қонақ үйдің 3-қабатында мейрамхана орналасқан. Қонақ үйде бильярд залы, Бизнес-орталық, тәулік бойы күзет бар. Қонақ үй жыл бойы қабылдайды. Нөмірлердің құны: бір орынды бір бөлмелі - 40 USD, бір орынды 2 бөлмелі-80 USD. 3. Ақтау қонақ үйі-қаланың дәл орталығында орналасқан. Сауда орталығы мен ойын-сауық орындарының жанында. Қонақ үй ғимараты 9 қабатты. 5-ші қабатта 100 орындық қонақ үй бөлмелері орналасқан: бір орынды 2 бөлмелі, 2 орынды 2 бөлмелі, 2 орынды бір бөлмелі, бір орынды бір бөлмелі. Бөлмелер жабдықталған: теледидар, Телефон, Тоңазытқыш. Қонақ үйде автономды сумен және энергиямен жабдықтау, халықаралық спутниктік байланыс бар. Қонақ үйдің 1 қабатында кафе - мейрамхана, шаштараз бар. Қонақ үй жыл бойы жұмыс істейді. Нөмірлердің құны: бір орынды 2 бөлмелі-4000 тг, 2 орынды 2 бөлмелі - 3500 тг, 2 орынды бір бөлмелі-1700 тг., бір орынды бір бөлмелі-1800 тг. 4. Арай қонақ үйі-қаланың бағасына және теңізге қатысты, тұрғын үй секторында ыңғайлы орналасқан. Бұл бес қабатты пәтер түріндегі ғимарат, теңізге қарайтын Лоджиялар. Орындардың жалпы саны - 30. Сіздің қызметіңізде бір орынды бір бөлмелі бөлмелер, 2 орынды 2 бөлмелі бөлмелер, 3 орынды 3 бөлмелі бөлмелер бар. Бөлмелерде: телефон, теледидар, тоңазытқыш, кондиционер. Бірінші қабатта кафе-бар. Нөмірлердің құны: бір орынды нөмір - 3000 тг., 2 орынды 2 бөлмелі бөлме-3000 тг. (бөлмеде 1 адамнан), 3 орынды 3 бөлмелі бөлме-3000 тг. (бөлмеде 1 адамнан). 5.Зеленая қонақ үйі-қала шегінде, тұрғын үй секторында орталықтан бірнеше минуттық жерде орналасқан. Бес минуттық жаяу орналасқан ре-сторан "Карагөз". Ғимарат 3 қабатты, жалпы орын саны - 22. Сіздің қызметіңізге жоғары санаттағы 2 және 3 бөлмелі 15 бөлме. Бөлмелер теледидармен, тоңазытқышпен, кондиционермен, телефонмен жабдықталған. Нөмірлердің құны: 2 орынды 2 бөлмелі нөмір 2200, 2400, 2500 тг., трехком-натный номер-3500 тг. Ақтау қаласының демалыс базалары 1. Алтын құм демалыс орталығы - қаладан оңтүстікке қарай 32 км жерде, теңіз жағасында орналасқан. 2 қабатты ағаш үйлерде тұру, 1 қабатта 2-3 орындық бөлмелер, 2 қабатта 4 орындық бөлме. Үйде демалыс бөлмесі, кондиционер, база аумағында ыңғайлы жағдайлар бар. Жақын жерде спорттық-мәдени кешен бар: сауна, спорт залы, видео және би залы, ақылы тұрақ, асхана, кафе, бильярд, катамарандарды жалға беру. Базаның жалпы ауданы 21 га. 2. Фламинго балалар сауықтыру лагері - 6 жастан 17 жасқа дейінгі балаларға арналған. Түйіседі базасында "Алтын құм "демалыс". Тас корпустарда тұру, 4 жергілікті бөлмеде орналастыру, қабатта ыңғайлы болу, 300 орындық асхана, спорт және ойын алаңдары бар. Жалпы ауданы 14 га. 3. Ивушка демалыс орталығы - қаладан оңтүстікке қарай 30 км жерде, теңіз жағасында орналасқан. Тұру: -ағаш 2 қабатты үйлер, 1-қабатта 2-3-орынды бөлмелер, 2-қабатта 4-орынды бөлме, үйде тоңазытқыш, кондиционер, аумақта ыңғайлы жерлер бар, - бір қабатты тастан жасалған үйлер, 2-3 орындық, тоңазытқыш, кондиционер, ыңғайлы, - тас коттедждер 2 қабатты, люкс бөлмелері: ас үй, душ, Дәретхана, демалыс бөлмесі, кондиционер. Базада бассейні бар сауна, кафе, асхана бар. Теңіз жағасында радонды суы бар душ кабиналары орналасқан (беске бару ақылы). Базаның жалпы ауданы-12 га. Ақтау порты-еліміздің теңіз қақпасы. Бүгінгі күні Ақтау порты оның одан әрі дамуын қамтамасыз ететін мынадай технологиялық мүмкіндіктерге ие қазіргі заманғы көп мақсатты терминал болып табылады. Өзінің тиімді географиялық орналасуына байланысты Қазақстан "Ұлы Жібек жолы" кезіндегідей солтүстіктен оңтүстікке және батыстан шығысқа қарай көлік дәліздерін қамтамасыз етуді жалғастыруда, осылайша сауда қатынастарын дамыту үшін перспективалы өңірлерді байланыстыруда. Ақтау порты Каспий және Қара теңіз, Еділ, Еділ-Дон және Ақ теңіз-Балтық каналы арқылы, сондай - ақ Иран бағытында өтетін Еуропа - Азия көлік дәліздерінің негізгі бөлігі болып табылады. Ақтау - Баку (Әзербайжан-Джан) - Поти (Грузия) порттары арқылы өтетін трасека жобасының бағыты іске қосылды. Паромдық кешенді толық қалпына келтіру Жолаушылар тасымалы мен Ақтау-Баку-Ноушехр паромдық желісімен қамтамасыз етілетін көлік құралдарын тасымалдаумен қатар өңделетін жүктердің жалпы көлемін ұлғайтуға және ассортиментін кеңейтуге мүмкіндік болды. Порт тарихы. Ақтау порты өзінің алғашқы кемелерін 1959 жылы қабылдады. Сол кездегі Инфрақұрылым жүк көтергіштігі аз кемелерді ғана өңдеуге мүмкіндік берді - шамамен 1 мың тонна. Қызметінің алғашқы жылдарында порт 80-ге жуық жұмыскерді тасымалдады және қазіргі стандарттар бойынша жүк көлемін аз мөлшерде тасымалдауды қамтамасыз етті. Негізінен бұл дамып келе жатқан, әлі өмір сүрмеген аймақ үшін құрылыс материалдары мен азық-түлік өнімдері болды. 1993 жылғы қыркүйекте Еуропалық Қайта Құру және даму банкі Ақтау портын қайта құрудың бас жоспарын, Роттердам теңіз зерттеулері орталығының белгілі Бас жоспарын дайындауға кірісті. Қайта құру аяқталғаннан кейін Ақтау порты халықаралық деңгейдегі заманауи өндірістік порт кешеніне айналды, онда барлық порттық операциялар өте технологиялық. Қайта құру нәтижесінде Кеңес дәуірінің ескі құрылымынан іс жүзінде ештеңе қалмады. Экспорттық-импорттық және транзиттік тасымалдарды дамытудағы маңызды қадам жаңа халықаралық паромдық желілердің ашылуы болды: Ақтау - Ноушахр (Иран); Ақтау - Баку (Әзірбайжан) және Ақтау - Оля (Ресей), бұл порттың жүк айналымы көлемін ұлғайтуға ғана емес, Қазақстанның халықаралық байланыстарының шекарасын нақты кеңейтуге мүмкіндік береді. Тұрақты паромдық желілердің ашылуымен Суэц каналын пайдалану арқылы Шығыс және Батыс Еуропаға ықтимал бағдарланған. Осыған байланысты Ноушахр, Астрахань және Баку порттарымен тұрақты паром қатынасын құру, сондай-ақ Ақтауда контейнерлік терминалды дамыту Еуропадан, Ираннан, БАӘ-ден, Қытайдан және Оңтүстік-Шығыс Азиядан жаңа жүк ағындарын тарту үшін зор перспективалар ашады. Бүгінде өзінің бірегей географиялық орналасуының арқасында мұз қатпайтын Ақтау порты Азия көлік маршруттары мен Еуропалық мультимодальдық дәліздердің тоғысындағы көлік торабы ретінде Қазақстан үшін стратегиялық маңызы бар деп мақтанышпен айтуға болады. Еділ-Дон және Еділ-Балт көлдерінің жүйесі арқылы ол республикаға мұхиттардағы кез-келген портқа жол ашады. Қазақстан Республикасы Президентінің "Ақтау теңіз порты "АЭА туралы" Жарлығымен 2003 жылғы 1 қаңтардан бастап әзірленген жоспарға сәйкес Маңғыстау облысы Ақтау қаласының әкімшілік-аумақтық шекаралары шегінде теңіз сауда портының және оған іргелес аумақтың аумағында орналасқан арнайы экономикалық аймақ (АЭА) құрылды. АЭА аймақты жедел дамыту, экономиканы, сондай-ақ туризмде де маңызды жолаушыларды тасымалдау жөніндегі әлеуметтік проблемаларды шешу үшін құрылды. АЭА-ны жалпы басқару және оны дамыту стратегиясы мен бағдарламасын іске асыру, сондай-ақ отандық және шетелдік инвестицияларды тарту Ақтау әкімдігіне жүктелді. Арнайы экономикалық аймақтың идеясы портқа іргелес бос жерлерді тиімді пайдалану және осы аумақта ең алдымен өндірушілер, Кеден және салық шарттары үшін "жартылай фабрикаттар"-шикізат, жабдықтар және т. б. оларды бірінші кезекте импортты алмастыратын өнімдер өндірісінде пайдалану үшін әкелінетін аймақты ұйымдастыру болып табылады, бұл портқа "тартылатын" инфрақұрылымды дамытуды көздейтін қызметтерді қамтитын тиісті қызметтерді ұсынуды да білдіреді. - уақытша сақтау қоймалары, автомобильдерді, контей-нерлерді сақтауға арналған ашық алаңдар, контейнерлерді жөндеу жөніндегі кәсіпорындар. Мұның бәрі кәсіпорынға айтарлықтай кіріс әкелуі керек және мемлекеттік секторға тұрақты кіріс әкелуі керек, демек ол көптеген жаңа жұмыс орындарын ашады. Соған қарамастан, мемлекеттік кәсіпорын болып табылатын порт, ең алдымен, көлік және логистикалық орталық болып табылады, осыған байланысты жеңілдетілген режим теңіз тасымалына тікелей қатысы бар өндіріс пен қызметтердің дамуын болжауы керек. Қазіргі уақытта көлік логистикасы орталығын дамыту маңызды мәнге ие. "Барлық жолдар портқа апарады" - теміржол, автомобиль, құбыр желілері-бүгінде ол көлік бағасы болып табылады және осыған байланысты кешенді қызмет тек сыртқы экономикалық байланыстарды, аудан экономикасын дамытуда ғана емес, сонымен бірге туризмді дамытуда да маңызды рөл атқарады.. Алайда, қазірдің өзінде дайындалып жатқан жоспарларды іске асыру үшін Ақтау халықаралық теңіз сауда порты жеткілікті әлеуетке ие - жоғары білікті тұлға, көп жылдық жұмыс тәжірибесі, Қазақстанда да, шетелде де кең және тұрақты серіктестік байланыстары бар деп сеніммен айтуға болады. Қазақстан Еуразия құрлығының қақ ортасында орналасып, кең көлік-коммуникация желісіне ие бола отырып, халықаралық транзиттік тасымалдар нарығында маңызды орынға ие болуға "міндетті" болып отыр. Қазақстан үкіметі өзінің инвестициялық саясатының басым бағыттарының бірі ретінде елді әлемдік сауда орталықтары мен теңіз порттарымен байланыстыра алатын, өткізу қабілеті жоғары темір жол және автомобиль жолдарының, мұнай мен газды қайта айдау жөніндегі құбыр жолдарының құрылысын таңдады. Бүгінгі таңда жұмыс істеп тұрған негізгі магистральдық газ және мұнай құбырлары Бұхара - Орал магистральдық газ құбыры, Жаңажол-Қандыағаш-Ақтөбе жергілікті газ құбыры, Жаңажол-Кеңқияқ-Бестамақ-Орск мұнай құбыры, Атырау-Кеңқияқ және другие мұнай құбыры болып табылады. Облыс бойынша ұзындығы 1175,2 км құрайтын Бұхара-Орал магистральдық газ құбыры Орта Азиядан Ресейге және одан әрі Еуропаға жылына 56 млрд.текше метрге дейін табиғи газ жеткізуге қабілетті. Ұзындығы 232 км Жаңажол-Қандыағаш-Ақтөбе жергілікті газ құбыры Жаңажол кен орнын ілеспе мұнай газымен негізгі энергетикалық объектілерді, Ақтөбе қаласының коммуналдық саласын және халқын, сондай-ақ жол бойындағы облыстың елді мекендерін қамтамасыз етуге мүмкіндік береді. Жылына 7,7 млн. тонна мұнай өткізу қабілетімен ұзындығы 411 км Жаңажол-Кеңқияқ-Бестамақ-Орск мұнай құбыры Ресейдің Орск мұнай өңдеу зауытында өңдеу үшін облыста өндірілген мұнайдың бір бөлігін тасымалдауды қамтамасыз етеді. Ұзындығы 450 км болатын Атырау-Кеңқияқ мұнай құбырының бірінші кезегі іске қосылды, оның өткізу қабілеті 6 млн.тонна мұнай, ал өтімділігінде 12 млн. тонна. Құбыр желісі Каспий құбыр консорциумының (КҚК) экспорттық терминалдарын Атырау-Самара желісімен қосуға және оның трассасы бойында орналасқан мұнай өндіруші компаниялардың өнімдерін тасымалдау проблемаларын шешуге мүмкіндік берді. Қазақстан, Ресей, Оман және АҚШ компанияларының ("Шеврон", "Мобил") қатысуымен Халықаралық консорциум жүзеге асыратын КҚК (Каспий құбыр консорциумы) жобасы шеңберінде Теңіз мұнай кен орнынан Новороссийск (Ресей) портына мұнай құбырын тарту бойынша жұмыстар жүргізілуде. Келісімшартқа қол қойылды және Тынық мұхитқа шығатын Батыс Қазақстан - Қытай құбырын салу бойынша жұмыстар басталды. Каспий-Жерорта теңізі, Қазақстан - Түрікменстан - Ауғанстан - Үнді мұхиты (Пәкістан) және басқа да бірқатар елдердің мұнай құбырларын салу бойынша белсенді жұмыстар жүргізілуде. Осылайша, физикалық-географиялық жағынан Батыс Қазақстан Еуропа мен Азияның түйіскен жерінде орналасқан және оларды байланыстырушы буын болып табылады. Қазіргі таңда дүниежүзілік мәңге ие болып отырған бұл сала тек көркем табиғатымен ғана шектелмей , тарих пен архилогиялық қазбалардың мәдениетпен өркениттің, ел мен жердің, сәулет пен ескерткіштердің тартымдылығымен ерекшелініп отыр. 1.3 Туризм дамуының халықаралық тәжірибелері Әлемдегі туристік саланың рөлі үнемі артып келеді, бұл оның әлеуметтік-экономикалық жағдайға әсер етуінің елеулі деңгейі жеке ел. Туризм саласын дамыту заманауи мемлекеттер ұлттық экономиканың өрлеуіне қол жеткізед3. Қазіргі экономикалық дағдарыс жағдайында туристік индустрияны дамыту, аумақтардың туристік тартымдылығын қалыптастыру әлеуметтік-экономикалық қызметтің стратегиялық бағыттарынан қазіргі заманғы мемлекеттер. Туризм индустриясы әлемдік экономиканың жетекші салаларының біріне айналуда. Туризмнің Еуропаның ЖІӨ-ге қосқан үлесі автомобиль және химия өнеркәсібіне, банк ісіне, ауыл шаруашылығына қарағанда көп болды шаруашылық және тау-кен өндіру саласы. Бұл туралы Дүниежүзілік туризм және саяхат кеңесінің (VSTP) баспасөз хабарламасында айтылған. ВСТП мәліметтері бойынша, 2018 жылы туризм саласы еуропалық экономикаға Euro1,8 әкелді триллион ($2,1 трлн). Бұл өндіруші салымнан 2,6 есе көп ($796 миллион) және өңірлік ЖІӨ-ге салымнан 1,8 есе артық банк секторы ($1,2 триллион). Қазіргі туризм-ХХІ ғасырдың жаһандық құбылысы, тек демалыс және бос уақытты өткізу нысаны ғана емес, сонымен қатар ең белсенді адамдардың қарым-қатынас формалары, жаңа аумақтарды игеру және негізгі сектор экономика. Туризм кеңістіктің селективтілігімен сипатталады аумақтың ерекшеліктері мен қасиеттерінен, сондай-ақ қазіргі мотивтерден туристік-рекреациялық қызмет. Туристердің қазіргі қажеттіліктері мамандандырылған аумақтық құрылымдардың қалыптасуы негізінде жатыр. Соңғы жылдары туристік бизнес өзінің қарқынды дамуын бастады әлемнің барлық елдерінде. Әр түрлі шет елдердің тәжірибесін талдай отырып туризмді дамытудың сәттілігі көбінесе осы саланы сондай-ақ жарнама мен ақпараттық қамтамасыз етуге ықпал етуі тиіс. Туризм саласы дамыған елдерде олар өз қызметтерін жүзеге асырады әдетте, туризмді дамытудың ұлттық бағдарламаларын әзірлеумен айналысатын министрліктерге бағынатын ұйымның қызметі. Оның ішінде, осы мақсаттарды іске асыру үшін радио, баспасөз және теледидарды пайдаланыңыз. Ұйымдастыру сұрақтарымен халықаралық конференциялар, консалтингтік және жергілікті әкімшілік халықаралық туризм саласындағы маркетингтік қызметтермен, сондай-ақ әртүрлі ақпараттық және анықтамалық материалдарды басып шығарумен айналысады. British Nourist Authority-ді, атап айтқанда, олардың ұйымдық-құқықтық нысанын қарастыра отырып, бұл ұйым жеке кәсіпкерлік институт болып табылатынын атап өткен жөн British Tourist Authority жүргізуге семинарларды, көрмелерді ұйымдастыру мен өткізу, шетелдік капиталды тарта отырып, жобаларды іске асыру, сондай-ақ жолсілтемелерді, бейнефильмдерді және басқа да жарнамалық-ақпараттық өнімдерді іске асыру мәселелері жатады. Британдық туристік орган бес мүшеден және Президенттен тұрады. Аталған ұйымды директорлар кеңесі басқарады. Бұл ұйымның штатында 300-ге жуық қызметкер бар, олардың үштен бірі жұмыс істейді тікелей Лондонда, ал қалғандары Шетелдегі 26 өкілдікте жұмыс істейді. British Tourist қажетті қаржы қаражатының шамамен 68% - ы Authority мемлекеттік бюджеттен алады. Испанияда туристік қызмет жалпыұлттық деңгейде "туризм саласындағы құзырет туралы" Заңмен және "туризм жеке туристік кәсіпорындардың 14 қаңтар 1965 жылы. Ұлттық заңнан басқа, он жеті автономияның әрқайсысының туристік қызмет туралы өзіндік карастырады: - Әкімшілік мәселелермен және туристік бизнес саласындағы мемлекеттік саясаттың жалпы бағыттарын әзірлеумен айналысатын туризм жөніндегі орталық дирекция. - "Paradores" қонақ үй желісі, оның құрамына 83 қонақ үй кіреді. - Мадридте орналасқан екі көрме-Конгресс Орталығы және Малага. Экономика министрлігінің өкілеттіктері айтарлықтай шектеулі. Қызметтерді сертификаттау, лицензиялау және туристік индустрия стратегиясын әзірлеу сияқты маңызды мәселелер жергілікті билікке тиесілі. Бұл органдарға мыналар жатады: - Көлік және ... жалғасы Сіз бұл жұмысты біздің қосымшамыз арқылы толығымен тегін көре аласыз. Ұқсас жұмыстар Қазақстанда туристік саланың қалыптасып даму кезеңдеріне сипаттама беру Қазақстанның туризмін дамыту туралы ұлттық бағдарлама Туризмді ұйымдастырудың экономикалық тетіктері Ақпараттық туристік кәсіпорындар Адамзат тарихы және алғашқы ұйымдастырылған саяхаттардын әлеуметтік экономикалық себептері ТУРИЗМ БАЗАСЫ РЕТІНДЕ ҚОРШАҒАН ОРТАНЫҢ МАҢЫЗДЫЛЫҒЫ Туристік нарық экономикасы Қазақстандағы экологиялық туризмнің дамуы Туризм индустриясына басқа экономика салаларының экономикалық бағыныштығы Қазақстан Республикасындағы туризм дамуының негізгі тенденциялары Пәндер Іс жүргізу Автоматтандыру, Техника Алғашқы әскери дайындық Астрономия Ауыл шаруашылығы Банк ісі Бизнесті бағалау Биология Бухгалтерлік іс Валеология Ветеринария География Геология, Геофизика, Геодезия Дін Ет, сүт, шарап өнімдері Жалпы тарих Жер кадастрі, Жылжымайтын мүлік Журналистика Информатика Кеден ісі Маркетинг Математика, Геометрия Медицина Мемлекеттік басқару Менеджмент Мұнай, Газ Мұрағат ісі Мәдениеттану ОБЖ (Основы безопасности жизнедеятельности) Педагогика Полиграфия Психология Салық Саясаттану Сақтандыру Сертификаттау, стандарттау Социология, Демография Спорт Статистика Тілтану, Филология Тарихи тұлғалар Тау-кен ісі Транспорт Туризм Физика Философия Халықаралық қатынастар Химия Экология, Қоршаған ортаны қорғау Экономика Экономикалық география Электротехника Қазақстан тарихы Қаржы Құрылыс Құқық, Криминалистика Әдебиет Өнер, музыка Өнеркәсіп, Өндіріс Қазақ тілінде жазылған рефераттар, курстық жұмыстар, дипломдық жұмыстар бойынша біздің қор #1 болып табылады.
Шымкенттік шенеуніктер мұғалімдердің мереке күндері сыйлық алуын тоқтатпақ | Ardak.kz - ақпараттық агенттігі ЖАҢАЛЫҚТАР Әлем Қазақстан Шымкент Түркістан Білім Спорт Денсаулық Мәдениет Шоу-бизнес Сұхбаттар Әдебиет Тарих Іздеу Вторник, 6 декабря, 2022 Байланыс Материалды қолдану Ardak.kz — ақпараттық агенттігі l\'l ЖАҢАЛЫҚТАР Әлем Қазақстан Шымкент Түркістан Білім Спорт Денсаулық Мәдениет Шоу-бизнес Сұхбаттар Әдебиет Тарих Басты Шымкент Шымкенттік шенеуніктер мұғалімдердің мереке күндері сыйлық алуын тоқтатпақ Шымкент Шымкенттік шенеуніктер мұғалімдердің мереке күндері сыйлық алуын тоқтатпақ 22.11.2018 1053 Бөлісу Facebook WhatsApp VK Мұғалімдерге алдағы келе жатқан мерекелерде жаппай сыйлық алмау бойынша акция ұйымдастыруды ұсынды. Ardak.kz. Бұл туралы ағымдағы жылдың 22 қараша күні ҚР Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігінің Шымкент қаласы бойынша Департаменті, Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл ұлттық бюросының Шымкент қаласы бойынша департаменті, Шымкент қалалық білім басқармасы бірлесе өткен кездесу барысында талқыланды, деп хабарлайды ERNUR.KZ. Шымкент қалалық №24 мектеп лицейінде өткен жиынға Департамент басшысының орынбасары А.Шілманов, Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл ұлттық бюросының Шымкент қаласы бойынша департаменті басшысының орынбасары К.Қабылбеков, Шымкент қалалық білім басқармасының басшысы А.Абылайхан, колледж, мектеп директорлары мен орынбасарлары, жалпы саны 600-ге жуық адам қатысты. Бүгінгі іс-шараның мақсаты біреуді жазаға тарту емес, жемқорлық әрекеттердің алдын алу, екендігі түсіндіріліп, еліне жеріне патриот адал азаматтарды тәрбиелеуге бірлесе жұмыс жасауға, мереке күндері жаппай сыйлық алмауға білім ордаларының басшылары мен қызметкерлерін шақырды. «Адалдыққа үйрететін, баланы тәрбиелейтін бірден-бір орын мектеп бола тұра, қазіргі таңда оқу орындарының өзінде жемқорлық кездесіп жатады. Олай деуге ата-аналардан үздіксіз ақша жинау фактісі, мектептердегі ақша жинау, мұғалімдердің жалақыларының уақытылы төленбеуі, директорлардың өкілеттіліктерін асыра пайдалануы, сонымен қатар, мерекелерде сыйлық алу негіз болып отыр», — деді Сондай-ақ, Айбек Ақбергенұлы қарғыс емес, алғыс алатын сала иелеріне алдағы келе жатқан мерекелерде жаппай сыйлық алмау бойынша акция ұйымдастыруды ұсынды. Яғни, «Өзгерістерді өзіңнен баста» жобасы аясында, білім ордаларының басшыларын сыйлық алмауды өздерінен бастауға шақырды. Сыйлықтар немесе басқа да материалдық сыйақы алған жағдайда мұғалімдердің жауапкершілігін ескерткен К.Қабылбеков, білім саласында анықталған кемшіліктер мен сыбайлас жемқорлық фактілері туралы қатысушыларды хабардар етті. Іс-шараға қатысушылар білім ордаларындағы сыбайлас жемқорлықтың алдын алуда бірлесе жұмыс жасауға уағдаласып, қай кезде болса да сыйлықтар алмау бойынша бір келісімге келді. Айта кетейік, сыбайлас жемқорлық деректері бойынша Агенттіктің 1424 Call-орталығы, сонымен қатар, азаматтармен тиімді кері байланыс орнату мақсатында Департаменттің memkyzmet.kz сайтында арнайы «Білім» айдары ашылып,+7 702 201 51 51 нөмірі бойынша WhatsApp мессенджер жұмыс жасайды. Дереккөз:ҚР Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігінің Шымкент қаласы бойынша Департаменті Бөлісу Facebook WhatsApp VK Алдыңғы мақалаҒабидолла Әбдірахымов: Бүгін аяғына тұрған бүлдіршіндеріміз ертең қайырымды жанға айналады Келесі мақалаНұрсұлтан Назарбаев: Ұлы даланың жеті қыры Nursultan Sharipov ҰҚСАС МАҚАЛАЛАРАвтордан көбірек Шымкент ӘЛ-ФАРАБИ АУДАН ӘКІМІ ТҰРҒЫНДАРМЕН КЕЗДЕСІП, СҰРАҚТАРЫНА ЖАУАП БЕРДІ Шымкент ЕРЕКШЕ КҮТІМДІ ҚАЖЕТ ЕТЕТІН БАЛАЛАРДА ОҢ ӨЗГЕРІСТЕР БАР Шымкент ШЫМКЕНТТЕ СОҢҒЫ 4 ЖЫЛДА 10 ЖЕКЕ ЕМХАНА АШЫЛДЫ Көп қаралған Пандемиядан шығудың үш сценариі. АҚШ пен Батыс Еуропа қай жолды таңдады? 01.05.2020 «АЛСАЙШЫ АНАНЫ»: САПАРБАЕВ МЕМЛЕКЕТТІК ЕЛТАҢБАНЫ КӨТЕРУГЕ ЕҢКЕЙМЕДІ 20.02.2021 ПРЕЗИДЕНТ ЖОЛДАУЫ – КӘСІПКЕ ҚОЛДАУ 21.10.2022 ШЫМКЕНТТЕ 3 МЫҢҒА ЖУЫҚ АНА ТҰРАҚТЫ ЖҰМЫСПЕН ҚАМТЫЛДЫ 11.07.2022 Оқи отырыңыз Соңғы жаңалықтар ҚАРАТАУ АУДАНЫНДА 100-ГЕ ЖУЫҚ ОЙЫН АЛАҢШАСЫ АБАТТАНДЫРЫЛДЫ Қазақстан Сенаторлардың сөз сайысы: Кімдікі дұрыс? Шымкент «ТАҢҒЫ АС МӘЗІРІН ДАЙЫНДАУ» БОЙЫНША ШЕБЕРЛІК САБАҒЫ ӨТТІ Шымкент ТҰҢҒЫШ ГРОССМЕЙСТЕР ГҮЛІСХАН НАХБАЕВА ТУРИСТІК САЛА ӨКІЛДЕРІМЕН БІРСЕАНСТЫҚ ОЙЫН ӨТКІЗДІ Қазақстан Республикасы Ақпарат және Коммуникациялар министрлігі ақпарат комитетінде 2020 жылы 9 ақпанда тіркеліп, № KZ27VPY00032232 куәлігі берілген. Мекен-жайымыз: 160000, Шымкент қаласы, Әбдіразақов көшесі,3-90. Тел.: +7 778 115 1525 "Ардақ" ақпараттық агенттігі Бізбен хабарласыңыз: ardak.gazeta@mail.ru ZERO.KZ Көпті қызықтырған Үлкенге құрметтің арқасында көл дауы қалай шешілді? 30.03.2019 Шымкент қаласына арналған 2019 жылғы ораза және намаз кестесі 16.04.2019 Шымкент әкімі жастарға: Instagram-да отырғанша жұмыс істеңдер 15.12.2018 Yandex Metrika Көпті қызықтырған Шымкент1959 Қазақстан1532 Түркістан облысы896 Соңғы жаңалықтар436 Спорт334 Әлем291 Шоу-бизнес93 Денсаулық57 Әдебиет40 '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
қандай да бір физикалық шаманың үлесу функциясын кез келген параметрдің көмегімен өлшеуге арналған құрал; фотоэлектрлік сәуле қабылдағыштың көмегімен оптикалық спектрді өлшеуге арналған құрал.[1] ДереккөздерӨңдеу ↑ Орысша-қазақша түсіндірме сөздік: Физика / Жалпы редакциясын басқарған э.ғ.д,, профессор Е. Арын – Павлодар: С. Торайғыров атындағы Павлодар мемлекеттік университеті, 2006. ISBN 9965-808-88-0
Білім және ғылым министрі Асхат Аймағамбетов қашықтан оқыту туралы сөз қозғап, дәстүрлі форматқа ауысудың мерзімі туралы айтты деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы Sputnik Қазақстан агенттігіне сілтеме жасап. "Қашықтан білім беру шешімі эпидемиологиялық жағдайға байланысты қабылданған болатын. Біз де заңға бағынамыз, бас санитар дәрігердің қаулысын және жергілікті жердегі санитар дәрігерлердің шешімін орындауымыз керек. Олар карантиндік режимді реттеген, мектептерге қатысты шешімді де қабылдап отыр. Біз болсақ, осы шешімді орындап, қажетті жағдай жасап келеміз. Ал ата-аналарды қолдау мәселесіне келетін болсақ, білім министрі ондай сұрақтарды қарамайды. Әлеуметтік қорғау және санитарлық қызмет мәселесі менің құзіретіме жатпайды. Негізі, қашықтан оқытуға қатысты арыз-шағымдар бізде ғана емес, басқа жақта да көп. Өзге елдердің бұқаралық ақпарат құралдары мен әлеуметтік желілерін қарап шықсаңыз, бәріне ортақ бір тенденцияны байқайсыз. Барлық жерде ата-аналар тарапынан сын айтылады. Себебі барлық жерде оларға қосымша салмақ түсіп жатыр. Сосын барлық жерде педагогтар балаларға көбірек білім беруге тырысады. Содан баланың онлайн сабақта отырғанын талап етеді. Біз де халықаралық тәжірибені зерделейміз, шетелдегі әріптестерімізбен сөйлесіп тұрамыз. Әлем бойынша қашықтан оқытуға қатысты барлығына ортақ бірнеше проблеманың бар екенін көріп отырмыз. Мәселен, бізде қашықтан білім берудің сапасы төмен дейді. Өйткені интернеттің жылдамдығы баяу. Алайда жақсы интернеті бар дамыған мемлекеттердің өзінде қашықтан және дәстүрлі жолмен берілген білімнің арасында үлкен айырмашылық бар. Негізі, біз де мектептердің ашылғанын қалаймыз және балалардың дәстүрлі форматта білім алғанын қолдаймыз. Иә, мұғалімдер үшін арнайы курстар ұйымдастырылды. Дегенмен, олардың жаңа форматта жұмыс істеу дайындығына қатысты мәселе бар", - деді министр. Аймағамбетов қашықтан оқытуға қатысты соңғы шешімді бас санитар дәрігер қабылдайтынын жеткізді. "Дәл қазір ол шешімнің қай кезде шығатынын айта алмаймын. Әзірше, қашықтан оқытуды тек бірінші тоқсанда ғана қалдыруға ұсыныс жасалды", - дейді ол. Еске сала кетсек, денсаулық сақтау министрі Алексей Цой осы брифинг барысында оқушыларды қашықтықтан оқыта беруді жалғастыруды ұсынды. Сондай-ақ, министрлік басшысы еліміздің коронавирус инфекциясының екінші толқынына қалай дайындалып жатқанын айтып берді. Оның сөзінше, екінші толқынның болу мүмкіндігіне байланысты 71 мың төсек-орын дайындау жоспарлануда. Қазіргі уақытта 10 257 төсек-орын бар. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/society/1873968-kasyktan-okytu-kasan-aaktalady-ajmagambetov-pikir-bildirdi/ Автор: Сәке Қанатұлы Образование в Казахстане Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
qarmaqshy-tany.kz Еңбегі мен еңсесін тіктеп келе жатқан еліміз жылдан-жылға дамып, көркейіп келеді. Сондай сергек серпінмен Сыр елінің, оның ішінде ауданның экономикасы уақыт көшімен жылдам дамуда. Кент іші көркейіп, жаңа нысандар бой көтеруде. Сондай-ақ балалар ойын алаңы көптеп салынып, көшелер жөндеуден... Қоғам 13 қараша 2022 ж. 72 0 Толығырақ Бояу кітапшалары жарыққа шықты qarmaqshy-tany.kz Облыстық қоғамдық даму басқармасының қолдауымен, «Қызылорда қаламгерлер қауымдастығының» ұйымдастыруымен «Балапан» телеарнасының «Сиқырлы тас», «Әл-Фараби» мультсериалдары бойынша шығарылған бояу кітапшаларының тұсаукесері өткізілді. Биыл «Балалардың амандығы – мемлекетіміздің жарқын... Жаңалықтар 13 қараша 2022 ж. 48 0 Толығырақ «Әкімдердің халықпен кездесулерін өткізу туралы» кестесі qarmaqshy-tany.kz «Әкімдердің халықпен кездесулерін өткізу туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2022 жылғы 3 наурыздағы №826 Жарлығына сәйкес Қармақшы ауданының әкімі және Иіркөл, Қармақшы, Жосалы ауылдық округі әкімдерінің 2022 жылдың 17 қараша күні халықпен кездесулерінің кестесі... Хабарландыру 13 қараша 2022 ж. 107 0 Толығырақ Өз таңдауыңды жаса qarmaqshy-tany.kz 2022 жыл 20 қараша Қазақстан Республикасы Президентінің сайлауы.Әр азаматтың дауысы маңызды. 20 қараша 2022 жыл.... Жаңалықтар 13 қараша 2022 ж. 156 0 Толығырақ Президенттік сайлау: қазақстандықтар шетелде дауыс беру qarmaqshy-tany.kz 2022 жыл 20 қараша Қазақстан Республикасы Президентінің сайлауы. Әр азаматтың дауысы маңызды. 20 қараша 2022 жыл.... Жаңалықтар 13 қараша 2022 ж. 117 0 Толығырақ "20 қараша 2022" ҚР Президентінің сайлауы qarmaqshy-tany.kz 2022 жыл 20 қараша Қазақстан Республикасы Президентінің сайлауы.Әр азаматтың дауысы маңызды. 20 қараша 2022 жыл.... Жаңалықтар 13 қараша 2022 ж. 151 0 Толығырақ Сайлау учаскесіне келе алмаған азаматтар учаскеден тыс дауыс бере алады qarmaqshy-tany.kz... Жаңалықтар 13 қараша 2022 ж. 160 0 Толығырақ Оқушыларды жүлделі орындарымен құттықтаймыз qarmaqshy-tany.kz 2022 жылдың 10 қараша күні «Дарын» облыстық қосымша білім беру орталығы базасында жалпы білім беру ұйымдарының 8-11 сынып оқушылары арасында республикалық лингвистикалық олимпиаданың облыстық кезеңі өткізілді.Олимпиадаға аудан бойынша екі оқушы қатысып, жеңімпаз атанды. Жүлделі ІІ орынды...
Қазақстанның 11 өңірінде табысы аз отбасылардың балалары азық-түлік жиынтықтарын алды - «Ертіс өнірі» апталық газет Басты бет Рубрикалар Абай облысы Семей ШҚО Аймақ Басты жаңалық. Аңдатпа Жер жаһан Ел тынысы Экономика Қоғам Әлеумет Балғындар қаламы Руханият Тағзым Жыр сарай Біздің сұхбат Көкжиек Тағылым Таным. Білім Өмір-өнеге Денсаулық Спорт Жасдәурен Дәстүр Жантаным Әйел-әлем Әңгіме Шаншу Сөзжұмбақ «ЕӨ»-ақпарат Түйін Сұрақ-жауап Байланыс USD468.98EUR493.74RUB7.59 Басты бет Рубрикалар Басты жаңалық. Аңдатпа Қазақстанның 11 өңірінде табысы аз отбасылардың балалары азық-түлік жиынтықтарын алды 06 наурыз 2020, 10:56 205 Қазақстанда табысы аз отбасыларының балалары үшін кепілдік берілген әлеуметтік топтама беру жалғасуда. Республиканың 11 өңірінің 85 ауданында алушыларға азық-түлік жиынтығы берілді. Олардың қатарында Ақмола, Ақтөбе, Атырау, Қарағанды, Қостанай, Қызылорда, Маңғыстау, Шығыс Қазақстан, Батыс Қазақстан облыстары, Алматы және Павлодар қалалары бар. Алушылардың жалпы саны 9,6 мың отбасындағы 17,6 мың баланы құрады. Жалпы атаулы әлеуметтік көмек (бұдан әрі – АӘК) алатын табысы аз отбасылардағы 1 жастан 6 жасқа дейінгі 64 мың баланы қамту жоспарлануда. Қарағанды ​​облысының тұрғыны, 4 баланың анасы Мадина Айнашеваның айтуынша, атаулы әлеуметтік көмекке қосымша әлеуметтік топтама ұсыну мемлекет тарапынан айтарлықтай қолдау болып табылады. «Мен қазір үйдемін, сондықтан кепілдік берілген әлеуметтік топтама түріндегі әлеуметтік қолдау – елеулі көмек. Азық-түлік жиынтықтарына өте ризамын, өте жақсы іріктелген, дәруменге бай. Әлеуметтік топтамада түрлі өнімдер көп, бұл қуантады. Балалардың сұранысын орындауға бәрінің бірдей мүмкіндігі бола бермейді, ал жиынтықтарда бал, печенье, таңғы ас бар. Отбасында күйеуім ғана жұмыс істейді, жалақысы аз. Үлкен балалар жазғы демалыста болған кезде мен жұмыспен қамту орталығы арқылы курьер болып жұмыс істедім. Енді мен жұмыс істей алмаймын, өйткені кенже қызым 3 жаста. Жақында біз оны балабақшаға беруді жоспарлап отырмыз, сонда жұмысқа тұруға болады. Қазір көпбалалы отбасы ретінде тұрғын үй кезегінде тұрамыз», – деді Мәдина Айнашева. Естеріңізге сала кетейік, Мемлекет басшысы Қазақстан халқына Жолдауында АӘК тағайындау тетігін оның ашықтығын, әділдігін және еңбекке деген ынтасын қамтамасыз ету мақсатында түзетуге тапсырма берген болатын. Мемлекеттік көмектің жаңа шаралары 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап кешенді түрде жүзеге асырылады және оған: көпбалалы отбасыларға арналған жаңа мемлекеттік жәрдемақы, атаулы әлеуметтік көмек, табысы аз отбасылардағы балаларға арналған кепілдік берілген әлеуметтік топтама кіреді. 1 жастан 6 жасқа дейінгі балаларға арналған КБӘТ азық-түлік жиынтығын және тұрмыстық химия тауарларының жиынтығын қамтиды. 6 жастан 18 жасқа дейінгі балалар үшін мектептерде ыстық тамақ, оқу құралдары мен мектеп киімдерін беру көзделеді. Сондай-ақ, осы санаттағы балалар үшін мектепке дейінгі жол жүру шығындарын өтейтін болады. Азық-түлік жиынтығы балалардың жас санатына байланысты өз құрамы бойынша ерекшеленеді: 1 жастан 3 жасқа дейін және 3 жастан 6 жасқа дейін, бірақ әлеуметтік топтаманың құрамы өңірге қарамастан бірдей. Жиын құрамы физиологиялық ерекшеліктерді, азық-түліктің тағамдық және энергетикалық құндылығының арақатынасын және жасына сәйкес оларды пайдалану нормаларын ескере отырып, Денсаулық сақтау министрлігінің ұсынымдары негізінде құрылған. Өнімдер дәруменге бай, бұл өсіп келе жатқан организмдегі дәрумендердің жетіспеушілігін өтеуге мүмкіндік береді. 1-ден 3 жасқа дейінгі балаларға арналған жиынтық сүт, печенье, ботқа, үлпек және балалар пюресі. 3 жастан 6 жасқа дейінгі балаларға арналған азық-түлік жиынтығы сүттен, макароннан, сұлы үлпектерінен, күнбағыс майынан, гематогеннен, таңғы асқа арналған сүт жастықтарынан, балалар печеньесінен, арпа, қарақұмық жармасынан, бұршақ пен балдан тұрады. 1 жастан 6 жасқа дейінгі балаларға арналған тұрмыстық химия тауарларының жиынтығына тіс пастасы, щетка, крем-сабын, сабын, сусабын, ұнтақ және крем кіреді. Табысы аз отбасының әрбір баласына осы жиынтық тоқсан сайын берілетін болады.
ҚР Үкіметінің отырысында Ішкі істер министрі Марат Ахметжанов көлікпен жануарларды қағып кету оқиғаларының көбейгенін айтты, деп хабарлайды Zakon.kz тілшісі. Жолдағы малдың қараусыз жайылуы қауіп туғызады. Биыл жануарларды қағу апаттарының саны 13 пайызға өсті.Марат Ахметжанов. Оның айтуынша, осындай жол-көлік оқиғаларында 26 жүргізуші мен жолаушы қаза тауып, 135-і жарақат алған. Маңғыстау облысында түйелерді қағумен байланысты 8 жол апаты болып, 5 адам қаза болды, 13 адам жарақат алды. Соның кесірінен полиция мал иесін іздеу жұмыстарын жүргізуге мәжбүр болды. Тек соңғы он күн ішінде 200-ден астам қараусыз қалған түйе мен жылқы анықталып, арнайы қораларға қамалды. Марат Ахметжанов. Осы ретте министр малды қараусыз қалдырғаны үшін иелеріне жауапкершілікті қатаңдатуды ұсынып, қараусыз қалған малды қамайтын қоралар мен жолдарды қоршау қажет екенін айтты.
Қазақтың жалайыр тайпасынан шыққан тарихшы-ғалым, белгілі би, қоғам қайраткері Қадырғали Қосымұлы Жалаиридің өмірі туралы мәлімет өте аз. Бізге белгілісі – ол хан ордасының қағазын жазып, жас сұлтандарға тәлім-тәрбие беру ісін басқарып, ханның қарашысы (кеңесшісі) болғандығы. “Жылнамалар жинағында”: “Менің аталарым Оразмұхамед сұлтанның аталарына қызмет етті. Өзім Оразмұхамедтің атасы Ондан сұлтанға қызмет еттім, одан соң Оразмұхамедтің қасында болдым” деп жазады. *Студенттер Келімбетов оқулығынан оның қазақ сұлтандарымен бірге Борис Годунов патшалығы кезінде орыс тұтқыныа түсіп, Ока өзені бойындағы Қасымов хандығындағы қызметі туралы танысады. Біз негізінен қысқаша оның шежіресінің оқулықта жоқ зерттелуіне ғана тоқталамыз. Жалаири “Жылнамалар жинағында” қазақ хандарының саяси-әлеуметтік жағдайларын, хан төңірегіндегі сұлтандар мен қарашалар, бектер, т.б. жайында деректі мәліметтер жазып қалдырды. Автор жылнамада Шығыс елдеріне, оның шаһарларына шолу жасап, қазақ сахарасын мекендеген жалайыр, арғын, қыпшақ, қаңлы, найман, қоңырат, керейіт, алшын т.б. түркі тайпаларына тарихи анықтама берді. Ол Рашид ад-диннің парсы тіліндегі “Жами ат-тауарих”шежіре кітабына сүйене отырып, Шыңғыс хан әулеті және оның өзі жайында аса мол деректер келтіреді, қазақ хандарының өмірбаянына тоқталады.. Онда қазақ жері, оның қалалары, ХІІІ-ХҮІ ғғ аралығындағы қазақ жеріндегі оқиғалар, қазақ хандарының ішкі-сыртқы жағдайлары, әлеуметтік топтар және қазақ жерін мекендеген ежелгі рулар бірлестігі жайында да деректер бар. Қ.Жалаиридің шежіресі – акад. Р.Сыздықтың зерттеуінше ескі қазақ жазба тілінде жазылған тұңғыш тарихи шығарма. Ш.Уәлиханов бұл кітаптың аңыздан гөрі ақиқаты молырақ деп жазған. Тарихнамада оның есімі Әбілғазы Бабыр, Бенаи сияқты ғұлама тарихшылармен қатар аталады. Орыс ғалымдары Н.И.Ильминский, И.Н.Березин, В.В.Вельяминов-Зернов оның еңбегін жоғары бағалаған. Хиуа ханы болған Әбілғазы Баһадурхан туралы Н.Келімбетов оқулығында толық мағлұмат беріледі, сондықтан біздің қосарымыз көп емес. Біріншіден, Әбілғазының алғашқы 1661 жылғы шежіресі “Шежіре-и-тарахима” (“Түрікмен шежіресі”) деп аталып, оның негізінен оғыздар тарихына арналғаны белгілі. Бұл туындының қазақ жыраулар поэзиясының көкжиегін ХІІ-ХІІІ ғасырлардан ҮІІІ ғасырға дейін кеңейтуге үлкен қызмет еткенін айту керек. Қорқыт атаның жыраулық статусқа жақындап келіп, тек бір ғана талабына сәкес келуі ғана қалған болатын – ол жыраудың бірінші белгісі – толғауының болуы, оның біздің заманымызға сақталып кеуі болатын. “Түрікмен шежіресінен” сол кемшін тұсы табылды. Шежіредегі “Салор Қазан алыпты мадақтап айтқан жыр” атты толғау текстологтар зерттеу қорытындысы бойынша Қорқыттың толғауы деп танылды. Сонымен қазір Қорқыттың қазақ жырау поэзиясының атасы, бастаушысы екендігіне еш күмән жоқ. Келесі сәл толықтыру Әбілғазының екінші шежіресі “Түрік шежіресіне” байланысты. Бұл шығарма – Шыңғыс ханнан бұрынғы және одан кейінгі дәуірлерде Орта Азия, Қазақстан, Таяу Шығыс елдерінде болған оқиғалар мен сол тұстағы ел басқарған хандар жүргізген саясат туралы жылнама. Еңбекте қазақ халқын құрған рулар мен тайпалардың көне тарихы, тұрмыс тіршілігі мен мәдениеті жайлы құнды деректер келтірілген. Әбілғазы ханның “Түрік шежіресі” – тарихи-деректік, әдеби және тілдік жағынан шоқтығы биік тұрған шығарма. Ең соңғы айтарымыз – шығарма қазақ тіліне аударылған. Мұны тәржімалаған ҚР ҒА-ның профессоры Бабаш Әбілқасымов.
реттелген сұрыптау орташа рейтинг бойынша сұрыптау Соңғы бойынша сұрыптау баға бойынша сұрыптау: жоғары төмен баға бойынша сұрыптау: төмен жоғары
Адам өз өміріне екі нәрсені таңдауда қателеспеуікерек. Бірі жар таңдауда, екіншісі мамандық таңдауда демекші. Мамандық дұрыс таңдай білу бұл сіздің жарқын болашағыңыздың кепілі. Сіз жәй ғана мамандық таңдаумен шектелмей, бұл саланың болашағы бар жоғына, сұранысқа ие екеніне көз жеткізгеніңіз жөн. Өзімнен бастар болсам, менің таңдауым журналист мамандығына түсті. Біріншіден,журналист ол қоғам мен мемлекет арасында қарым қатынас орнататын адам. Екіншіден, болашақта бұл саланы ешбір робот немесе техника алмастыра алмайды. Казіргі таңда мен Халықаралық IT университетінің Цифырлық журналистика факультетінде, бірінші курс оқып жүрмін. Бұл университетте білім алып жүргеніме аз ғана уақыт болса да, өз салама байланысты терминдермен, дұрыс жазу әдістерін үйрендім. Ең алдымен оқу орнының басты жетістігі деп арнайы жабдықталған студияны атап өтуге болады. ХАТУ студентті барлық технологиямен қамтамасыз етеді. Бізде дәріс беру үш тілде өттеді. Қазақ және орыс тіліндегі ақпараттан бөлек, ағылшын тілінде де білім аламыз, осында білім алғалы бері ағылшын тілінде сөйлеу деңгейім жақсарып қалды. Ал егер де сіз шет тілін мүлдем білмейтін болсаңыз, арнайы ақылы курстар бар. Сонымен қатар біздің оқу орнының мұғалімдері көбінесе сала бойынша қызмет ететін мамандар. Яғни, тек сабақ қана беріп қоймай, телеарна, сайттар мен жергілікті радиода да қызмет етеді. Сондықтан олардың кәсіби маман екендігіне күмән жоқ. ХАТУ да дәріс беру көбінесе практикаға негізделген, бұл дегеніміз жас маманға таптырмас мүмкіндік. Сонымен қатар бізде дәріс берумен ғана шектеліп қоймай, журналистика саласындағы мамандарды шақырып түрлі мастер класстар өткізеді . Белсенді студенттер үшін де түрлі клубтар қарастырылған. Мәселен би, чирлидинг, спорт түрлері, радио мен фото секілді қызықтыұйымдардың мүшесі бола аласыз. Университет қабырғасында үнемі түрлі байқаулар мен жарыстар ұймдастырылады. Жалпы ХАТУ қабырғаында студеннтік өміріңіз қызықты өтері сөзсіз.
Алкогольдік психоздар — ішімдікті қабылдау салдарынан дамитын патологиялық жағдайлар тобы. Заманауи медицинада психоздың бұл түрін «мет-алкогольді» деп атайды. Себебі ол ішімдікті ішу барысында емес, ішімдікті салынып ішуді кенеттен тоқтатқанда, абстиненттік синдромның шыңында дамиды. Алкогольдік психоз түрлері: Делирий («маскүнем елірмесі») Галлюциноз Сандырақтық психоз Энцефалопатия Патологиялық мас болу. Алкогольдік делирий («маскүнем елірмесі», delirium tremens) — алкогольдік психоздың ең танымал түрі. Абстиненттік синдромның жедел кезеңінде, яғни ішімдік ішуді тоқтатқан кезде дамиды. Ұйқысыздық, қысқа ұйқы кезінде қорқынышты түстер көру, көңіл-күйдің кенет бұзылуынан және үрейден басталады. Одан әрі айқын елестеушілік дамиды, тіпті науқас сандырақтық оқиғаларға қатысады. Мысалы, жиіркенішті жәндіктерді көреді, олардың иісін, жанасуын сезеді, өзінің үстінен қағып түсіргісі келеді. Асқыну кешкі және түнгі уақытта басталады. Ал күндіз «ашық аралық» болуы мүмкін. «Маскүнем елірмесінің» ұзақтығы - 3-5-10 күн. Ем жүргізілмесе, қолайлы жағдайда әлсіздік, астениямен, ал қолайсыз жағдайда науқастың өлімімен (емдегеннің өзінде өлім көрсеткіші 16%-ға дейін болады) аяқталуы мүмкін. Алкогольді галлюциноз сөйлеу, есту галлюцинацияларымен, қудалану сандырағымен сипатталады. Науқас әр түрлі «дауыстарды» естиді, үрейленеді, депрессияға түседі. Психоздың мұндай түрінің ұзақтығы 3 күннен бірнеше жылдарға дейін (созылмалы түрінде) болуы мүмкін. Ішімдікті салынып ішу, сонымен бірге ішімдік ішуді кенет тоқтату кезінде байқалады. Алкогольді сандырақтық психоз. Әдетте айналадағы адамдар тарапынан қудалау сандырағымен көрінеді. Науқас қорқып, үрейлі, абыржыған болады. Сандырақтық психоз сирек жағдайда галлюцинациялармен қатар жүреді. Алкогольдік қызғаныш сандырағы жиі кездеседі. Көп жағдайда 40-тан асқан ерлер бейім болып келеді. Науқас әйелінің оған деген сезімі суығанына, көзіне үнемі шөп салатынына, балаларының басқа адамнан екеніне сенімді болады. Маскүнем басқаларға осындай әңгімесін сенерліктей етіп айтады. Науқас әйелінің артынан аңдып, оған қатысты зорлық әрекеттер де жасайды. Алкогольді энцефалопатия кезінде галлюцинация, сандырақ және органикалық бұзылыстар болады. Науқастың есте сақтау қабілеті төмендейді, тырысулар, жарықтан қорқу, аритмия, зәр мен нәжісті ұстай алмау, деменция (ақыл-ойының кемістігі) болуы мүмкін. Патологиялық мас болу— өте сирек кездесетін бұзылыс түрі. Бұл кезде ішімдіктің өте аз мөлшерінен кенеттен жағдайды бұрмалап қабылдау болады. Науқас қай жерде екенін түсінбейді, бірақ оны қорқыныш, агрессия, ашу, уайым билеп алады, көру галлюцинациялары дамиды. Осындай жағдайда науқас заңға қайшы әрекеттер жасауы, біреудің мүлкін бұзуы, біреуді соққыға жығуы және тіпті адам өлтіруі мүмкін. Науқасты тіпті бірнеше мықты ер адамдар да ұстай алмайды. Патологиялық мас болу жылдам қайтады, терең ұйқымен ауысады, оянған соң науқастың есінде ешнәрсе қалмайды. Патологиялық мас болу жағдайы спирттік ішімдікті бірінші рет қабылдаған адамдарда, егде жастағы адамдарда, ұзақ физикалық және ақыл-ой жұмысынан кейін, кейбір дәрілерді қабылдағаннан кейін дамуы мүмкін. Диагностикасы Алкогольды психоздардың диагностикасы қарап тексеру, науқастың жақын туыстарын сұрастыру, ішімдікке зертханалық тексеруге негізделген. Психоздың алкогольді және басқа түрлерін (функционалды, органикалық, тамырлық және т.б.) ажырата білу өте маңызды болып табылады. Себебі оларды емдеу әдістері ерекшеленеді. Алкогольді психоздарды нарколог, ал оның басқа түрлерін психиатрлар емдейді. Клиникалық белгілері Негізгі клиникалық белгілер жоғарыда көрсетілген алкогольді психоздардың жіктелуінде сипатталған. Науқастың сандырағы жиі иланымды болып, оған адамдар сеніп қалатынына көңіл бөліңіздер. Сондықтан маскүнеммен тілдескен кезде үнемі психоздың даму мүмкіндігін естен шығармаған абзал. Психоздардың барлық түрлеріне ортақ белгілер: біреумен әңгімелесуді немесе біреудің сұрағына жауап ретінде үн қатуды еске салатын өз-өзімен сөйлесу; еш себепсіз күлу; кенет үндемей қалу, адам бірнәрсені тыңдап отырған сияқты болады; науқастың түрі - мазасыз, абыржыған; әңгіме тақырыбына зейін қоя алмауы; сізге көрінбейтін және естілмейтін нәрсені науқас көріп, еститіндей әсер болады; науқас үнемі есік пен перделерді жауып тастайды. Алғашқы көмек Алкогольді психоздар — өмірге қауіпті жағдайлар. Психоздың дамуына күдік туындаса, дереу жедел жәрдемді, мүмкіндік болса мамандандырылған психиатриялық бригаданы шақырту керек. Себебі науқас өзіне және жанындағы адамдарға қауіпті болуы мүмкін. Жедел жәрдем келгенше науқасты ашуландырмай, оған сөз қайтармай, онымен салғыласпаған дұрыс. Науқасты оңашалауға тырысу керек. Сенімділік, байсалдылық таныту қажет. Науқастың қолына түссе өмірге қауіп төндіретін заттарды, яғни асхана аспаптарын, өндірістік химияны, дәрілерді алып тастаған жөн. Қатты дыбыстар мен басқа да қоздыратын факторларды жою керек. Сандырақтар туралы егжей-тегжей («тарақан түсі қандай?», «олардың саны неше»?) сұрамаған абзал. Жалпы тыныштандыруға тырысып, көмек қолын созуды ұсыныңыз. Емі Психоздардың негізгі еміне психиатриялық препараттармен медикаментозды ем жүргізу жатады. Алкогольді факторға байланысты болса, ағзаны уытсыздандыру, ұйқыны реттеу, қосымша аурулар емі, әлсіреу кезіндегі көмек қосылады. Асқынулар: мидың ауыр зақымдануы жүрек ритмінің бұзылыстары артериалды қан қысымының төмендеуі коллапс. Алдын алу Алкогольді психоздардың алдын алуы маскүнемдіктің алдын алуымен сәйкес келеді. Ішімдікті салынып ішу кезінде оны кенет тоқтату мерзімін өткізіп алмау қажет. Себебі осы кезде психоз дамиды. Ішімдікті салынып ішуді тек дәрігер-нарколог тоқтатуы қажет. Пікірлерді оқыңыз, сұрақтарды қойыңыз, ыңғайлы болған әдіспен наркологтың кеңесіне жазылыңыз: - сайтта өтінім қалдыру, - бізге WhatsApp-қа жазу, кеңесшілеріміз сіздерге міндетті түрде жауап береді немесе өздеріңізге қайта хабарласады,
Қазақстан Республикасының 2010 жылғы 25 маусымдағы № 293-IV Заңы. Қазақстан Республикасының 2017 жылғы 13 желтоқсандағы № 115-VI Заңымен ратификацияланған Еуразиялық экономикалық Одақтың Кеден кодексі туралы шарттың күшіне енуіне байланысты қолданысын тоқтатты (қолданысқа енгізілу тәртібін 2-баптан қараңыз) с изменениями на: 13.12.2017 Ескерту. ҚР 13.12.2017 № 115-VI Заңымен ратификацияланған Еуразиялық экономикалық Одақтың Кеден кодексі туралы шарттың күшіне енуіне байланысты қолданысын тоқтатты (қолданысқа енгізілу тәртібін 2-баптан қараңыз). 2009 жылғы 27 қарашада Минскіде жасалған Кеден одағының Кеден кодексі туралы шарт ратификациялансын. Қазақстан Республикасының Президенті Н. Назарбаев Кеден одағының Кеден кодексі туралы ШАРТ Бұдан әрі Тараптар деп аталатын Беларусь Республикасы, Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы 2007 жылғы 6 қазандағы Бірыңғай кеден аумағын құру және кеден одағын қалыптастыру туралы шартты, 2007 жылғы 6 қазандағы Кеден одағының комиссиясы туралы шартты негізге ала отырып, халықаралық құқықтың жалпыға бірдей танылған принциптері мен нормаларын назарға ала отырып, кеден одағының бірыңғай кеден аумағында кедендік реттеуді қамтамасыз ету мақсатында төмендегілер туралы уағдаласты: 1-бап Тараптар осы Шарттың ажырамас бөлігі болып табылатын қосымшада келтірілген кеден одағының Кеден кодексін (бұдан әрі - Кодекс) қабылдайды. Осы Кодекстің ережелері кеден одағы кеден заңнамасының өзге ережелерінен басым күші бар. 2-бап Осы Шартты түсіндіруге және (немесе) қолдануға байланысты Тараптар арасындағы даулар консультациялар мен келіссөздер жүргізу жолымен шешіледі. Дауларды Еуразиялық экономикалық қоғамдастықтың Сотына жүгінгенге дейін кеден одағының шеңберінде реттеуде кеден одағының комиссиясы Тараптарға жәрдемдеседі. Егер Тараптардың біреуінің басқа Тараптарға жолдаған консультациялар мен келіссөздер жүргізу туралы ресми жазбаша өтініші келіп түскен күннен бастап алты ай ішінде Тараптар дауды реттемесе, Тараптардың кез келгені бұл дауды Еуразиялық экономикалық қоғамдастықтың Сотына қарауға береді. 3-бап Осы Шартқа ескертпелер жасауға жол берілмейді. 4-бап Осы Шартқа осы Шарттың ажырамас бөлігі болып табылатын жеке хаттамалармен ресімделетін өзгерістер енгізілуі мүмкін. 5-бап Осы Шарт ратификациялауға жатады. Осы Шарт мемлекет басшылары деңгейінде Еуразиялық экономикалық қоғамдастық Мемлекетаралық Кеңесінің (кеден одағының жоғары органы) шешіміне сәйкес күшіне енеді. Осы Шарт кеден одағының мүшесі болатын кез келген мемлекеттің қосылуы үшін ашық. Минск қаласында 2009 жылғы 27 қарашада орыс тілінде бір түпнұсқа данада жасалды. Осы Шарттың түпнұсқа данасы осы Шарттың депозитарийі болып табылатын және Тараптардың әрқайсысына оның расталған көшірмесін жіберетін Кеден одағының комиссиясында сақталады. Беларусь Қазақстан Ресей Республикасы Республикасы Федерациясы үшін үшін үшін А. Лукашенко Н. Назарбаев Д. Медведев 2009 жылғы 27 қарашадағы Кеден одағының Кеден кодексі туралы шартқа қосымша КЕДЕН ОДАҒЫНЫҢ КЕДЕН КОДЕКСІ I. ЖАЛПЫ БӨЛІМ 1-бөлім. НЕГІЗГІ ЕРЕЖЕЛЕР 1-тарау. Жалпы ережелер 1-бап. Кеден одағындағы кедендік реттеу 1. Еуразиялық экономикалық қоғамдастығы шеңберіндегі кеден одағындағы (бұдан әрі - кеден одағы) кедендік реттеу - тауарларды кеден одағының кедендік шекарасы арқылы өткізуге, оларды кеден одағының бірыңғай кедендік аумағы арқылы кедендік бақылаумен тасымалдауға, уақытша сақтауға, кедендік декларациялауға, кедендік рәсімдерге сәйкес шығаруға және пайдалануға, кедендік бақылауды жүргізуге, кедендік төлемдерді төлеуге байланысты қатынастарды, сондай-ақ кеден органдары мен көрсетілген тауарларды иелену, қолдану және оларға билік ету құқығын іске асыратын тұлғалар арасындағы билік қатынастарды құқықтық реттеу. 2. Кеден одағындағы кедендік реттеу кеден одағының кеден заңнамасына сәйкес, ал мұндай заңнамада реттелмеген бөлігінде, кеден одағының кеден заңнамасы деңгейінде тиісті құқықтық қатынастар орнатылғанға дейін кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жүзеге асырылады. Ескерту. 1-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 2-бап. Кеден одағының бірыңғай кедендік аумағы 1. Кеден одағының бірыңғай кедендік аумағын (бұдан әрі - кеден одағының кедендік аумағы) Армения Республикасы, Беларусь Республикасының, Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы мен Ресей Федерациясының аумақтары, сондай-ақ кеден одағына мүше мемлекеттер аумақтарының шегінен тыс орналасқан жасанды аралдар, қондырғылар, құрылыстар мен оларға қатысты кеден одағына мүше мемлекеттердің айрықша заңдық құзыры болатын өзге де объектілер құрайды. 2. Кеден одағының кедендік аумағының шегі кеден одағының кедендік шекарасы (бұдан әрі - кедендік шекара) болып табылады. 3. Кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес кеден одағына мүше мемлекеттердің аумақтарында орналасқан жекелеген аумақтардың шегі кедендік шекара болып табылуы мүмкін. Ескерту. 2-бап жаңа редакцияда - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен; өзгерістер енгізілді - ҚР 24.12.2014 № 265-V; 02.08.2015 № 346-V Заңдарымен. 3-бап. Кеден одағының кеден заңнамасы 1. Кеден одағының кеден заңнамасы: 1) осы Кодекстен; 2) кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден одағындағы кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін халықаралық шарттарынан; 3) Кеден одағы комиссиясының осы Кодекске және кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес қабылданатын кеден одағындағы кедендік құқықтық қатынастарды реттейтін шешімдерінен тұрады. 2. Кеден одағының кеден заңнамасы кеден одағының кедендік аумағында әрекет етеді. Егер кеден одағының кеден заңнамасына сәйкес кеден одағындағы кедендік реттеу кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес жүзеге асырылатын болса, мұндай заңнама осы кеден одағына мүше мемлекеттің аумағында қолданылады. 3. Егер осы Кодексте және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес өзгеше белгіленбесе, кедендік реттеу кезінде кедендік декларацияны немесе өзге де кедендік құжаттарды тіркеу күніне қолданылатын кедендік-тарифтік реттеу шаралары, тыйым салулар мен шектеулер, кеден одағына мүше мемлекеттердің салық салу саласындағы заңнамалық актілері қолданылады. 4. Егер осы Кодексте және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес өзгеше белгіленбесе, тауарларды кеден одағының кеден заңнамасында белгіленген талаптарды бұза отырып кедендік шекара арқылы өткізген кезде іс жүзінде тауарларды кедендік шекарадан өткізу күніне әрекет ететін кеден одағының кеден заңнамасы, кедендік-тарифтік реттеу шаралары, тыйым салулар мен шектеулер, кеден одағына мүше мемлекеттердің салық салу саласындағы заңнамалық актілері қолданылады. Егер іс жүзінде тауарлар кедендік шекарадан өткізілген күн белгіленбесе, егер осы Кодексте және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес өзгеше белгіленбесе, белгіленген талаптарды бұзушылықтар анықталған күніне қолданылатын кеден одағының кеден заңнамасы, кедендік-тарифтік реттеу шаралары, тыйым салулар мен шектеулер, кеден одағына мүше мемлекеттердің салық салу саласындағы заңнамалық актілері қолданылады. Ескерту. 3-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 4-бап. Осы Кодексте пайдаланылатын негізгі терминдер 1. Осы Кодексте мынадай негізгі терминдер және олардың анықтамалары пайдаланылады: 1) авария - тасымалдаудың, сақтаудың және пайдаланудың (қолданудың) қалыпты жағдайлары кезіндегі табиғи өзгерістерді, сондай-ақ төтенше және осы жағдайларда алдын алуға болмайтын жағдайларды (еңсерілмейтін күш) қоспағанда, көлік құралдарымен және (немесе) кедендік бақылаудағы өзге де тауарлармен болған, мұндай өзгерістер кезінде тауарлар оның иелігінде болған меншік иесінің және (немесе) тұлғаның қасақана емес әрекеттерінен болған олардың кеден одағының кеден заңнамасында көзделмеген сандық және (немесе) сапалық өзгерістеріне әкеп соқтырған өз салдары бойынша зиянды техникалық, технологиялық немесе өзге де сипаттағы оқиға; 2) әкімшілік құқық бұзушылықтар және қылмыстар - кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кеден органдары олар бойынша әкімшілік процесс жүргізетін (іс жүргізуді жүзеге асырады) әкімшілік құқық бұзушылықтар және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес олар бойынша іс жүргізу кеден органдарының жүргізуіне жатқызылған қылмыстар; 3) декларант - тауарларды декларациялайтын не оның атынан тауарлар декларацияланатын тұлға; 4) жеке пайдалануға арналған тауарлар - кедендік шекара арқылы алып жүрілетін немесе алып жүрілмейтін багажда, халықаралық почта жөнелтімдерінде немесе өзге тәсілмен өткізілетін жеке тұлғалардың жеке, отбасылық, үй және кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыруға байланысты емес мұқтаждықтары үшін арналған тауарлар; 5) жөнелтуші кеден органы - тауарларды кедендік транзиттің кедендік рәсімімен орналастыруға байланысты кедендік операцияларды жасайтын кеден органы; 6) кедендік баждар - тауарларды кедендік шекара арқылы өткізуге байланысты кеден органы өндіріп алатын міндетті төлем; 7) кедендік бақылау - кеден одағының кеден заңнамасын және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасын сақтауды қамтамасыз ету мақсатында кеден органдары, оның ішінде тәуекелдерді басқару жүйесін пайдалана отырып, жүзеге асыратын шаралардың жиынтығы; 8) кедендік декларация - белгіленген нысан бойынша жасалған, тауарлар туралы, таңдалған кедендік рәсім туралы мәліметтер және тауарларды шығару үшін қажетті өзге де мәліметтер бар құжат; 9) кедендік декларациялау - декларанттың кеден органына тауарлар туралы, таңдалған кедендік рәсім туралы мәліметті және (немесе) тауарларды шығару үшін қажетті өзге де мәліметтерді мәлімдеуі; 10) кедендік құжаттар - тек кедендік мақсаттар үшін жасалатын құжаттар; 11) кедендік операциялар - кеден одағының кеден заңнамасын сақтауды қамтамасыз ету мақсатында тұлғалар және кеден органдары жасайтын әрекеттер; 12) кедендік өкіл - кеден одағының кеден заңнамасына сәйкес декларанттың немесе өзге мүдделі тұлғаның атынан және тапсырмасы бойынша кедендік операцияларды жасайтын кеден одағына мүше мемлекеттің заңды тұлғасы; 13) кедендік рәсім - тауарларды кеден одағының кедендік аумағында немесе одан тысқары кеден мақсаттары үшін қолдану және (немесе) иелену талаптары мен шарттарын айқындайтын нормалардың жиынтығы; 14) кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттары - кеден одағының шарттық-құқықтық базасын құрайтын халықаралық шарттар; 15) кеден одағына мүше мемлекеттің тұлғасы - кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес құрылған заңды тұлға, заңды тұлға болып табылмайтын ұйым, сондай-ақ кеден одағына мүше мемлекетте тұрақты тұратын жері бар жеке тұлға, оның ішінде кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес тіркелген жеке кәсіпкер; 16) Кеден одағының комиссиясы - бірыңғай тұрақты қызмет ететін, кеден одағының реттеуші органы; 17) кеден одағының тауарлары - кеден одағының кедендік аумағындағы мынадай тауарлар: толығымен кеден одағына мүше мемлекеттердің аумақтарында өндірілген; кеден одағының кедендік аумағына әкелінген әрі осы Кодекске және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес кеден одағының тауарлары мәртебесін алған; кеден одағына мүше мемлекеттердің аумақтарында осы тармақшаның екінші және үшінші абзацтарында көрсетілген тауарлардан және (немесе) шетелдік тауарлардан жасалған және осы Кодекске және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес кеден одағының тауарлары мәртебесін алған; 18) кеден органдары - кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органдары; 19) керек-жарақтар - тауарлар: қосалқы бөлшектер мен жабдықтарды қоспағанда, теңіз (өзен) кемелерін, ішкі жүзу кемелерін, "өзенде - теңізде" жүзу кемелерін, су асты қанаттары бар кемелерді, ауа жастықтары бар кемелерді, өздігінен жүретін және өздігінен жүрмейтін лихтерлер мен баржаларды қоса алғанда, шағын кемелерді (бұдан әрі - су кемелері), әуе кемелерін және пойыздарды жүру жолында немесе аралық аялдама не тұрақ пункттерінде қалыпты пайдалануды қамтамасыз ету және техникалық қызмет көрсету үшін қажетті; бұл керек-жарақтардың сатылатындығына немесе сатылмайтындығына қарамастан, су кемелерінің, әуе кемелерінің бортында жолаушылар мен экипаж мүшелерінің немесе пойыздарда жолаушылар мен пойыз бригадасы қызметкерлерінің тұтынуы үшін арналған; көрсетілген керек-жарақтарды осы кемелердің бортында тұтыну мақсатынсыз, су кемелерінің, әуе кемелерінің жолаушылары мен экипаж мүшелері үшін сатуға арналған; 20) коммерциялық құжаттар - шот-фактуралар (инвойс), ерекшеліктер, тиеу және орау парақтары мен сыртқы сауда және өзге де қызметті жүзеге асыру кезінде, сондай-ақ тауарларды кеден одағының кедендік шекарасы арқылы өткізуге байланысты мәмілелерді жасауды растау үшін пайдаланылатын басқа да құжаттар; 21) көлік құралдары - оларға арналған техникалық паспорттарда немесе техникалық формулярларда көзделген қосалқы бөлшектері, керек-жарақтар мен жабдықтары, егер, көрсетілген көлік құралдарымен бірге тасымалданатын болса, олардың конструкциясында көзделген май құю ыдыстарындағы жанар-жағармай материалдары, салқындату және өзге де техникалық сұйықтар бар кез келген су кемесін, әуе кемесін, автомобильдік көлік құралын, тіркемені, жартылай тіркемені, теміржол көлік құралын (теміржол жылжымалы құрамы, темір жол жылжымалы құрамының бірлігі) немесе контейнерді қамтитын тауарлар санаты; 22) көліктік (тасымалдау) құжаттар - коносамент, жөнелтпе құжат немесе тауарларды тасымалдау шартының бар болуын растайтын және оларды мұндай тасымалдау кезінде ілеспе болатын өзге де құжат; 23) межелі кеден органы - қызмет өңірінде жөнелтуші кеден органы белгілеген тауарларды жеткізу орны бар не кедендік транзиттің кедендік рәсімін аяқтайтын кеден органы; 24) мүдделі тұлғалар - тауарларға қатысты мүдделері кеден органдарының шешімдерімен, әрекеттерімен (әрекетсіздігімен) тікелей және жеке қозғалатын тұлғалар; 25) почта байланысының операторы - кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына және Дүниежүзілік почта одағының актілеріне сәйкес почта байланысының қызмет көрсетуін қамтамасыз ететін тұлға; 26) салықтар - қосылған құн салығы және тауарларды кеден одағының кедендік аумағына әкелу кезінде кеден органдары өндіріп алатын акциз (акциздер); 27) тарифтік емес реттеу шаралары - кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарымен, Кеден одағы комиссиясының шешімдерімен және кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес шығарылған кеден одағына мүше мемлекеттердің нормативтік құқықтық актілерімен белгіленген сандық және экономикалық сипаттағы өзге де тыйым салулар мен шектеулерді енгізу жолымен жүзеге асырылатын тауарлармен сыртқы сауданы реттеу шаралар кешені; 28) тасымалдаушы - тауарларды және (немесе) жолаушыларды кедендік шекара арқылы тасымалдауды және (немесе) кеден одағының кедендік аумағы шегінде кедендік бақылаудағы тауарларды тасымалдауды жүзеге асыратын тұлға немесе көлік құралдарын пайдаланғаны үшін жауапты болып табылатын тұлға; 29) тауар - кедендік шекара арқылы өткізілетін кез келген жылжымалы мүлік, оның ішінде ақпарат тасымалдағыштар, кеден одағына мүше мемлекеттердің валютасы, бағалы қағаздар және (немесе) валюталық құндылықтар, жол чектері, электрлік және энергияның өзге де түрлері, сондай-ақ жылжымайтын мүлікке теңестірілген өзге де өткізілетін заттар; 30) тауарларды кедендік шекара арқылы заңсыз өткізу - тауарларды кедендік шекара арқылы белгіленген жерлерден тыс немесе осы жерлердегі кеден органдары жұмысының белгіленбеген уақытында, не кедендік бақылаудан жасырып, не тауарларды декларацияламай, не дұрыс декаларацияламай, не тауарлар туралы дұрыс емес мәліметтер бар құжаттарды пайдалана отырып және (немесе) мұндай өткізуге ниеттенуге тең, жасанды не басқа тауарларға жататын сәйкестендіру құралдарын пайдалана отырып өткізу; 31) тауарларды кедендік шекара арқылы өткізу - тауарларды кеден одағының кедендік аумағына әкелу немесе тауарларды кеден одағының кедендік аумағынан әкету; 32) тауарларды кеден одағының кедендік аумағына әкелу - нәтижесінде тауарлар халықаралық почта жөнелтімдерінде жіберуді, оларды кеден органдары шығарғанға дейін құбыржол көлігін және электр беру желілерін пайдалануды қоса алғанда, кез келген тәсілмен кеден одағының кедендік аумағына келген кедендік шекараны кесіп өтуге байланысты әрекеттерді жасау; 33) тауарларды кеден одағының кедендік аумағынан әкету - тауарларды халықаралық почта жөнелтімдерінде жіберуді, кедендік шекараны іс жүзінде кесіп өткенге дейін құбыржол көлігін және электр беру желілерін пайдалануды қоса алғанда, кез келген тәсілмен кеден одағының кедендік аумағынан әкетуге бағытталған әрекеттерді жасау; 34) тауарларды шығару - кеден органдарының мүдделі тұлғаларға тауарларды мәлімделген кедендік рәсімнің шарттарына сәйкес немесе осы Кодекске сәйкес кедендік рәсімдерге орналастыруға жатпайтын тауарлардың жекелеген санаттары үшін белгіленген шарттарға сәйкес пайдалануға рұқсат беретін әрекеті; 35) тұлға - жеке және (немесе) заңды тұлға, сондай-ақ егер осы Кодекстен өзге туындамаса, заңды тұлға болып табылмайтын ұйым; 36) тыйым салулар мен шектеулер - тарифтік емес реттеу шараларын, тауарлармен сыртқы сауданы қозғайтын және ұлттық мүдденің негізінде енгізілетін шараларды, тауарлармен сыртқы сауданың тыйым салулары мен шектеулерінің ерекше түрлерін, экспорттық бақылау, оның ішінде әскери мақсаттағы, техникалық реттеу өнімдеріне қатысты шараларды қамтитын кедендік шекара арқылы өткізілетін тауарларға қатысты қолданылатын шаралардың кешені, сондай-ақ кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарымен, Кеден одағы комиссиясының шешімдерімен және кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес шығарылған кеден одағына мүше мемлекеттердің нормативтік құқықтық актілерімен белгіленген санитарлық-эпидемиологиялық, ветеринарлық, карантиндік, фитосанитарлық және радиациялық талаптар; 37) халықаралық почта жөнелтімдері - кеден одағының кедендік аумағынан тыс жөнелту үшін қабылданатын, кеден одағының кедендік аумағына келіп түсетін не осы аумақ арқылы транзитпен өтетін және Дүниежүзілік почта одағының актілерінде көзделген ілеспе құжаттары бар почта жөнелтімдері; 38) халықаралық тасымалдаудың көлік құралдары - жүктерді тиеу, түсіру, өңдеу және қорғауға арналған олардағы арнайы жабдығы, материалдық-техникалық жабдықтау және жарақтандыру заттары, сондай-ақ көлік құралын жүру жолында жөндеуге, техникалық қызмет көрсетуге немесе пайдалануға арналған қосалқы бөлшектері мен жабдығы бар жүктерді, жолаушыларды және (немесе) багаждарды халықаралық тасымалдауды бастау және (немесе) аяқтау мақсатында кеден одағының кедендік аумағына әкелінетін немесе одан тыс әкетілетін көлік құралдары. 39) шетелдік тауарлар - кеден одағының тауарлары болып табылмайтын тауарлар, сондай-ақ осы Кодекске сәйкес шетелдік тауарлардың мәртебесін алған тауарлар; 40) шетелдік тұлға - кеден одағына мүше мемлекеттің тұлғасы болып табылмайтын тұлға; 41) экспресс-жүк - халықаралық почта жөнелтілімдерінде жіберілетін тауарды қоспағанда, жеке жүкқұжатқа сәйкес ықтимал және (немесе) тіркелген барынша аз уақыт ішінде осы тауарды алушыға дейін жеткізу мақсатында тасымалдауларды ұйымдастыру мен қадағалаудың электронды ақпараттық жүйесін пайдалана отырып, көліктің кез келген түрлерімен жедел тасымалдау шеңберінде тасымалданатын тауар. 2. Кеден одағы кеден заңнамасының өзге де терминдері осы Кодекстің тиісті баптарында және кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарында айқындалатын мәндерде пайдаланылады. 3. Егер осы Кодексте өзгеше көзделмесе, осы Кодексте пайдаланылатын азаматтық және басқа салалардағы заңнаманың терминдері кеден одағына мүше мемлекеттің әрқайсысында осы кеден одағына осы мүше мемлекеттер заңнамасының тиісті салаларында пайдаланылатын мәнде пайдаланылады. Ескерту. 4-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 5-бап. Кеден одағының кеден заңнамасында белгіленген мерзімдерді есептеу тәртібі 1. Кеден одағының кеден заңнамасында белгіленген мерзім күнтізбелік күнмен немесе жылмен, айлармен, күндермен немесе сағаттармен есептелетін уақыт кезеңінің етуімен анықталады. Мерзімді сондай-ақ болуы мүмкін оқиғаны немесе жасалуы мүмкін іс-әрекетті көрсете отырып та анықтауға болады. 2. Егер кеден одағының кеден заңнамасымен уақыт кезеңімен белгіленген мерзімнің басталуын және аяқталуын анықтау үшін мерзімді есептеудің арнайы тәртібі белгіленбесе, кеден одағының кеден заңнамасында осы баптың 3-8-тармақтарында көзделген ереже қолданылады. 3. Уақыт кезеңімен белгіленген мерзімнің өтуі күнтізбелік күннен немесе оқиғаның басталуы анықталған күннен кейін келесі күні басталады. 4. Жылдармен есептелетін мерзім, мерзімнің соңғы жылының тиісті айында және күнінде аяқталады. 5. Айлармен есептелетін мерзім, мерзімнің соңғы айының тиісті күнінде аяқталады. Егер айлармен есептелетін мерзімнің аяқталуы, тиісті күні жоқ айға келетін болса, онда мерзім осы айдың соңғы күнінде аяқталады. 6. Егер мерзімнің соңғы күні жұмыс істемейтін күнге келетін болса, одан кейінгі жақын жұмыс күні мерзімнің аяқталу күні болып есептеледі. 7. Егер мерзім қандай да бір іс-әрекетті жасау үшін белгіленсе, ол мерзімнің соңғы күнінде 24 (жиырма төрт) сағатқа дейін орындалуы мүмкін. Алайда егер бұл іс-әрекет ұйымда жасалатын болса, онда мерзім бұл ұйымда белгіленген ережелер бойынша тиісті операциялар тоқтатылған сағатта аяқталады. Мерзімнің соңғы күнінде 24 (жиырма төрт) сағатқа дейін почта байланысы мекемесіне (ұйымына) тапсырылған жазбаша өтініштер және хабарламалар мерзімінде жасалған деп есептеледі. 8. Егер мерзім жұмыс күндерімен есептелген жағдайда, жұмыс күндері деп аптаның дүйсенбіден жұмаға дейінгі, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жұмыс істемейтін күн деп жарияланған мереке күндеріне келмейтін күндері айтылады. Егер тауарларды кедендік шекарадан өткізу орындарында және кеден органдары орналасқан өзге де орындарда кеден органдарының жұмыс уақыты жұмыс істемейтін күндері белгіленсе, осы кеден органдарының жұмыс күндерімен есептелетін кедендік операцияларды жасау мерзімі өзіне жұмыс істемейтін күндерді қамтиды. Ескерту. 5-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 6-бап. Кеден органдары және олардың негізгі міндеттері 1. Кеден органдары кеден одағының кедендік аумағында мынадай негізгі міндеттерді шешуді қамтамасыз етеді: 1) кеден одағының бірыңғай сауда саясатын іске асыруға жәрдемдесу; 2) орындалуын бақылау кеден органдарына жүктелген, кеден одағының кеден заңнамасын және кеден одағына мүше мемлекеттердің өзге де заңнамаларын орындауды қамтамасыз ету; 3) кедендік операцияларды жасау және оның ішінде, өзара әкімшілік көмек көрсету шеңберінде кедендік бақылауды жүргізу; 4) кедендік төлемдерді, сондай-ақ арнайы, демпингке қарсы және өтемақылық баждарды өндіріп алу, оларды есептеу дұрыстығын және уақытында төлеуді бақылау, өз құзыреті шегінде оларды мәжбүрлеп өндіріп алу бойынша шаралар қабылдау; 5) өз құзыреті шегінде кедендік-тарифтік реттеу шараларын және кедендік шекара арқылы өткізілетін тауарларға қатысты тыйым салулар мен шектеулерді сақтауды қамтамасыз ету; 6) өз құзыреті шегінде кедендік реттеу саласында тұлғалардың құқықтары мен заңды мүдделерін сақтауды қамтамасыз ету және кедендік шекара арқылы тауар айналымын жеделдету үшін жағдайлар жасау; 7) өз құзыреті шегінде кеден одағына мүше мемлекеттердің ұлттық қауіпсіздігін, адам өмірі мен денсаулығын, жануарлар мен өсімдіктер әлемін, қоршаған ортаны қорғау жөніндегі шараларды, сондай-ақ кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шартына сәйкес - кеден одағына мүше мемлекеттердің кедендік шекарасы арқылы бағалы қағаздарды және (немесе) валюта құндылықтарының, жол чектерінің өткізілуін бақылауды жүзеге асырған кезде қылмыстық жолмен алынған кірістерді заңдастыруға (жылыстатуға) және терроризмді қаржыландыруға қарсы іс-қимыл жөніндегі шараларды қамтамасыз ету; 8) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес әкімшілік құқық бұзушылықтар мен қылмыстарды анықтау, алдын алу және жолын кесу; 9) өз құзыреті шегінде кеден одағының кедендік аумағында зияткерлік меншік құқығын қорғауды қамтамасыз ету; 10) кедендік статистиканы жүргізу. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен кеден органдары шешетін өзге де міндеттер белгіленуі мүмкін. 2. Кеден органдарының жүйесі, олардың құқықтары, міндеттері және жауапкершілігі, сондай-ақ кеден органдарында қызмет атқару шарты кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында анықталады. Ескерту. 6-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 7-бап. Кеден органдарының құқық қорғау қызметі 1. Кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органдары контрабанда туралы, кедендік төлемдерді төлеуден жалтару және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес олар бойынша іс жүргізу кеден органдарының жүргізуіне жатқызылған өзге қылмыстар туралы істер бойынша анықтау органдары болып табылады. 2. Кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органдары, осы мемлекеттердің заңнамасымен, іс жүргізуі кеден органдарының жүргізуіне жататын қылмыстар деп танылған, құқыққа қарсы әрекетті дайындайтын, жасайтын немесе жасаған тұлғаларды анықтау, халықаралық шарттарға сәйкес халықаралық кеден ұйымдарының, шет мемлекеттердің кеден және өзге де құзыретті органдарының сұрау салуларын орындау мақсатында жедел-іздестіру қызметін жүзеге асырады. Жедел-іздестіру қызметін кеден одағына мүше мемлекеттердің жедел-іздестіру қызметі туралы заңнамасына сәйкес кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органдары жүзеге асырады. 3. Кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органдары әкімшілік құқық бұзушылық туралы істер бойынша әкімшілік процесті жүргізеді (іс жүргізуді жүзеге асырады) және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес тұлғаларды әкімшілік жауапкершілікке тартады. 8-бап. Кеден органдары алған ақпаратқа қатысы 1. Кеден одағының кеден заңнамасына және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кеден органдары алған кез келген ақпаратты мұндай органдар тек кеден мақсаты үшін, оның ішінде әкімшілік құқық бұзушылықтар мен қылмыстардың алдын алу және жолын кесу үшін ғана пайдаланады. 2. Кеден органдарының, олардың лауазымды тұлғаларының, сондай-ақ кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес осы баптың 1-тармағында көрсетілген ақпаратқа қол жеткізген өзге де тұлғалардың мемлекеттік, коммерциялық, банктік, салықтық немесе заңмен қорғалатын өзге құпияны құрайтын ақпаратты және осы Кодекспен және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген жағдайларды қоспағанда, басқа да құпия ақпаратты жариялауға, жеке мақсатта пайдалануға не үшінші тұлғаларға, оның ішінде мемлекеттік органдарға беруге құқығы жоқ. Егер көрсетілген органдарға мұндай ақпарат аталған кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен өздеріне жүктелген міндеттерді шешу үшін қажет болса, кеден одағына бір мүше мемлекеттің кеден органдары өздеріне ұсынылған ақпаратты аталған кеден одағына мүше мемлекеттің мемлекеттік, коммерциялық, банктік, салықтық немесе заңмен қорғалатын өзге де құпиясын және басқа да құпия ақпаратты қорғау жөніндегі заңнамасының талаптарының, сондай-ақ кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарының тәртібімен және оларды сақтай отырып, осы кеден одағына мүше мемлекеттің мемлекеттік органдарына ұсынады. Ескерту. 8-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 9-бап. Кеден органдарының және оның лауазымды тұлғаларының іс-әрекетіне (әрекетсіздігіне)шағымдану Кез келген тұлға, кеден органдарының шешіміне, кеден органдарының немесе олардың лауазымды тұлғаларының әрекетіне (әрекетсіздігіне) кеден органының немесе кеден органы лауазымды тұлғаларының шешіміне, әрекетіне (әрекетсіздігіне) шағымданатын кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасында көзделген тәртіппен және мерзімде шағымдануға құқылы. 2-тарау. Ақпараттандыру және консультация беру 10-бап. Кеден одағының кеден заңнамасы туралы ақпараттандыру 1. Кеден одағының кеден заңнамасы туралы ақпараттандыру кеден одағының кеден заңнамасының актілерін ресми және өзге де баспасөз басылымдарында жариялау жолымен, сондай-ақ ақпараттық технологияларды пайдалана отырып, олар туралы ақпаратты телевизия және радио бойынша, сондай-ақ ақпаратты таратудың өзге тәсілдері арқылы жалпы жұрттың назарына жеткізу жолымен жүзеге асырылады. 2. Кеден одағының комиссиясы және кеден органдары, Интернет желісінде олардың ресми веб-сайттарында орналастырылған кеден одағының кеден заңнамасы туралы ақпаратқа тұлғалардың кедергісіз қол жеткізуін қамтамасыз етеді. 11-бап. Кеден органдарының консультация беруі 1. Кеден органдары кеден одағының кеден заңнамасына қатысты мәселелер бойынша және кеден органдарының құзыретіне енетін өзге де мәселелер бойынша мүдделі тұлғаларға консультация береді. 2. Кеден органдарының консультация беруі ауызша және жазбаша нысандарда тегін жүзеге асырылады. Мүдделі тұлғаның жазбаша сұрау салуы бойынша кеден органы ақпаратты жазбаша нысанда қысқа мерзімде, бірақ кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасында белгіленген мерзімнен кешіктірмей ұсынуға міндетті. 3. Консультация беру кезінде кеден органдарының лауазымды тұлғалары кеден органының атынан кедендік декларацияларды және кеден одағының кеден заңнамасына сәйкес кеден органына ұсынуға жататын өзге де құжаттарды тексермейді, сондай-ақ мұндай кедендік декларациялар мен құжаттарды жасамайды. Осы тармақтың бірінші бөлігінде көрсетілген құжаттарды толтыруға байланысты консультация, мүдделі тұлға ұсынған ақпаратты тексерместен ауызша нысанда жүргізіледі. 4. Консультация беру кезінде кеден органы лауазымды тұлғасының: 1) кеден органдарының құзыретіне енбейтін мәселелер бойынша консультация жүргізуге; 2) мүдделі тұлғалар ұсынған құжаттарға өзгерістер мен толықтырулар енгізуге; 3) мүдделі тұлғалардың құжаттарына билік ету жазуларын жазуға, кеден органдарына нұсқау беруге немесе қандай-да бір өзге тәсілмен кеден органының кейінгі шешімдеріне немесе кеден органдарына жүктелген функцияларды жүзеге асыру кезінде оның лауазымды тұлғасының әрекетіне ықпал етуге; 4) заңнамаға сәйкес жария етуге жатпайтын мәліметтерді хабарлауға құқығы жоқ. 5. Консультацияларды жүргізу кезінде мүдделі тұлғаларға ұсынылған ақпарат, тауарларға қатысты кедендік операцияларды жасау кезінде кеден органының немесе оның лауазымды тұлғасының шешім қабылдауы немесе әрекет (әрекетсіздік) жасауы үшін негіздеме болып табылмайды. 6. Кеден органдарының консультация беруін ұйымдастыру тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. 3-тарау. Кеден органдарының сыртқы экономикалық қызметке қатысушылармен және кеден ісі саласында қызметті жүзеге асыратын тұлғалармен өзара қарым-қатынасы 12-бап. Кедендік өкіл 1. Кедендік өкіл - осы Кодекстің 13-бабында белгіленген шарттарға жауап беретін, кеден одағына мүше мемлекеттің заңды тұлғасы. Заңды тұлға кедендік өкілдердің тізіліміне енгізілгеннен кейін кедендік өкіл болып танылады. Кедендік өкілдердің тізіліміне енгізу және осы тізілімнен шығару тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында кедендік өкілдер тізіліміне енгізілген заңды тұлғалардың кедендік өкілдер ретіндегі қызметін тоқтата тұру және қайта жаңарту жағдайлары мен тәртіптері белгіленуі мүмкін. 2. Кедендік өкіл декларанттың немесе өзге мүдделі тұлғалардың атынан немесе тапсырмасы бойынша кеден одағының кеден заңнамасына сәйкес оның кеден органы кедендік өкілдердің тізіліміне енгізген кеден одағына мүше мемлекеттің аумағында кедендік операцияларды жасайды. 3. Кедендік өкілдердің декларантпен немесе өзге мүдделі тұлғалармен қатынасы келісімшарт негізінде құрылады. 4. Кеден органдары кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен кедендік өкілдер тізілімін жүргізеді және бір тоқсанда кемінде бір рет, оның ішінде ақпараттық технологияларды пайдалана отырып, оның мерзімді жариялануын қамтамасыз етеді. Кеден одағының комиссиясы кеден органдары жүргізетін тізілімдердің негізінде кедендік өкілдердің жалпы тізілімін қалыптастырады және бір тоқсанда кемінде бір рет оны Кеден одағы комиссиясының ресми Интернет-сайтында мерзімді жариялауды қамтамасыз етеді. 5. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен кедендік өкілдердің тікелей кедендік операцияларды жүзеге асыратын қызметкерлеріне қойылатын біліктілік талаптары және мұндай тұлғаларға олардың белгіленген талаптарға сәйкестігін растайтын құжатты беру шарты анықталуы мүмкін. 6. Кедендік операцияларды жасау кезінде кедендік өкіл үшін осы Кодекске сәйкес декларант немесе өзге мүдделі тұлғалар кедендік операцияларды жасаған кезде белгіленетін жағдайлардан қолайсыздау жағдайлар белгіленбеуі немесе сол кезде қойылатын талаптардан неғұрлым қатаң талаптар қойылмауға тиіс. Ескерту. 12-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 13-бап. Кедендік өкілдердің тізіліміне енгізу шарттары Мыналар заңды тұлғаны кедендік өкілдердің тізіліміне енгізу шарттары болып табылады: 1) бұл тұлғаның штатында кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген талаптарға олардың сәйкес келуін растайтын құжаты бар кем дегенде 2 (екі) қызметкердің болуы; 2) ұсынылатын тұлғалардың мүлігіне зиян келтіру немесе бұл тұлғалармен шарттарды бұзу салдарынан болуы мүмкін өзінің азаматтық жауапкершілігінің тәуекелін сақтандыру шартының болуы. Сақтандыру сомасының мөлшері кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады; 3) мұндай қамтамасыз етуді ұсынатын күнгі кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес белгіленетін валюта бағамы бойынша кем дегенде бір миллион еуроға баламалы сомаға кедендік баждардың, салықтардың төленуін қамтамасыз етуді ұсыну; 4) өзге талаптарға сәйкес келуі және кеден одағының кеден заңнамасында және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген өзге де шарттарды сақтау. Ескерту. 13-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 14-бап. Кедендік өкілдердің тізілімінен шығару үшін негіздемелер Кедендік өкілдердің тізілімінен шығару үшін мыналар негіздеме болып табылады: 1) осы Кодекстің 13-бабында белгіленген кедендік өкілдердің тізіліміне енгізу шарттарын сақтамау; 2) кедендік өкілдің оны кедендік өкілдердің тізілімінен алып тастау туралы өтініші; 3) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес заңды тұлғаны тарату; 4) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген жағдайларды қоспағанда, заңды тұлғаны қайта ұйымдастыру. Ескерту. 14-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 15-бап. Кедендік өкілдің құқықтары 1. Кедендік операцияларды жасау кезінде кедендік өкіл оған кеден органдарымен өзара қарым-қатынаста өзінің мүддесін білдіруге уәкілеттік беретін тұлғамен бірдей құқықтарға ие. 2. Өз қызметін жүзеге асыру кезінде кедендік өкіл: 1) өкілдік ететін тұлғадан кедендік мақсаттар үшін қажетті, оның ішінде коммерциялық, банктік және заңмен қорғалатын өзге құпияны құрайтын ақпараты не басқа құпия ақпараты бар құжаттар мен мәліметтерді талап етуге және осы Кодексте белгіленген талаптардың сақталуын қамтамасыз ететін мерзімдерде осындай құжаттар мен мәліметтерді алуға; 2) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен, кедендік мақсаттар үшін қажетті ақпараттарды автоматтандырылған өңдеу, деректерді электрондық жолмен беру үшін пайдаланатын кеден органдарының ақпараттық желілеріне қол жеткізуге құқылы. 3. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында бірыңғай Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасына сәйкес тауарлардың жекелеген түрлеріне қатысты не кедендік шекара арқылы белгілі бір көлік түрлерімен өткізілетін тауарларға қатысты кедендік операцияларды жасаумен, сондай-ақ жекелеген кедендік операцияларды жасаумен немесе кеден одағына мүше мемлекеттің бір (бірнеше) кеден органының (кеден органдарының) қызметі өңірінің шеңберінде қызмет өңірімен кедендік өкілдің өз қызметінің саласын шектеу құқығы қарастырылуы мүмкін. 16-бап. Кедендік өкілдің міндеттері 1. Кедендік операцияларды жасау кезінде кедендік өкілдің міндеттері кеден одағының кеден заңнамасымен белгіленген талаптарға және шарттарға негізделген. Кедендік өкілдің міндеттеріне мәлімделген кедендік рәсімдердің талаптары мен шарттарын сақтауға байланысты кедендік операцияларды, сондай-ақ кеден одағының кеден заңнамасына сәйкес олар өкілдік берілетін тұлғаларға ғана жүктелетін өзге міндеттерді жасау кірмейді. 2. Өкілдік ететін тұлғадан алған мемлекеттік, коммерциялық, банктік және заңмен қорғалатын өзге құпияны құрайтын ақпаратты не басқа құпия ақпаратты кедендік өкіл және оның қызметкерлері жарияламауға немесе өз мақсаттары үшін пайдаланбауға, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделген жағдайларды қоспағанда, өзге тұлғаларға бермеуге тиіс. 3. Кедендік өкіл кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес, оның ішінде ақпараттық технологияларды пайдалана отырып, кеден органдарына есептілік ұсынуға міндетті. 4. Кедендік өкілдің кеден органдарының алдындағы міндеттері өкілдік беруші тұлғамен жасалған шартпен шектелмейді. 5. Міндеттер барлық кедендік өкілдер үшін бірыңғай болып табылады. Жекелеген кедендік өкілдер үшін ерекше (эксклюзивтік) құқықтар және жеке сипаттағы өзге де артықшылықтар беруге тыйым салынады. 6. Кедендік өкіл заңды тұлғаны кедендік өкілдердің тізіліміне енгізген кеден органын осындай мәліметтер өзгертілген күнінен бастап 5 (бес) жұмыс күні ішінде кедендік өкілдердің тізіліміне енгізген кезде мәлімдеген мәліметтердің өзгергені туралы хабарландыруға міндетті. Ескерту. 16-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 17-бап. Кедендік өкілдің жауапкершілігі Кеден одағының кеден заңнамасының талаптарын сақтамағаны үшін кедендік өкіл кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жауаптылықта болады. 18-бап. Кедендік тасымалдаушы 1. Кедендік тасымалдаушы - осы Кодекстің 19-бабымен анықталған шарттарға жауап беретін, кеден одағына мүше мемлекеттің заңды тұлғасы. Заңды тұлға кедендік тасымалдаушылар тізіліміне енгізілгеннен кейін кедендік тасымалдаушы деп табылады. Кедендік тасымалдаушылар тізіліміне енгізу және осы тізілімнен шығару тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. 2. Кедендік тасымалдаушы кедендік бақылаудағы тауарларды кеден одағының кеден заңнамасына сәйкес кеден одағының кедендік аумағы бойынша тасымалдауды жүзеге асырады. 3. Кеден органдары кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен кедендік тасымалдаушылар болып танылған тұлғалардың тізілімін жүргізеді және бір тоқсанда кемінде бір рет, оның ішінде ақпараттық технологияларды пайдалана отырып, олардың мерзімді жариялануын қамтамасыз етеді. Кеден одағының комиссиясы кеден органдары жүргізетін тізілімдердің негізінде кедендік тасымалдаушылардың жалпы тізілімін қалыптастырады және бір тоқсанда кемінде бір рет оны Кеден одағы комиссиясының ресми Интернет-сайтында мерзімді жариялауды қамтамасыз етеді. Кедендік тасымалдаушылардың жалпы тізілімінің нысаны және оны жүргізу тәртібі Кеден одағы комиссиясының шешімімен анықталады. 4. Кедендік тасымалдаушылардың мәртебесі нысаны мен пайдалану тәртібін Кеден одағының комиссиясы белгілейтін құжатпен расталады. Осы тармақтың бірінші бөлігінде көрсетілген құжатты заңды тұлғаны кедендік тасымалдаушылар тізіліміне қосқан кеден одағына мүше мемлекеттің кеден органы береді. Ескерту. 18-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 19-бап. Кедендік тасымалдаушылардың тізіліміне енгізу шарттары Мыналар заңды тұлғаны кедендік тасымалдаушылардың тізіліміне енгізу шарттары болып табылады: 1) бұл тұлғаның, кеден органына жүгіну күніне кемінде 2 (екі) жыл ішінде жүктерді тасымалдау жөніндегі қызметті жүзеге асыруы; 2) мұндай қамтамасыз етуді ұсынатын күнге кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес белгіленген валюта бағамы бойынша кем дегенде екі жүз мың еуроға баламалы сомаға кедендік баждардың, салықтардың төленуін қамтамасыз етуді ұсыну; 3) егер, қызметтің мұндай түрі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес көрсетілген құжаттың бар болуын талап етсе, жүктерді тасымалдау жөніндегі қызметті жүзеге асыруға арналған рұқсат ету құжатының бар болуы; 4) меншігінде, шаруашылық жүргізуінде, жедел басқаруында, жалға алуында тауарларды тасымалдау үшін пайдаланылатын көлік құралдарының, оның ішінде кедендік пломбалары және мөрлері бар тауарларды тасымалдау үшін жарамды көлік құралдарының болуы; 5) (алынып тасталды - ҚР 2010.06.25 N 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен). 6) кеден органына жүгіну күнінде кедендік төлемдерді, өсімпұлдарды төлеу бойынша орындамаған міндеттің болмауы; 7) кеден органына жүгінгенге дейін 1 (бір) жылдың ішінде кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген, кеден ісі саласында құқық бұзушылығы үшін әкімшілік жауапкершілікке тартылу фактілерінің болмауы; 8) өзге талаптарға сәйкес келуі және кеден одағының кеден заңнамасында және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген өзге де шарттарды сақтау. Ескерту. 19-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 20-бап. Кедендік тасымалдаушылардың тізілімінен шығару үшін негіздер Кедендік тасымалдаушылардың тізілімінен шығару үшін мыналар негіздер болып табылады: 1) осы Кодекстің 19-бабының 2)- 5) және 8) тармақшаларымен белгіленген, кедендік тасымалдаушылардың тізіліміне енгізу шарттарын сақтамау; 2) тасымалдаушының осы Кодекстің 21-бабының 1) - 3) тармақшаларында көзделген міндеттерді сақтамауы; 3) кедендік тасымалдаушының оны кедендік тасымалдаушылар тізілімінен алып тастау туралы өтініші; 4) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес заңды тұлғаны тарату; 5) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген жағдайларды қоспағанда, заңды тұлғаны қайта ұйымдастыру. Ескерту. 20-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 21-бап. Кедендік тасымалдаушының міндеттері Кедендік тасымалдаушы: 1) кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды тасымалдау кезінде осы Кодексте белгіленген шарттарды сақтауға және талаптарды орындауға; 2) кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тасымалданатын тауарлардың есебін жүргізуге және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кеден органдарына мұндай тауарларды тасымалдау туралы, оның ішінде ақпараттық технологияларды пайдалана отырып есептілік ұсынуға; 3) осы Кодекстің 227-228-баптарында көзделген жағдайларда кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі міндеттерді орындауға; 4) тауарларды жөнелтушіден, оларды алушыдан немесе экспедитордан алған мемлекеттік, коммерциялық, банктік және заңмен қорғалатын өзге құпияны құрайтын ақпаратты не басқа құпия ақпаратты жарияламауға немесе өз мақсаттары үшін пайдаланбауға, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделген жағдайларды қоспағанда, өзге тұлғаларға бермеуге; 5) заңды тұлғаны кедендік тасымалдаушылардың тізіліміне енгізген кеден органына кедендік тасымалдаушылар тізіліміне енгізу кезінде олар мәлімдеген мәліметтердің өзгергені туралы, мұндай мәліметтер өзгерген күннен бастап 5 (бес) жұмыс күнінің ішінде ақпараттандыруға міндетті. 22-бап. Кедендік тасымалдаушының жауапкершілігі Кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды тасымалдау кезінде өзінің міндеттерін орындамағаны үшін кедендік тасымалдаушы осы Кодекстің 224-бабына сәйкес жауаптылықта болады. 23-бап. Уақытша сақтау қоймасының иесі 1. Уақытша сақтау қоймасының иесі - осы Кодекстің 24-бабында белгіленген шарттарға жауап беретін кеден одағына мүше мемлекеттің заңды тұлғасы. Заңды тұлға уақытша сақтау қоймалары иелерінің тізіліміне енгізілгеннен кейін уақытша сақтау қоймасының иесі болып танылады. Уақытша сақтау қоймалары иелерінің тізіліміне енгізу және осы тізілімнен шығару тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында уақытша сақтау қоймалары иелерінің тізіліміне енгізілген заңды тұлғалардың уақытша сақтау қоймаларының иелері ретіндегі қызметін тоқтата тұру және қайта жаңарту жағдайлары мен тәртібі белгіленуі мүмкін. 2. Уақытша сақтау қоймасының иесі кеден одағының кеден заңнамасында белгіленген жағдайларда және шарттарда кедендік бақылаудағы тауарларды сақтауды жүзеге асырады. 3. Кеден органдары кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен уақытша сақтау қоймаларының иелері болып танылған тұлғалардың тізілімін жүргізеді және бір тоқсанда кемінде бір рет, оның ішінде ақпараттық технологияларды пайдалана отырып, олардың мерзімді жариялануын қамтамасыз етеді. Кеден одағының комиссиясы кеден органдары жүргізетін тізілімдердің негізінде уақытша сақтау қоймалары иелерінің жалпы тізілімін қалыптастырады және бір тоқсанда кемінде бір рет Кеден одағы комиссиясының ресми Интернет-сайтында оның мерзімді жариялануын қамтамасыз етеді. Ескерту. 23-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 24-бап. Уақытша сақтау қоймалары иелерінің тізіліміне енгізу шарттары 1. Мыналар заңды тұлғаны уақытша сақтау қоймалары иелерінің тізіліміне енгізу шарттары болып табылады: 1) меншігінде, шаруашылық иелігінде, жедел басқаруында, жалға алуында уақытша сақтау қоймасы ретінде пайдалану үшін көзделген және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген талаптарға жауап беретін үй-жайлардың және (немесе) ашық алаңдардың бар болуы; 2) сақтаудағы басқа тұлғалардың тауарларына зиян келтіру немесе басқа тұлғалармен жасалған сақтау шарттарының өзге шарттарын бұзу салдарынан болуы мүмкін өзінің азаматтық жауапкершілігінің тәуекелін сақтандыру шартының бар болуы. Сақтандыру сомасының мөлшері кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады; 3) кеден органына жүгіну күнінде кедендік төлемдерді, өсімпұлдарды төлеу бойынша орындалмаған міндеттің болмауы; 4) кеден органына жүгінгенге дейін 1 (бір) жылдың ішінде кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген, кеден ісі саласында құқық бұзушылығы үшін әкімшілік жауапкершілікке тартылу фактілерінің болмауы; 5) өзге талаптарға сәйкес келуі және кеден одағының кеден заңнамасында және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген өзге де шарттарды сақтау. 2. Егер үй-жайларды және (немесе) ашық алаңдарды иелену жалға алу шарты негізінде жүзеге асырылса, мұндай шарт уақытша сақтау қоймалары иелерінің тізіліміне енгізу туралы өтінішті беру күніне кемінде 1 (бір) жыл мерзімге бекітілуі тиіс. 25-бап. Уақытша сақтау қоймалары иелерінің тізілімінен алып тастау үшін негіздер Мыналар заңды тұлғаны уақытша сақтау қоймалары иелерінің тізілімінен алып тастау үшін негіздер болып табылады: 1) осы Кодекстің 24-бабы 1-тармағының 1), 2) және 5) тармақшаларында белгіленген уақытша сақтау қоймалары иелерінің тізіліміне енгізу шарттарын сақтамауы; 2) уақытша сақтау қоймасы иесінің осы Кодекстің 26-бабының 1 - 5, 7 және 8-тармақшаларында көзделген міндеттерді орындамауы; 3) уақытша сақтау қоймасы иесінің оны уақытша сақтау қоймасы иелерінің тізілімінен шығарып тастау туралы өтініші; 4) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес заңды тұлғаны тарату; 5) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген жағдайларды қоспағанда, заңды тұлғаны қайта ұйымдастыру. Ескерту. 25-бап жаңа редакцияда - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 26-бап. Уақытша сақтау қоймасы иесінің міндеттері Уақытша сақтау қоймасының иесі: 1) тауарларды уақытша сақтау кезінде осы Кодексте белгіленген шарттарды сақтауға және талаптарды орындауға; 2) уақытша сақтау қоймасындағы тауарлардың сақталуын қамтамасыз етуге; 3) сақталатын тауарлардың есебін жүргізуге және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кеден органдарына, оның ішінде ақпараттық технологияларды пайдалана отырып, олар туралы есеп ұсынуға; 4) уақытша сақтау қоймасының қызметкерлері болып табылмайтын және кеден органының рұқсатынсыз сақталатын тауарларға қатысты өкілдіктерге ие емес бөтен тұлғаларды жібермеуге; 5) кеден органдары лауазымды тұлғаларының сақталатын тауарларға қол жеткізуіне қатысты кеден органдарының талаптарын орындауға; 6) уақытша сақтау қоймасы жұмыс істеуді тоқтатқан жағдайда, осы қойманың жұмысты тоқтатуы туралы шешімді қабылдаған күннен кейінгі үш жұмыс күні ішінде уақытша сақтау орнына тауарларын қойған тұлғаларға осы шешімді жеткізуге; 7) осы Кодекстің 172-бабында көзделген жағдайларда кеден баждарын, салықтарды төлеу жөніндегі міндеттерді орындауға; 8) заңды тұлғаны уақытша сақтау қоймалары иелерінің тізіліміне енгізген кеден органына уақытша сақтау қоймалары иелерінің тізіліміне енгізу кезінде олармен мәлімделген мәліметтердің өзгергені туралы осындай мәліметтердің өзгерген күнінен бастап бес жұмыс күні ішінде хабарлауға міндетті. 27-бап. Уақытша сақтау қоймасы иесінің жауапкершілігі Тауарларды уақытша сақтау кезінде өз міндеттерін орындамағаны үшін уақытша сақтау қоймасының иесі, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жауаптылықта болады. 28-бап. Кеден қоймасының иесі 1. Кеден қоймасының иесі - осы Кодекстің 29-бабында анықталған шарттарға жауап беретін, кеден одағына мүше мемлекеттің заңды тұлғасы. Заңды тұлға кеден қоймалары иелерінің тізіліміне енгізілгеннен кейін кеден қоймасының иесі деп табылады. Кеден қоймалары иелерінің тізіліміне енгізу және осы тізілімнен шығару кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында кеден қоймалары иелерінің тізіліміне енгізілген заңды тұлғалардың кеден қоймаларының иелері ретіндегі қызметін тоқтата тұру және қайта жаңарту жағдайлары мен тәртібі белгіленуі мүмкін. 2. Кеден қоймасының иесі осы Кодексте белгіленген жағдайларда және шарттарда кедендік бақылаудағы тауарларды сақтауды жүзеге асырады. 3. Кеден қоймасы иесінің декларанттармен немесе өзге де мүдделі тұлғалармен қатынасы келісім-шарттық негізде құрылады. 4. Кеден органдары кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен уақытша сақтау қоймалары иелерінің тізілімін жүргізеді және бір тоқсанда кемінде бір рет, оның ішінде ақпараттық технологияларды пайдалана отырып, олардың мерзімді жариялануын қамтамасыз етеді. Кеден одағының комиссиясы кеден органдары жүргізетін тізілімдердің негізінде уақытша сақтау қоймалары иелерінің жалпы тізілімін қалыптастырады және бір тоқсанда кемінде бір рет Кеден одағы комиссиясының ресми Интернет-сайтында оның мерзімді жариялануын қамтамасыз етеді. Ескерту. 28-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 29-бап. Кеден қоймасы иелерінің тізіліміне енгізу шарттары 1. Заңды тұлғаны кеден қоймалары иелерінің тізіліміне енгізу шарты болып мыналар табылады: 1) меншігінде, шаруашылық иелігінде, жедел басқаруында, жалға алуында кеден қоймасы ретінде пайдалануға арналған және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген талаптарға жауап беретін үй-жайлардың және (немесе) ашық алаңдардың бар болуы; 2) сақтауда тұрған басқа тұлғалардың тауарларына зиян келтіру немесе басқа тұлғалармен сақтау шарттарының өзге талаптарын бұзу салдарынан болатын өзінің азаматтық жауапкершілігінің тәуекелін сақтандыру шартының бар болуы. Сақтандыру сомасының мөлшері кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады; 3) кеден органына жүгіну күнінде кедендік төлемдерді, өсімпұлдарды төлеу бойынша орындалмаған міндеттердің болмауы; 4) кеден органына жүгінген күнге дейін бір жыл ішінде кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында анықталған кеден ісі саласында құқық бұзушылықтары үшін әкімшілік жауапкершілікке тартылу фактілерінің болмауы; 5) өзге талаптарға сәйкес келуі және кеден одағының кеден заңнамасымен және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген өзге шарттарды сақтауы. 2. Егер үй-жайларды және (немесе) ашық алаңдарды иелену жалға алу шарты негізінде жүзеге асырылса, егер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен өзгеше белгіленбесе, осындай шарт, кеден қоймалары иелерінің тізіліміне енгізу туралы өтінішті беру күніне кемінде 1 (бір) жыл мерзімге жасалуы тиіс. 30-бап. Кеден қоймалары иелерінің тізілімінен шығарып тастау үшін негіздер Мыналар заңды тұлғаны кеден қоймалары иелерінің тізілімінен шығарып тастау үшін негіздер болып табылады: 1) осы Кодекстің 29-бабы 1-тармағының 1), 2) және 5) тармақшаларында белгіленген кеден қоймалары иелерінің тізіліміне енгізу шарттарын орындамау; 2) кеден қоймасы иесінің осы Кодекстің 31-бабының 1) - 6), 8)және 9) тармақшаларында көзделген міндеттерді орындамауы; 3) кеден қоймасы иесінің оны кеден қоймасы иелері тізілімінен шығарып тастау туралы өтініші; 4) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес заңды тұлғаны тарату; 5) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген жағдайларды қоспағанда, заңды тұлғаны қайта ұйымдастыру. Ескерту. 30-бап жаңа редакцияда - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 31-бап. Кеден қоймасы иесінің міндеттері Кеден қоймасының иесі: 1) кеден қоймасында орналасқан тауарлардың сақталуын қамтамасыз етуге; 2) кеден қоймасында тауарлардың сақталуына қатысты осы Кодексте белгіленген шарттар мен талаптарды сақтауға; 3) кедендік бақылауды жүргізу мүмкіндігін қамтамасыз етуге; 4) кеден қоймасында сақталатын тауарларды есепке алуды жүргізуге және кеден органына осы тауарлар туралы кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес, оның ішінде ақпараттық технологияларды пайдалана отырып, кеден органына осындай тауарлар туралы есеп беруге; 5) кеден қоймасының қызметкерлері болып табылмайтын және кеден органдарының рұқсатынсыз сақталып отырған тауарларға қатысты өкілеттігі жоқ бөтен тұлғаларды жібермеуге; 6) кеден органдары лауазымды тұлғаларының сақталып отырған тауарларға қол жетімділігіне қатысты кеден органдарының талаптарын орындауға; 7) кеден қоймасының жұмысын тоқтатқан жағдайда, осы қойманың жұмыс істеуін тоқтату туралы шешімді қабылдаған күннен кейінгі үш жұмыс күн ішінде осындай шешім туралы кеден қоймасына тауарларды орналастырған тұлғаларды хабардар етуге; 8) апаттың кезінде жойылудың немесе еңсерілмейтін күш әрекетінің салдарынан тауарлардың жоғалуын қоспағанда, не тауарларды кеден органдарының рұқсатынсыз берген жағдайда осы Кодекске сәйкес, кедендік төлемдерді, салықтарды төлеу бойынша міндеттемелер пайда болған кезде кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеуге; 9) заңды тұлғаны кеден қоймалары иелерінің тізіліміне қосқан кеден органын кеден қоймасы иелерінің тізіліміне қосқан кезде ол ұсынған мәліметтердің өзгергені туралы осы мәліметтердің өзгерген күнінен бастап 5 (бес) жұмыс күн ішінде ақпараттандыруға міндетті. Ескерту. 31-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 32-бап. Кеден қоймасы иесінің жауапкершілігі Тауарларды кеден қоймасында сақтау кезінде өз міндеттерін орындамағаны үшін кеден қоймасының иесі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жауаптылықта болады. 33-бап. Бажсыз сауда дүкенінің иесі 1. Бажсыз сауда дүкенінің иесі - осы Кодекстің 34-бабында анықталған шарттарға жауап беретін кеден одағына мүше мемлекеттің заңды тұлғасы. Заңды тұлға бажсыз сауда дүкені иелерінің тізіліміне енгізілгеннен соң бажсыз сауда дүкенінің иесі деп танылады. Бажсыз сауда дүкенінің иелерінің тізіліміне енгізу және осы тізілімнен шығару тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында бажсыз сауда дүкендері иелерінің тізіліміне енгізілген заңды тұлғалардың бажсыз сауда дүкендерінің иелері ретіндегі қызметін тоқтата тұру және қайта жаңарту жағдайлары мен тәртібі белгіленуі мүмкін. 2. Бажсыз сауда дүкенінің иесі бажсыз сауда кедендік рәсімі бойынша орналастырылған тауарлардың сақталуын және кеден одағының кедендік шекарасынан шығатын жеке тұлғаларға, сондай-ақ шетелдік дипломатиялық өкілдіктерге, оларға теңестірілген халықаралық ұйымдардың өкілдіктеріне, консулдық мекемелерге не дипломатиялық агенттерге, консулдық лауазымды адамдарға және олардың өздерімен бірге тұратын отбасы мүшелеріне бөлшек саудада сатуда өткізілуін қамтамасыз етеді. 3. Кеден органдары кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен бажсыз сауда дүкендері иелерінің тізілімін жүргізеді және бір тоқсанда кемінде бір рет, оның ішінде ақпараттық технологияларды пайдалана отырып, олардың мерзімді жариялануын қамтамасыз етеді. Ескерту. 33-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 34-бап. Бажсыз сауда дүкені иелерінің тізіліміне енгізу шарттары Заңды тұлғаларды бажсыз сауда дүкені иелерінің тізіліміне енгізу шарттары мыналар болып табылады: 1) жеке меншігінде, шаруашылық иелігінде, жедел басқаруында немесе жалға алуында бажсыз сауда дүкені ретінде пайдалану үшін жарамды және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген талаптарға жауап беретін үй-жайлардың болуы; 2) бөлшектеп сатуға тіркеме немесе рұқсат ету құжаттардың болуы, егер оларды алу міндеті кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделсе; 3) кеден органына жүгінген күні кедендік төлемдерді, өсімпұлдарды төлеу бойынша орындалмаған міндеттің болмауы; 4) кеден органына жүгінген күнге дейін 1 (бір) жылдың ішінде кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында анықталған кеден ісі саласындағы құқық бұзушылықтары үшін әкімшілік жауапкершілікке тартылу фактілерінің болмауы; 5) өзге талаптарға сәйкес келуі және кеден одағының кедендік заңнамасымен және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленген өзге шарттарды сақтауы. 35-бап. Бажсыз сауда дүкендерінің иелері тізілімінен алып тастау үшін негіздер Мыналар бажсыз сауда дүкендерінің иелері тізілімінен алып тастау үшін негіздер болып табылады: 1) осы Кодекстің 34-бабының 1-тармағының 1), 2) және 5) тармақшаларында белгіленген бажсыз сауда дүкендері иелерінің тізіліміне енгізу шарттарын сақтамауы; 2) осы Кодекстің 36-бабында көзделген міндеттерді бажсыз сауда дүкені иесінің сақтамауы; 3) бажсыз сауда дүкені иесінің оны бажсыз сауда дүкендері иелерінің тізілімінен алып тастау туралы өтініші; 4) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес заңды тұлғаны тарату; 5) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген жағдайларды қоспағанда, заңды тұлғаны қайта ұйымдастыру. Ескерту. 35-бап жаңа редакцияда - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 36-бап. Бажсыз сауда дүкені иесінің міндеттері Бажсыз сауда дүкенінің иесі: 1) бажсыз сауда кедендік рәсіміне орналастырылған және осы тарауға сәйкес сатылмаған тауарлардың сақталуын қамтамасыз етуге; 2) осы Кодексте белгіленген шарттарды және талаптарды сақтауға; 3) кедендік бақылауды жүргізу мүмкіндігін қамтамасыз етуге; 4) тауарлардың бажсыз сауда дүкеніне түсуін және олардың көрсетілген дүкенде сатылуын есепке алуды жүргізуге, сондай-ақ кеден органдарына осындай тауарлар туралы, оның ішінде ақпараттық технологияларды пайдалана отырып, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес есептілікті ұсынуға; 5) кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндеттер пайда болған кезде осы Кодекстің 306-бабына сәйкес кедендік баждарды, салықтарды төлеуге; 6) заңды тұлғаны бажсыз сауда дүкені иелерінің тізіліміне енгізген кеден органын бажсыз сауда дүкені иелерінің тізіліміне енгізген кезде, осы мәліметтердің өзгерген күнінен бастап 5 (бес) жұмыс күн ішінде ол мәлімдеген мәліметтердің өзгергені туралы хабардар етуге міндетті. Ескерту. 36-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 37-бап. Бажсыз сауда дүкені иесінің жауапкершілігі Тауарларды бажсыз сауда дүкендерінде сақтау және сату жөніндегі талаптарды, сондай-ақ бажсыз сауда кедендік рәсімінің талаптарын сақтамағаны үшін бажсыз сауда дүкенінің иесі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жауаптылықта болады. 38-бап. Уәкілетті экономикалық оператор 1. Уәкілетті экономикалық оператор - осы Кодекстің 39-бабында көрсетілген шарттарға сәйкес келетін, осы Кодекстің 41-бабында көзделген арнайы жеңілдіктерді қолдануға құқығы бар заңды тұлға. 2. Уәкілетті экономикалық оператордың мәртебесін заңды тұлғаға кеден органдары уәкілетті экономикалық операторлардың тізіліміне енгізу туралы куәлікті ұсыну жолымен береді және кеден органы осы мәртебені берген мемлекеттің аумағында танылады. Уәкілетті экономикалық оператордың мәртебесі аумағында осы тұлғаға осындай мәртебе беретін кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес құрылған заңды тұлғаға беріледі. Уәкілетті экономикалық операторлардың тізіліміне енгізу туралы куәліктің нысаны мен оны беру, қолдануын тоқтата тұру және қайтарып алу тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. 3. Уәкілетті экономикалық оператор уәкілетті экономикалық операторлардың тізіліміне қосу туралы куәлік берген кеден органын уәкілетті экономикалық операторлардың тізіліміне қосу туралы куәлікті беру үшін, ол мәлімдеген мәліметтердің өзгергені туралы осы мәліметтердің өзгерген күнінен бастап бес жұмыс күн ішінде хабардар етуге міндетті. Ескерту. 38-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 39-бап. Уәкілетті экономикалық оператор мәртебесін беру шарттары Мыналар заңды тұлғаның уәкілетті экономикалық оператор мәртебесін алуының шарттары болып табылады: 1) кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес осындай қамтамасыз етуді ұсыну күніне бекітілетін валюта бағамы бойынша бір миллион еуроға балама сомада осы тармақшаның екінші абзацында белгіленген жағдайды қоспағанда, кедендік төлемдердің, салықтардың төленуін қамтамасыз етуді ұсыну; Олар Кеден одағы комиссиясының шешімімен айқындалған өлшемдерге сәйкес болған жағдайда, кедендік әкету баждары қолданылмайтын тауарларды өндіру жөніндегі қызметті жүзеге асыратын және (немесе) тауарларды экспорттайтын тұлғаларға осындай қамтамасыз етуді ұсыну күніне кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес белгіленетін, валюта бағамы бойынша бір жүз елу мың еуроға балама сомаға кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету ұсынылады; 2) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында анықталған, бірақ кеден органына жүгінген күнге дейін кемінде бір жыл мерзім ішінде сыртқы сауда қызметін жүзеге асыру; 3) кеден органына жүгінген күніне кедендік төлемдерді, пайыздарды, өсімпұлдарды төлеу бойынша орындалмаған міндеттің болмауы; 4) кеден органына жүгінген күніне кеден одағына мүше мемлекеттердің салықтар және алымдар туралы заңнамасына (салық заңнамасына) сәйкес берешектің (бересінің) болмауы; 5) кеден органына жүгінгенге дейін 1 (бір) жылдың ішінде кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында анықталған кеден ісі саласындағы құқық бұзушылықтар үшін әкімшілік жауапкершілікке тартылу фактілерінің болмауы; 6) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында айқындалған талаптарға сәйкес кеден органдарына кедендік операцияларды жасау кезінде ұсынылған мәліметтерді шаруашылық операцияларды жүргізу туралы мәліметтермен салыстыруға мүмкіндік беретін тауарларды есепке алу жүйесінің болуы; 7) өзге талаптарға сәйкес келуі және кеден одағының кеден заңнамасында және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген өзге шарттарды сақтау. Ескерту. 39-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 40-бап. Уәкілетті экономикалық операторлардың тізілімі Кеден органдары уәкілетті экономикалық операторлардың тізілімін жүргізеді және оның кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіп пен нысан бойынша жариялануын қамтамасыз етеді. 41-бап. Уәкілетті экономикалық операторға ұсынылатын арнайы жеңілдіктер 1. Уәкілетті экономикалық операторға мынадай арнайы жеңілдіктер берілуі мүмкін: 1) уәкілетті экономикалық оператордың үй-жайларында, ашық алаңдарында және өзге де аумақтарында тауарларды уақытша сақтау; 2) осы Кодекстің 197-бабына сәйкес кедендік декларацияны бергенге дейін тауарларды шығару; 3) уәкілетті экономикалық оператордың үй-жайларында, ашық алаңдарында және өзге де аумақтарында тауарларды шығаруға байланысты кедендік операцияларды жүргізу; 4) кеден одағының кедендік заңнамасында көзделген өзге де арнайы жеңілдіктер. 2. Егер оларға қатысты осындай арнайы жеңілдіктерді қолдану ұйғарылса, уәкілетті экономикалық оператор тауарлардың декларанты ретінде әрекет етуге құқылы болған жағдайларда ғана осы бапта көзделген арнайы жеңілдіктер қолданылады. 3. Оларға қатысты осы бапта көзделген арнайы жеңілдіктер қолданыла алмайтын тауарлардың тізбесі Кеден одағы комиссиясының шешімімен анықталады. 42-бап. Кеден органдарына алдын ала ақпарат беру 1. Уәкілетті экономикалық операторлар, тасымалдаушылар, оның ішінде кедендік тасымалдаушылар, кеден өкілдері және өзге де мүдделі тұлғалар кеден органдарына кедендік шекара арқылы өткізілуі ұйғарылатын тауарлар, осындай тауарларды тасымалдайтын халықаралық тасымалдаудың көлік құралдары, тауарлардың кеден одағының кедендік аумағына келу немесе осындай аумақтан кету уақыты және орны, кеден одағының кедендік аумағына келетін немесе осындай аумақтан кететін жолаушылар туралы алдын ала ақпаратты электрондық түрде ұсынуы мүмкін. 2. Кеден органдары кеден одағына қатысушы мемлекеттердің, немесе кеден одағына мүше мемлекеттердің біреуінің осы мемлекеттермен халықаралық шарттарына сәйкес шетел мемлекеттерінің кеден органдарымен (қызметтерімен) алдын ала ақпарат алмасуды жүзеге асырады. 3. Егер осы Кодексте өзгеше көзделмесе, кеден органдарына міндетті түрде алдын ала ақпарат беру жағдайлары, көлемі және оны кедендік мақсаттар үшін ұсыну және қолдану тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес айқындалады. Ескерту. 42-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 4-тарау. Ақпараттық жүйелер және ақпараттық технологиялар 43-бап. Кеден органдары пайдаланатын ақпараттық жүйелер, ақпараттық технологиялар және оларды қамтамасыз ету құралдары 1. Кедендік операциялар, оның ішінде ақпарат берудің электрондық тәсілдеріне, сондай-ақ оларды қамтамасыз етудің құралдарына негізделген ақпараттық жүйелерді және ақпараттық технологияларды пайдалана отырып жүргізілуі мүмкін. 2. Ақпараттық жүйелерді және ақпараттық технологияларды енгізу кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тиісті халықаралық стандарттарды және ақпараттық қауіпсіздік талаптарын қамтамасыз етуді ескере отырып жүзеге асырылады. 3. Кеден органдары кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына және (немесе) халықаралық шарттарына сәйкес кеден органдары әзірлейтін, өндіретін немесе сатып алатын ақпараттық жүйелерді, ақпараттық технологияларды және оларды қамтамасыз ету құралдарын қолданады. 4. Кеден мақсаттары үшін ақпараттық жүйелерді, ақпараттық технологияларды, оларды қамтамасыз ету құралдарын және ақпаратты қорғаудың бағдарламалық техникалық құралдарын қолданудың шарттары мен тәртібі, сондай-ақ ақпарат алмасудың электрондық тәсілдеріне негізделген ақпараттық қарым-қатынасты ұйымдастыру кезінде оларға қойылатын талаптар кеден одағының кедендік заңнамасымен және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. 5. Кеден одағының кедендік аумағында кеден органдарының қарым-қатынасын қамтамасыз ету мақсаттары үшін ықпалдасқан ақпараттық жүйелер және ақпараттық технологиялар құрылады. 44-бап. Кеден органдарының ақпараттық ресурстары 1. Кеден органдарының кедендік операцияларды жүргізу кезінде ұсынылатын құжаттар мен мәліметтер, сондай-ақ оларды жүзеге асыру үшін қажетті құжаттар негізінде қалыптастырылған ақпараттық ресурстарына қол жеткізу шектеулі. Ақпараттық ресурстарды және оларға қол жеткізуді қалыптастыру тәртібі кеден одағына қатысушы мемлекеттердің заңнамасында анықталады. Кеден органдарының ақпараттық ресурстары деп өзіне кеден органдарының ақпараттық жүйелерінде жасалатын, өңделетін және жинақталатын мәліметтердің дерекқорын қамтитын құжатталған ақпараттың ұйымдастырылған жиынтығы түсініледі. Кеден одағының кедендік заңнамасына қатысты кеден органдарының ақпараттық ресурстары ашық және жалпыға бірдей қол жетімді болып табылады. Жалпыға бірдей қол жетімді ақпараттық ресурстар кеден органдарының және Кеден одағы комиссиясының сайттарында орналастырылады. 2. Тұлғалардың кеден органдарының қарамағындағы, шектеулі қол жетімді ақпараттық ресурстарда қамтылған ақпаратты алу тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында анықталады. 45-бап. Ақпараттық процестерге және ақпараттандыруға қатысатын субъектілердің ақпаратын және құқықтарын қорғау 1. Ақпараттық процестерге және ақпараттандыруға қатысатын субъектілердің ақпараты мен құқықтарын қорғау кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен жүзеге асырылады. 2. Ақпаратты қорғаудың бағдарламалық техникалық құралымен қамтамасыз етілетін ақпаратты қорғаудың деңгейі ақпарат деңгейіне сәйкес келуі тиіс. Ақпаратты қорғау деңгейінің белгілі бір деңгейге сәйкес келуін осы ақпараттық ресурстар қарамағында тұрған кеден органдары қамтамасыз етеді. Ескерту. 45-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 46-бап. Кеден органдарының ақпарат алмасуы Кеден органдары арасында ақпарат алмасу кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес жүзеге асырылады. Кеден органдары шет мемлекеттердің кеден органдарымен, сондай-ақ халықаралық және өзге де ұйымдармен кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында анықталған тәртіппен және шарттарда халықаралық ақпарат алмасуға қатысады. 5-тарау. Кедендік статистика 47-бап. Тауарлармен сыртқы саудадағы кедендік статистика 1. Тауарлармен сыртқы сауданың даму ахуалын, серпіні мен үрдістерін талдау мақсатында кеден органдары тауарлармен сыртқы сауданың кедендік статистика мәліметтерін қалыптастыру үшін кедендік шекара арқылы тауарларды тасымалдау туралы мәліметтерді жинауды және өңдеуді жүргізеді. 2. Кеден органдары тауарлармен сыртқы сауданың статистикасын Кеден одағы комиссиясының шешімімен бекітілген әдіснамаға сәйкес жүргізеді. 3. Кеден органдары тауарлармен сыртқы сауданың кедендік статистика деректерін: оның кеден органдары осындай деректерді ұсынатын кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасында белгіленген тәртіппен кеден одағына мүше мемлекеттердің үкіметтеріне, мемлекеттік органдарына және өзге ұйымдарына; оның кеден органдары осындай деректерді ұсынатын кеден одағына қатысушы мүше мемлекеттің халықаралық шарттарда белгіленген тәртіппен халықаралық ұйымдарға береді. 4. Кеден одағының комиссиясы кеден одағының тауарлармен сыртқы сауданың кедендік статистика деректерін кеден одағына мүше мемлекеттердің мемлекеттік органдарына және халықаралық шарттарға сәйкес халықаралық ұйымдарға береді. 5. Кеден одағының комиссиясы кеден одағының тауарлармен сыртқы сауданың кедендік статистика деректерін Кеден одағы комиссиясының шешімімен анықталған тәртіппен және мерзімде жариялайды. Кеден органдары кеден одағына мүше мемлекеттердің тауарлармен сыртқы сауданың кедендік статистикасының деректерін кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында айқындалған тәртіппен және мерзімде жариялайды. 6. Кеден органдары тауарлармен сыртқы сауданың кедендік статистикасының мемлекеттік, коммерциялық, банктік және заңмен қорғалатын өзге де құпияны не басқа құпия ақпаратты қамтымайтын деректерін мемлекеттік органдарды қоспағанда, оларды алуға мүдделі кеден одағына мүше мемлекеттердің ұйымдарына кеден органдары осындай деректерді ұсынатын кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасында белгіленген тәртіппен және шарттарда ұсына алады. 48-бап. Арнайы кедендік статистика 1. Кеден органдарына жүктелген тапсырмаларды орындауды қамтамасыз ету мақсатында кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен арнайы кедендік статистика жүргізіледі. 2. Кеден органдары арнайы кедендік статистиканың деректерін тек кедендік мақсаттар үшін қолданылады. 49-бап. Статистикалық мақсаттар үшін қолданылатын құжаттар мен мәліметтер 1. Статистикалық мақсаттар үшін кеден одағының кедендік заңнамасына және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес тұлғалар ұсынатын құжаттар және мәліметтер пайдаланылады. 2. Статистикалық мақсаттар үшін пайдаланылатын деректерге осы Кодекстің 8-бабының ережелері қолданылады. 6-тарау. Кеден одағының сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасы. Тауарларды жіктеу Ескерту. 6-тарудың атауына өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 50-бап. Кеден одағының сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасы Ескерту. 50-баптың атауына өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. Кеден одағының сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасы (бұдан әрі - Кеден одағының сыртқы экономикалық қызметінің тауар номенклатурасы) Кеден одағының сыртқы экономикалық қызметінің сыртқы сауда және өзге де түрлерін кедендік-тарифтік және тарифтік емес реттеу шараларын, кедендік статистиканы жүргізуді жүзеге асыру үшін қолданылады. Ескерту. 50-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 51-бап. Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасын жүргізу 1. Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасы Дүниежүзілік кеден ұйымының Тауарларды сипаттау мен кодтаудың үйлестірілген жүйесіне және Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының Сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына негізделеді. 2. Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасын Кеден одағының комиссиясы бекітеді. 3. Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасына өзгерістер енгізу туралы шешімді кеден қызметтерінің ұсыныстары негізінде белгіленген тәртіппен Кеден одағының комиссиясы қабылдайды. Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасын және оған өзгерістер енгізу туралы шешімді Кеден одағының комиссиясы жариялайды. 4. Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасын техникалық жүргізуді, оның ішінде: 1) Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасының халықаралық негізі өзгерістерінің,сондай-ақ осы негізді талқылау жөніндегі түсініктер мен шешімдердің мониторингін; 2) Кеден одағының комиссиясына Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасын оның халықаралық негізіне сәйкес келтіру туралы ұсыныстар енгізуді; 3) Кеден одағының комиссиясына оның халықаралық негізінің кезекті нұсқасына көшу кезінде тауар позициясы, қосалқы позициясы және кіші қосалқы позициясы деңгейінде Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасының кодтарына сәйкестік кестелерін құруды және жіберуді; 4) Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасын жариялауға дайындауды және оған түсініктемелерді Кеден одағының комиссиясына жолдауды; 5) Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасын техникалық жүргізу үшін қажетті өзге де функцияларды Ресей Федерациясы атқарушы билігінің кеден ісі саласындағы уәкілетті мемлекеттік органы жүзеге асырады. Ескерту. 51-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 52-бап. Тауарларды жіктеу 1. Тауарлар кедендік декларациялау кезінде Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасы бойынша жіктелуге жатады. 2. Тауарларды жіктеу дұрыстығын тексеруді кеден органдары жүзеге асырады. 3. Тауарлардың дұрыс жіктелмегені анықталған жағдайда кеден органы тауарларды дербес жіктеуді жүзеге асырады және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында анықталған нысан бойынша шешім қабылдайды. Кеден органдарының тауарларды жіктеу жөніндегі шешімдері осы Кодекстің 9-бабына сәйкес шағымдалуы мүмкін. 4. Осы Кодекстің 180-бабының 4-тармағында анықталған жағдайлардан басқа, коммерциялық, көліктік (тасымалдау) және (немесе) өзге құжаттарда, сондай-ақ сараптау мекемелер беретін қорытындыларда, анықтамаларда, сараптама актілерінде көрсетілген Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасы бойынша тауарлардың кодтары тауарларды жіктеу үшін міндетті болып табылмайды. 5. Кеден органдары осы тарауға сәйкес тауарлардың жіктелуі бойынша алдын ала шешімдер қабылдайды. 6. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында анықталған кеден органдары олардың жариялануын қамтамасыз ете отырып, тауарлардың жекелеген түрлерін жіктеу бойынша шешімдер қабылдауы және түсініктемелер беруі мүмкін. Мұндай шешімдер немесе түсініктемелер оның кеден органы қабылдаған кеден одағына мүше мемлекеттің аумағында тауарларды декларациялау кезінде міндетті болып табылады. 7. Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасын бірыңғай түсіндіруді қамтамасыз ету мақсатында Кеден одағының комиссиясы кеден органдарының ұсыныстары негізінде тауарлардың жекелеген түрлерін жіктеу жөнінде шешімдер мен түсініктемелер қабылдайды және жариялайды. Тауарлардың жекелеген түрлерін жіктеу, оларды қарау және кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органдарымен тауарлардың жекелеген түрлерін жіктеу жөніндегі шешімдер мен түсініктемелердің жобаларын келісу туралы ұсыныстарды енгізу тәртібі Кеден одағы комиссиясының шешімімен анықталады. Кеден одағының комиссиясы тауарлардың жекелеген түрлерін жіктеу жөніндегі шешімдер мен түсініктемелерді қабылдағаннан кейін осы тауарларға қатысты осы баптың 6-тармағына сәйкес кеден органдары қабылдаған шешімдер мен түсініктемелер олардың күшін жоюға немесе өзгерістер енгізуге жатады. Ескерту. 52-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 53-бап. Алдын ала шешім қабылдау тәртібі 1. Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасы бойынша тауарларды жіктеу бойынша алдын ала шешім қабылдау тәртібі осы баппен, осы Кодекстің 54-57-баптарымен, ал көрсетілген баптармен анықталмаған бөлігінде - кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. 2. Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасы бойынша тауарларды жіктеу жөніндегі алдын ала шешімді кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес анықталған кеден органдары қабылдайды. 3. Алдын ала шешімді тауарларды шығару жүзеге асырылатын кеден одағына қатысушы мемлекеттің кеден органы қабылдайды. Алдын ала шешім кеден органы алдын ала шешім қабылдаған кеден одағына мүше мемлекеттің аумағында тауарларды декларациялау кезінде міндетті болып табылады. 4. Алдын ала шешім тауардың белгілі бір маркасын, моделін, артикулы мен модификациясын қамтитын әрбір атауына қабылданады. 5. Алдын ала шешімнің нысаны Кеден одағы комиссиясының шешімімен анықталады. 6. Өтініш беруші алдын ала шешімді жоғалтқан жағдайда, кеден органы өтініш беруші бұдан бұрын алған алдын ала шешімнің телнұсқасын ұсынады. 7. Кеден органдары осы Кодекстің 124-бабына сәйкес алдын ала шешімдерді қабылдауға қатысты ақпарат алмасуды жүзеге асырады. Ескерту. 53-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 54-бап. Алдын ала шешімді қабылдау туралы өтініш 1. Алдын ала шешімді тұлғаның жазбаша түрде немесе электрондық құжат түрінде берген өтініші (бұдан әрі осы тарауда - өтініш беруші) негізінде кеден органы қабылдайды. 2. Тауарларды жіктеу бойынша алдын ала шешім қабылдау үшін өтініш тауарлардың толық коммерциялық атауын, фирмалық атауын, негізгі техникалық, коммерциялық сипаттамаларын және тауарларды нақты жіктеуге мүмкіндік беретін өзге де ақпаратты қамтуы тиіс. Қажет болған кезде алдын ала шешім қабылдау үшін фотосуреттер, суреттер, сызбалар, бұйымдардың төлқұжаттары, тауарлардың сынамалары және үлгілері болуы тиіс. 3. Егер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында ұзақтығы неғұрлым аз мерзім белгіленбесе, өтініш беруші ұсынған мәліметтер алдын ала шешім қабылдау үшін жеткіліксіз болса, кеден органы өтініш берушіге кеден органына өтінішті берген күнінен бастап 30 (отыз) күнтізбелік күн ішінде қосымша ақпаратты ұсыну қажеттілігі туралы хабардар етеді. Қосымша ақпарат өтініш берушіге жазбаша хабарланған күнінен бастап 60 (алпыс) күнтізбелік күн ішінде ұсынылуы қажет. Егер ақпарат белгіленген мерзімде ұсынылмаса, алдын ала шешім қабылдау туралы өтініш қабылданбайды. Ескерту. 54-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 55-бап. Алдын ала шешімді қабылдау және оның қолданылу мерзімі 1. Егер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында бұдан аз мерзім белгіленбесе, алдын ала шешім өтініш кеден органында тіркелген күнінен бастап тоқсан күнтізбелік күн ішінде қабылданады. Осы Кодекстің 54-бабының 3-тармағына сәйкес қосымша ақпарат беру қажет болған жағдайда, осы тармақтың бірінші бөлімінде көрсетілген мерзім уақыты тоқтатыла тұрады және кеден органы сұрау салынған мәліметтері бар соңғы құжатты алған күнінен бастап қайта жаңартылады. 2. Алдын ала шешім өзгертілмеген, қайтарылмаған, не осы Кодекстің 56-бабына сәйкес оның қолданылуы тоқтатылса оны қабылдаған күнінен бастап 3 (үш) жыл ішінде әрекет етеді. 56-бап. Алдын ала шешімнің қолданылуын тоқтату, оны өзгерту немесе кері қайтару 1. Кеден органы өзі не төмен тұрған кеден органы қабылдаған алдын ала шешімнің қолданылуын тоқтату, оны өзгерту немесе кері қайтарып алу туралы шешім қабылдай алады. Алдын ала шешімнің қолданылуын тоқтату, оны өзгерту немесе кері қайтарып алу туралы шешім өтініш берушіге алдын ала шешімнің қолданылуын тоқтату, оны өзгерту немесе кері қайтарып алу туралы шешім шығарылған күннен кейінгі күннен кешіктірмей жіберіледі. 2. Егер кеден органы өтініш беруші алдын ала шешімді қабылдау үшін жалған құжаттар, дұрыс емес және (немесе) толық емес мәліметтер ұсынғанын анықтаса алдын ала шешімнің қолданылуын тоқтату туралы шешім қабылданады. Алдын ала шешімнің қолданылуын тоқтату туралы шешім осындай алдын ала шешім қабылданған күнінен бастап күшіне енеді. 3. Алдын ала шешімді өзгерту мынадай жағдайларда жүргізіледі: кеден органы немесе өтініш беруші алдын ала шешімді қабылдаған кезде жіберілген кемшіліктерді анықтағанда; кеден органдары осы Кодекстің 52-бабының 6-тармағына сәйкес тауарлардың жекелеген түрлерін жіктеу жөнінде шешімдер немесе түсініктемелерді қабылдағанда. Кеден органының алдын ала шешімді өзгерту туралы шешімі алдын ала шешімді өзгерту туралы шешімде көрсетілген мерзімде күшіне енеді. 4. Алдын ала шешім мынадай жағдайларда кері қайтарылады: тауарлардың жіктелуіне әсер ететін, оларға қатысты алдын ала шешім қабылданған Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасына өзгерістер енгізілгенде; Дүниежүзілік кеден ұйымы кеден одағына мүше мемлекеттер қолданылатын тауарларды жіктеу жөнінде шешімдер қабылдағанда; Кеден одағының комиссиясы тауарлардың жекелеген түрлерін жіктеу жөнінде шешімдер мен түсініктемелер қабылдағанда. Алдын ала шешімді кері қайтару туралы шешімді кеден органы Кеден одағы комиссиясының шешімдері мен түсініктемелері жарияланғаннан кейін 30 (отыз) күнтізбелік күн ішінде қабылдайды және осындай шешімдермен бір уақытта күшіне енеді. 5. Алдын ала шешімнің қолданылуын тоқтату, оны өзгерту немесе кері қайтару туралы шешім алдын ала шешімнің қолданылуын тоқтату, оны өзгерту немесе кері қайтару туралы шешім қабылданған күннен кейінгі күннен кешіктірмей кеден органдардың назарына жеткізіледі. 57-бап. Алдын ала шешімдердің жариялылығы Алдын ала шешімдер, мемлекеттік, коммерциялық, банктік және өзге де заңмен қорғалатын құпияны (құпиялар) құрайтын ақпаратты не мүдделі тұлғаға қатысты басқа да құпия ақпаратты қоспағанда, Интернет желісінде Кеден одағы комиссиясының ресми сайтында орналастырылады. 7-тарау. Тауарлардың шығарылған елі 58-бап. Тауарлардың шығарылған елі туралы жалпы ережелер 1. Тауар толық өндірілген немесе кеден одағының кеден заңнамасында белгіленген өлшемдерге сәйкес жеткілікті өңдеуге (қайта өңдеуге) ұшыраған ел тауарлардың шығарылған елі болып есептеледі. Бұл ретте тауарлардың шығарылған елін анықтау мақсаты үшін оларды бөлу қажеттілігі бар болса, тауарлардың шығарылған елі ретінде елдер тобы не елдердің кеден одақтары не елдің өңірі немесе бір бөлігі қарастырылуы мүмкін. 2. Кедендік-тарифтік және тарифтік емес реттеу шараларын қолдану тауарлардың шығарылған еліне тәуелді болған барлық жағдайларда тауарлардың шығарылған елін анықтау жүргізіледі. 3. Тауарлардың шығарылған елін анықтау кеден одағына мүше мемлекеттердің тауарлардың шығарылған елін анықтау ережелерін реттейтін халықаралық шарттарына сәйкес жүзеге асырылады. Егер халықаралық шарттарда өзгеше белгіленбесе, кеден одағына мүше мемлекеттің аумағынан шығарылатын тауарлардың шығарылған елін айқындау кеден одағына осындай мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес жүзеге асырылады. 4. Кеден органдары кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен тауардың шығарылған елі туралы алдын ала шешім қабылдауы мүмкін. Ескерту. 58-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 59-бап. Тауарлардың шығарылған елін растау 1. Тауарлардың шығарылған елін растау үшін кеден органы тауарлардың шығарылған елін растайтын құжаттарды ұсынуды талап етуге құқылы. 2. Тауардың шығарылуы туралы декларация немесе тауардың шығарылуы туралы сертификат тауардың шығарылған елін растау құжаттары болып табылады. 60-бап. Тауардың шығарылуы туралы декларация 1. Тауарлардың шығарылуы туралы декларация онда тауарлардың шығарылған елін анықтауға мүмкіндік беретін мәліметтер көрсетілген кезде тауарларды шығаруға байланысты дайындаушы, сатушы немесе жөнелтуші жасаған тауарлардың шығарылған елі туралы мәлімдемені білдіреді. Осындай декларация ретінде тауарларға қатысы бар коммерциялық немесе кез келген басқа да құжаттар қолданылады. 2. Егер тауардың шығарылуы туралы декларацияда тауарлардың шығарылған елі туралы мәліметтер олардың қолданылуы тауарлардың шығарылған елін анықтау ережелерінің мәселелерін реттейтін кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарында көзделгеннен өзгеше өлшемдерге негізделген болса, тауарлардың шығарылған елі осы халықаралық шарттарда анықталған өлшемдерге сәйкес анықталады. 61-бап. Тауардың шығарылуы туралы сертификат 1. Тауардың шығарылуы туралы сертификат - тауарлар шығарылған ел туралы нақты куәландыратын және егер әкету сертификат тауарлардың шығарылған елінен алынған мәліметтер негізінде берілсе, аталған елдің уәкілетті органдары немесе ұйымдары немесе әкету елі берген құжат. Егер тауарлардың шығарылуы туралы сертификатта тауарлардың шығарылған елі туралы мәліметтер олардың қолданылуы тауарлардың шығарылған елін анықтау ережелерінің мәселелерін реттейтін кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарында көзделгеннен өзгеше өлшемдерге негізделген болса, тауарлардың шығарылған елі осы халықаралық шарттарында анықталған өлшемдерге сәйкес анықталады. 2. Тауарлар кеден одағының кедендік аумағынан шығарылған кезде тауардың шығарылуы туралы сертификатты, егер аталған сертификат шарттың талаптары бойынша, тауарларды әкелу елінің ұлттық ережелері бойынша қажет болса немесе егер аталған сертификаттың бар болуы халықаралық шарттарда көзделген болса, кеден одағына мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары немесе ұйымдары береді. Тауардың шығарылуы туралы сертификатты берген уәкілетті органдар мен ұйымдар, олардың негізінде тауарлардың шығарылуы куәландырылған оның көшірмесін және өзге де құжаттарды ол берілген күнінен бастап кемінде 3 (үш) жыл сақтауға міндетті. 3. Тауардың шығарылуы туралы сертификат кеден одағының кедендік аумағына әкелінетін тауарларды кедендік рәсімге орналастыру кезінде ұсынылатын кедендік декларациямен және басқа да құжаттармен бірге ұсынылады. Сертификат жоғалған кезде оның ресми расталған телнұсқасы қабылданады. 4. Егер тауардың шығарылуы туралы сертификат кеден одағының кедендік заңнамасында оны ресімдеуге және (немесе) толтыруға қойылатын талаптарды бұза отырып ресімделген болса, кеден органы тарифтік преференцияларды ұсыну үшін негіз ретінде осындай сертификатты қарастырудан бас тарту туралы шешімді дербес қабылдайды. 5. Кедендік бақылауды жүргізу кезінде кеден органының тауардың шығарылуы туралы сертификатты берген уәкілетті органдарға немесе ұйымдарға қосымша құжаттарды немесе нақтылайтын мәліметтерді ұсыну өтінішімен жүгінуге құқығы бар. Мұндай өтініш тауарларды кедендік рәсімге орналастырған кезде мәлімделген, олардың шығарылуы туралы мәліметтердің негізінде тауарларды шығаруға кедергі келтірмейді. 62-бап. Тауарлардың шығарылған елін растайтын құжаттарды ұсыну 1. Кеден одағының кедендік аумағына тауарларды әкелу кезінде, егер кеден одағының аумағындағы осы тауарлар шығарылған елінде кеден одағына мүше мемлекеттердің кедендік заңнамасына және (немесе) халықаралық шарттарына сәйкес тарифтік преференциялар ұсынылатын жағдайда тауарлардың шығарылған елін растайтын құжат ұсынылады. Көрсетілген жағдайда, тауарлардың шығарылған елін растайтын құжат, кеден органына кедендік декларацияны ұсынумен бірге ұсынылады. Бұл ретте тарифтік преференцияларды ұсыну кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына және (немесе) халықаралық шарттарына сәйкес анықталған нысан бойынша тауардың шығарылуы туралы сертификатты ұсыну қажеттілігіне негізделуі мүмкін. Кедендік баждардың, салықтардың ставкаларын және (немесе) тарифтік емес реттеу шараларын қолдануға әсер ететін тауарлардың шығарылу елі туралы мәлімделген мәліметтер дұрыс емес болып табылатын белгілер анықталған кезде кеден органдары тауарлардың шығарылған елін растайтын құжатты ұсынуды талап етуге құқылы. 2. Осы баптың 1-тармағының ережелерінен тыс тауарлардың шығарылған елін растайтын құжат: 1) егер кеден одағының кедендік аумағына әкелінетін тауарлар тауарлардың шығарылған елі тауарлары кеден органы кеден одағының кедендік заңнамасына немесе кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кеден одағының кедендік аумағына әкелуге немесе оның аумағы арқылы транзитіне тыйым салынған ел болып табылатын белгілері анықтаған жағдайларды қоспағанда, кедендік баждарды, салықтарды төлеуден толық босатумен кедендік транзит кедендік рәсіміне немесе уақытша әкелу кедендік рәсіміне мәлімделген кезде; 2) егер жеке тұлғалар тауарларды осы Кодекстің 49-тарауына сәйкес кедендік шекара арқылы тасымалдаса; 3) егер кедендік шекара арқылы өткізілетін, бір уақытта және бір тәсілмен, және бір жөнелтуші бір алушының атына жөнелткен тауарлардың жалпы кедендік құны Кеден одағының комиссиясы бекіткен сомадан аспаса; 4) кеден одағының кедендік заңнамасында көзделген өзге де жағдайларда талап етілмейді. 63-бап. Тауарларды олардың шығарылған елін анықтау кезінде кедендік рәсімге орналастырудың қосымша шарттары 1. Тауарлардың шығарылған елін растайтын құжаттар болмаған кезде, егер оларды ұсыну тарифтік преференцияларды ұсыну үшін міндетті болып табылатын болса, осындай тауарларға қатысты осы баптың 2-тармағының 1) тармақшасында көзделген жағдайды қоспағанда, басқа мемлекеттерге (мемлекеттер топтарына) ұсынылатын режимге қарағанда емес қолайлы режимді (бұдан әрі - неғұрлым қолайлы ұлттың режимі) ұсыну туралы өзара шарттық міндеттемелері бар шет мемлекеттердің аумағынан шығарылған (шетел мемлекеттерінің топтары) тауарларға қолданылатын ставкалар бойынша кедендік баждар төлеуге жатады. 2. Тауарлардың шығарылған елін растайтын құжаттар болмауының өзге жағдайларында не ұсынылған құжаттардың тиісті түрде ресімделмеген белгілері табылған және (немесе) тауарлардың шығарылған елін растайтын құжаттарды немесе нақтылайтын мәліметтерді ұсынғанға дейін жалған мәліметтері бар болған кезде: 1) егер кеден органы тауарлардың шығарылған елі неғұрлым қолайлы ұлттың режимін ұсыну туралы өзара шарттық міндеттемелер жоқ шет мемлекет (шет мемлекеттердің топтары) болып табылатын белгілерін анықтаса, ұлттың ең қолайлы тәртібін ұсыну туралы өзара шарттық міндеттемелер жоқ шет мемлекеттің аумағынан шығарылған (шет мемлекеттердің топтары) тауарларға қолданылатын ставкалар бойынша кедендік баждарды төлеуге жататын, не көрсетілген ставкалар бойынша кедендік баждарды төлеуді қамтамасыз ету ұсынылған тауарларға қатысты; 2) кедендік рәсімге тауарларды орналастыру, егер кеден органы одан тауарларды әкелуге шектеу қойылған ел екенін көрсететін белгілерді анықтаса, декларант белгіленген шектеулердің сақталуын растайтын құжаттарды ұсынған немесе арнайы, демпингке қарсы не өтемдік бажды төлеуді қамтамасыз еткен кезде жүзеге асырылады. Арнайы, демпингке қарсы бажды не өтемдік бажды төлеуді қамтамасыз ету, кедендік әкелу баждардың төленуін қамтамасыз ету үшін осы Кодексте көзделген тәртіппен жүргізіледі; 3) кедендік ресімдеуге тауарларды орналастыру, егер кеден органы тауарлардың шығарылған елі, оның тауарлары кеден одағының кедендік аумағына әкелуге тыйым салынған елді көрсетуі мүмкін белгілерді анықтаған жағдайда жүзеге асырылмайды. 3. Осы баптың 1-тармағында және 2-тармағының 1) тармақшасында көрсетілген тауарларға қатысты кеден органы кедендік декларацияны тіркеген күнінен бастап бір жыл өткенге дейін осы тауарлардың шығарылған елі расталатын кезде, тарифтік артықшылықтарды ұсыну режимі немесе неғұрлым қолайлы ұлттың режимі қолданылады (орнына келтіріледі). Бұл жағдайда кедендік әкелу баждарының төленген сомасы осы Кодекстің 13-тарауына сәйкес қайтаруға (есептеуге) жатады. 8-тарау. Тауарлардың кедендік құны 64-бап. Кедендік құн туралы жалпы ережелер 1. Кеден одағының кедендік аумағына әкелінетін тауарлардың кедендік құны кедендік шекара арқылы өткізілетін тауарлардың кедендік құнын анықтау мәселелерін реттейтін кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес анықталады. Кеден одағының кедендік аумағынан әкетілетін тауарлардың кедендік құны тауарларды оның кеден органына тауарларды кедендік декларациялау жүргізілетін кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес анықталады. 2. Егер тауарлар кедендік шекарадан іс жүзінде кесіп өтсе және осындай тауарлар кедендік шекарадан кесіп өткеннен кейін кедендік транзит кедендік рәсімін қоспағанда, алғашқы рет кедендік рәсімге орналастырылса, кеден одағының кедендік аумағына әкелінген тауарлардың кедендік құны анықталады. Кедендік рәсім өзгертілген кезде тауарлардың кедендік құны егер кеден одағының кедендік заңнамасында өзге де белгіленбесе, олар кедендік шекараны іс жүзінде қиып өткеннен кейін кедендік рәсімге олар бірінші орналастырылған кезде кеден органы кедендік декларацияны қабылдаған күні осы баптың 1-тармағына сәйкес анықталған тауарлардың кедендік құны болып табылады. 3. Тауарлардың кедендік құнын декларант не декларанттың атынан және оның тапсырмасы бойынша әрекет ететін кеден өкілі, ал осы Кодексте белгіленген жағдайларда кеден органы анықтайды. 4. Осы тараудың ережелері кедендік шекара арқылы өткізілетін жеке пайдалануға арналған тауарларға қолданылмайды. 5. Егер тауарларды кедендік декларациялау кезінде оны есептеу үшін қажетті нақты мәліметтерді растайтын құжаттардың болмауына байланысты олардың кедендік құнының нақты көлемін айқындау мүмкін болмаса, тауарлардың кедендік құнының нақты көлемін айқындауды кейінге қалдыруға жол беріледі. Бұл жағдайда оны декларантта бар құжаттар мен мәліметтердің негізінде мәлімдеуге және мәлімделген кедендік құнды негізге ала отырып, кедендік баждарды, салықтарды есептеу мен төлеуге жол беріледі. Осы тармақтың бірінші бөлігіне сәйкес кедендік құнды айқындау жағдайлары, сондай-ақ кедендік құнды декларациялау мен бақылау тәртібі, осындай жағдайлар үшін кедендік баждарды, салықтарды есептеу мен төлеу ерекшеліктері Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленеді. Ескерту. 64-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 65-бап. Тауарлардың кедендік құнын декларациялау 1. Тауарлардың кедендік құнын декларациялауды, осы Кодекстің 27-тарауымен және осы тарауға сәйкес тауарларды кедендік декларациялаудың шеңберінде декларант жүзеге асырады. 2. Әкелінетін тауарларды декларациялау, тауарлардың кедендік құнын анықтаудың әдісі, тауарлардың кедендік құнының көлемі туралы, тауарлардың кедендік құнын анықтауға қатысы бар сыртқы экономикалық мәмілелердің жағдайлары және шарттары туралы мәліметтерді жариялау, сондай-ақ оларды растайтын құжаттарды ұсыну жолымен жүзеге асырылады. 3. Осы баптың 2-тармағында көрсетілген мәліметтер кедендік құн декларациясында мәлімделеді және кедендік мақсаттар қажетті мәліметтер болып табылады. Тауарлардың кедендік құнын декларациялау тәртібі, сондай-ақ кеден нысандары мен оларды толтыру ережесі Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленеді. Кедендік құн декларациясы тауарларға арналған декларацияның ажырамас бөлігі болып табылады. Егер Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленген жағдайларда кедендік құн декларациясы толтырылмаса, әкелінетін тауарлардың кедендік құны туралы мәліметтер тауарларға арналған декларацияда мәлімделеді. Тауарларға арналған декларацияда мәлімделген тауарлардың кедендік құны туралы мәліметтердің дұрыс еместігін не жарияланған мәліметтер тиісті дәрежеде расталмағанын көрсететін белгілер анықталған кезде кеден органы кедендік құн декларациясын ұсынуды дәлелді түрде талап етуге құқылы. 4. Тауарлардың мәлімделген кедендік құны және оны анықтауға қатысты ұсынылатын мәліметтер, дұрыс, сандық жағынан анықталатын және құжатпен расталған ақпаратқа негізделуі тиіс. 5. Декларант немесе декларанттың атынан және тапсырмасы бойынша әрекет ететін кедендік өкіл, кедендік құн декларациясында дұрыс емес мәліметтерді көрсеткені және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес осы Кодекстің 188-бабында көзделген міндеттерді орындамағаны үшін жауаптылықта болады. 6. Алынып тасталды - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. Ескерту. 65-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 66-бап. Тауарлардың кедендік құнын бақылау Тауарлардың кедендік құнына бақылау, тауарларды шығарғанға дейін және шығарғаннан кейін, оның ішінде тәуекелдерді басқару жүйесін қолдана отырып, кедендік бақылауды жүргізу аясында кеден органы жүзеге асырады. Тауарлардың кедендік құнын бақылауды жүзеге асыру тәртібі Кедендік одақ комиссиясының шешімімен белгіленеді. 67-бап. Тауарлардың кедендік құнына қатысты шешімдер Тауарлардың кедендік құнын бақылауды жүзеге асырудың нәтижелері бойынша кеден органы Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленген тәртіппен және нысанда декларантқа жеткізілетін, осы Кодекстің 68-бабының ережелеріне сәйкес тауарлардың жарияланған кедендік құнын қабылдау туралы шешім не тауарлардың жарияланған кедендік құнын түзету туралы шешім қабылдайды. Ескерту. 67-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 68-бап. Тауарлардың кедендік құнын түзету 1. Тауарлардың жарияланған кедендік құнын түзету туралы шешім, егер кеден органымен немесе декларант, тауарлардың кедендік құны туралы жалған мәліметтер жарияланғанын, оның ішінде тауарлардың кедендік құнын анықтаудың әдісі дұрыс таңдалмағанын және (немесе) тауарлардың кедендік құнының дұрыс анықталмағанын анықтаса, тауарларды шығарғанға дейінгі және кейінгі кедендік құнға бақылауды жүзеге асыру кезінде кеден органы қабылдайды. Кеден органы қабылдаған тауарлардың жарияланған кедендік құнын түзету туралы шешім негізді және оны орындау мерзімін қамтуы тиіс. 2. Кеден органы оларды шығарғанға дейінгі тауарлардың кедендік құнын түзету туралы шешімді қабылдаған кезде, декларант жалған мәліметтерді түзетуді жүзеге асыруға және осы Кодекстің 196-бабында белгіленген тауарларды шығару мерзімінен аспайтын мерзімде түзетілген мәліметтерді ескере отырып есептелген көлемде кедендік баждарды, салықтарды төлеуге міндетті. Егер декларант тауарларды шығарған мерзімнен аспайтын мерзімде жалған мәліметтерге түзетуді жүзеге асырмаса және жете есептелген кедендік баждарды, салықтарды төлемесе, кеден органы тауарларды шығарудан бас тартады. 3. Кеден органы кедендік құнға түзету жүргізу туралы шешім қабылдаған кезде тауарларды шығарғаннан кейін декларант жалған мәліметтерді түзетуді жүзеге асырады және түзетілген мәліметтерді ескере отырып есептелген көлемде кедендік баждарды, салықтарды төлейді. Декларант осы шешіммен келіспеген жағдайда тауарлардың мәлімделген кедендік құнын түзетуді және төлеуге жататын кедендік баждарды, салықтарды қайта есептеуді кеден органы жүзеге асырады. 4. Тауарлардың кедендік құнын түзету және тауарларды шығарғанға дейін және кейін төлеуге жататын кедендік баждарды, салықтарды қайта есептеу, сондай-ақ оларды төлеудің мерзімі Кедендік одақ комиссиясының шешімімен белгіленген тәртіппен және нысандар бойынша жүзеге асырылады. 69-бап. Қосымша тексеріс жүргізу 1. Кеден органы тауарлардың кедендік құнына бақылау жүргізген кезде тауарлардың кедендік құны туралы мәліметтердің дұрыс болмау мүмкіндігін немесе жарияланған мәліметтердің тиісті дәрежеде расталмағандығын көрсететін белгілерді оларды шығарғанға дейін анықтаған жағдайда, кеден органы осы Кодекске сәйкес қосымша тексеру жүргізеді, оның мерзімі мен тәртібі Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленеді. Бұл жағдайда кеден органы декларанттың назарына жеткізілетін қосымша тексеріс жүргізу туралы шешім қабылдайды. Кеден органының шешімі негізді және тауарлардың кедендік құны туралы мәліметтердің жалғандығын не жарияланған мәліметтердің тиісті дәрежеде расталмағандығын көрсететін нақты белгілердің тізбесін қамтуы тиіс. Қосымша тексеруді жүргізу тәртібі, мерзімі, және нысаны Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленеді. Кеден органы қосымша тексеру нәтижелері бойынша тауарлардың кедендік құнына қатысты шешім қабылданғанға дейін тауарлардың кедендік құнын бақылау аяқталмаған болып есептеледі. 2. Егер қосымша тексеріс тауарларды шығару үшін осы Кодекстің 196-бабында белгіленген мерзімде жүргізіле алмаса, онда қосымша тексеріс жүргізу туралы шешім тауарларды шығарудан бас тартуға негіз бола алмайды. Тауарларды шығару декларанттың осы Кодекстің 88-бабына сәйкес кеден органы айқындаған кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз етуді ұсынуы шартымен жүзеге асырылады. 3. Тауарлардың кедендік құны туралы жарияланған мәліметтерді қосымша тексеру үшін кеден органы декларанттан қосымша құжаттарды және мәліметтерді сұратуға және осы үшін жеткілікті, бірақ осы Кодекстің 170-бабында белгіленген мерзімнен аспауға тиіс олардың беруі үшін мерзімін белгілеуге құқылы. Декларант кеден органы сұрататын қосымша құжаттарды және мәліметтерді ұсынуға не олар бойынша ұсыну мүмкін болмайтын себептерді жазбаша нысанда ұсынуға міндетті. Декларант тауарлардың кедендік құнын анықтаудың олар таңдап алған әдістерін қолдану заңдылығын және олар ұсынған құжаттардың және мәліметтердің дұрыстығын дәлелдеуге құқығы бар. 4. Егер декларант кеден органы сұрататын құжаттарды, мәліметтерді және (немесе) олар берілмейтін себептерді түсіндіруді ұсынбаса не осындай құжаттар және мәліметтер осы баптың 1-тармағында көрсетілген қосымша тексеруді жүргізу үшін негізді жоймаса кеден органы қосымша тексеру қорытындысы бойынша өзінің иелігіндегі ақпараттардың негізінде және кеден одағының кедендік шекарасы арқылы тасымалданатын тауарлардың кедендік құнын анықтаудың мәселелерін реттейтін кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарының талаптарына сәйкес келетін тауарлардың мәлімделген кедендік құнын түзету туралы шешім қабылдайды. 5. Егер қосымша тексеру қорытындысы бойынша кеден органы декларант мәлімдеген тауарлардың кедендік құнын қабылдау туралы шешім қабылдаса, онда қамтамасыз ету сомасын қайтару (есептеу) осы Кодекстің 90-бабына сәйкес жүзеге асырылады. Ескерту. 69-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 2-бөлім. КЕДЕНДІК ТӨЛЕМДЕР 9-тарау. Кедендік төлемдер туралы жалпы ережелер 70-бап. Кедендік төлемдер 1. Кедендік төлемдерге мыналар жатады: 1) кедендік әкелу бажы; 2) кедендік әкету бажы; 3) кеден одағының кедендік аумағына тауарларды әкелу кезінде алынатын қосылған құн салығы; 4) кеден одағының кедендік аумағына тауарларды әкелу кезінде алынатын акциз (акциздер); 5) кедендік алымдар. 2. Егер осы Кодексте өзгеше белгіленбесе, арнайы, демпингке қарсы баж немесе өтемақы баждары кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес белгіленеді және осы Кодексте көзделген тәртіппен өндіріп алынады. 3. Жеке пайдалануға арналған тауарларға қатысты осы бөлім осы Кодекстің 49-тарауында және кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шартында белгіленген ерекшеліктерді ескере отырып қолданылады. Ескерту. 70-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 71-бап. Кедендік баж ставкаларының түрлері Кедендік баж ставкалары мынадай түрлерге бөлінеді: 1) адвалорлық - салық салынатын тауарлардың кедендік құнына пайызбен белгіленген; 2) айрықша - табиғи мәндегі (саны, салмағы, көлемі және басқа да сипаттамалары) жеке сипаттамаға байланысты белгіленгендер; 3) аралас - осы баптың 1) және 2) тармақшаларында көрсетілген үйлесімді түрлер. 72-бап. Кедендік алымдар 1. Кедендік алымдар тауарларды шығаруға, тауарларды кедендік алып жүруге, сондай-ақ осы Кодексте және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген басқа да іс-әрекеттерді жасағаны үшін кеден органдары өндіріп алатын міндетті төлемдер болып табылады. 2. Кедендік алымдардың түрлері және ставкалары Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленеді. 3. Кедендік алымдардың мөлшері кедендік алым белгіленген іс-әрекеттерді жасағаны үшін кеден органдары шығындарының шамалас құнынан аспайды. 4. Кедендік алымдарды төлеушілер, кедендік алымдарды төлеудің мерзімдері, оларды есептеу, төлеу, қайтару (есепке алу) және өндіріп алу тәртібі, сондай-ақ кедендік алымдар төлеуге жатпайтын жағдайлар осы Кодекспен және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. 73-бап. Аванстық төлемдер 1. Егер мұндай төлемдерді төлеу кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделген болса, алдағы кедендік әкету баждарын, салықтарды, кедендік алымдарды төлеу шотына енгізілген және төлеуші нақты тауарларға қатысты кедендік әкету баждарын, салықтардың, кедендік алымдардың нақты түрлері мен сомалары бөлінісінде сәйкестендірмеген ақша қаражаты (ақша) аванстық төлемдер деп танылады. 2. Аванстық төлемдер, кедендік төлемдерді төлеу мақсатында осындай төлемдерді қолдану ұйғарылатын аумақта кеден одағына мүше мемлекеттің валютасымен төленеді. 3. Аванстық төлемдер ретінде төленген ақша қаражаты (ақша) аванстық төлемдерді төлеген тұлғаның мүлігі болып табылады және тұлғаның бұл туралы кеден органына өкім жасағанша не кеден органы өндіріп алуды аванстық төлемдерге айналдырмағанша, кедендік төлемдер ретінде немесе кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету ретінде енгізілген ақша қаражаты (ақша) ретінде қарастырыла алмайды. Аванстық төлемдерді төлеген тұлға ретінде кедендік декларацияның ол және оның атынан кедендік декларацияны ұсыну кедендік төлемдер немесе кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету ретінде бұл тұлғаның өзінің ақша қаражатын (ақша) қолдануға білдірген ықыласы туралы куәландыратын өзге де іс-әрекеттерді жасауы қарастырылады. 4. Төлеушінің талабы етуі бойынша кеден органы аванстық төлемдерді қайтару үшін кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген мерзімнен асырмай аванстық төлемдер есебінен төленген ақша қаражатының (ақшаның) жұмсалуы туралы есепті ұсынады. Есеп жазбаша нысанда кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген мерзімде және тәртіппен ұсынылады. 5. Аванстық төлемдерді қайтару осы Кодекстің 90-бабына сәйкес жүзеге асырылады. Аванстық төлемдердің талап етілмеген сомасына иелік ету кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жүргізіледі. 6. Аванстық төлемдерді төлеу нысандары кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленеді. Ескерту. 73-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 74-бап. Кедендік төлемдерді төлеу бойынша жеңілдіктер 1. Осы Кодексте кедендік төлемдерді төлеу бойынша жеңілдіктер деп мыналар түсініледі: 1) тарифтік артықшылықтар; 2) тарифтік жеңілдіктер (кедендік баждарды төлеу бойынша жеңілдіктер); 3) салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктер; 4) кедендік алымдарды төлеу бойынша жеңілдіктер. 2. Тарифтік артықшылықтар кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына және (немесе) халықаралық шарттарына сәйкес беріледі. Тарифтік жеңілдіктердің түрлері, оларды беру тәртібі және жағдайлары осы Кодекске және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес анықталады. Салықтарды және кедендік алымдарды төлеу бойынша жеңілдіктер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. Ескерту. 74-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 10-тарау. Кедендік баждарды, салықтарды есептеу 75-бап. Кедендік баждарды, салықтарды салудың объектісі және кедендік баждарды, салықтарды есептеуге арналған база (салық базасы) 1. Кедендік баждарды, салықтарды салудың объектісі кедендік шекара арқылы тасымалданатын тауарлар болып табылады. 2. Тауарлардың түрлеріне және қолданылатын ставкаларға қарай кедендік баждарды есептеуге арналған база, тауарлардың кедендік құны және (немесе) олардың табиғи мәндегі (саны, оны пайдалануға дейінгі тауардан ажырамайтын оның алғашқы орамасын есепке алғандағы және тауардың бөлшектік сауда үшін ұсынылатын салмағы, көлемі немесе басқа да сипаты) жеке сипаты болып табылады. 3. Салықтарды есептеуге арналған салық базасы кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес анықталады. 76-бап. Кедендік баждарды, салықтарды есептеу 1. Кедендік баждар, салықтар осы Кодексте және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарында көзделген жағдайларды қоспағанда, кедендік баждарды, салықтарды төлеушілер дербес есептейді. 2. Кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алу кезінде, төлеуге жататын кедендік баждардың, салықтардың сомасын есептеу, онда кедендік баждар, салықтар төлеуге жататын, кеден одағына мүше мемлекеттің кеден органы жүргізеді. 3. Төлеуге жататын кедендік баждардың, салықтардың сомасын есептеу, кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарында көзделген жағдайларды қоспағанда, кеден органына кеден декларациясы берілген кеден одағына мүше мемлекеттің валютасында жүзеге асырылады. 4. Төлеуге және (немесе) өндіріп алуға жататын кедендік баждардың сомасы, егер осы Кодексте өзгеше белгіленбесе, кедендік баждарды және кедендік баждар ставкасының тиісті түрін есептеу үшін базаны қолдану жолымен анықталады. Егер осы бапта өзгеше белгіленбесе, төлеуге және (немесе) өндіріп алуға жататын салықтардың сомасы аумағында тауарлар кедендік рәсімге орналастырылатын немесе аумағында тауарларды кеден шекарасы арқылы заңсыз өткізудің фактісі анықталған. 5. Осы Кодекстің 84-бабының 2-тармағының екінші бөлігімен белгіленген жағдайда, кедендік баждардың, салықтардың сомасы, олар төлеуге жататын кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес есептеуге жатады. 6. Шетелдік тауарларға қатысты кедендік әкелу баждарының, салықтардың жалпы сомасы, егер шетелдік тауарлар осы Кодекстің 74-бабының 1-тармағының 2) және 3) тармақшаларында көзделген кедендік төлемдерді төлеу жөніндегі жеңілдіктерді (бұдан әрі - кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі жеңілдіктер), өсімпұлдарды және кедендік баждардың, салықтардың сомасы кедендік салықтардың, баждардың ставкаларының өзгеруі салдарынан ұлғаятын жағдайларды қоспағанда, шетелдік тауарларға осы шетелдік тауарларға қатысты өзге кедендік рәсім мәлімделген кезде кеден органы кедендік декларация қабылдаған күні қолданыстағы кедендік баж, салық ставкалары қолданылатын жағдайларды қоспағанда пайыздарды есепке алмай ішкі тұтыну үшін шығарылған жағдайда төлеуге жататын кедендік баждардың, салықтардың сомасынан аспауға тиіс. Ескерту. 76-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 77-бап. Кедендік баждардың, салықтардың ставкаларын қолдану 1. Кедендік баждардың, салықтарды есептеу мақсаттары үшін, егер осы Кодексте және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарында өзгеше көзделмесе, кеден органының кедендік декларацияны тіркеу күніне әрекет ететін ставкасы қолданылады. 2. Кедендік әкелу баждарын есептеу мақсаттары үшін, егер осы Кодексте және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарында өзгеше көзделмесе, кеден одағының Бірыңғай кеден тарифімен белгіленген ставкалар қолданылады. Кедендік әкету баждарын есептеу мақсаттары үшін, үшінші елдерге қатысты кедендік әкету баждарын қолдану мәселелерін реттейтін, кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес кеден одағының Комиссиясы қалыптастыратын тауарлардың жиынтық тізбесіне енгізілген тауарларға қатысты кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленген ставкалар қолданылады. Салықтарды есептеу мақсаттары үшін, егер осы тармақта өзгеше көзделмесе, тауарлар оның аумағында кедендік рәсімдерге орналастырылатын не оның аумағында тауарларды кеден шекарасы арқылы заңсыз өткізу фактісі анықталған, кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасымен белгіленген ставкалары қолданылады. Салықтарды есептеу мақсаттары үшін, егер кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шартында анықталған тәртіппен кедендік транзит рәсіміне орналастырылған тауарлар кеден одағына қатысушы басқа мемлекеттің аумағында екендігі белгіленген (расталған) жағдайда осы кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасында белгіленген ставкалар қолданылады. 78-бап. Кедендік баждарды, салықтарды есептеу мақсаттары үшін шетел валютасын қайта есептеу Егер кедендік баждарды, салықтарды есептеу мақсаттары үшін, оның ішінде тауарлардың кедендік құнын анықтау үшін, кеден органы кедендік декларация ұсынылған, кеден одағына мүше мемлекеттің валютасына шетел валютасын қайта есептеу талап етілген жағдайда, егер осы Кодексте және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарында өзгеше көзделмесе, осы кеден одағына қатысушы мемлекеттің заңнамасына сәйкес белгіленетін және кеден органының кедендік декларацияны тіркеу күніне қолданыста болған валюталар бағамы қолданылады. 79-бап. Кедендік баждарды, салықтарды төлеушілер Осы Кодекске, кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі міндеттер жүктелген декларант немесе өзге де тұлғалар кедендік баждарды төлеушілер болып табылады. 80-бап. Кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі міндеттердің туындауы және оларды тоқтату.Кедендік баждарды, салықтарды төлемеу жағдайлары 1. Кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі міндеттер осы Кодекстің 81, 161, 166, 172, 197, 211, 214, 227, 228, 237, 250, 261, 274, 283, 290, 300, 306, 360-баптарына сәйкес туындайды. 2. Кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі міндеттер мынадай жағдайларда тоқтатылады: 1) осы Кодексте белгіленген мөлшерде кедендік баждарды, салықтарды төлеу немесе өндіріп алу; 2) бұл тауарларды пайдалану және (немесе) оған билік ету жөніндегі шектеулермен ұштаспаған, кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі жеңілдіктерді ұсына отырып, ішкі тұтыну үшін кедендік шығару рәсіміне тауарларды орналастыру; 3) авария немесе тежеусіз күш әрекеті салдарынан немесе тасымалдаудың қалыпты жағдайларында табиғи шығын нәтижесінде шетелдік тауарларды жою; 4) егер кедендік баждардың, салықтардың төленбеген сомасының мөлшері, кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі міндеттер туындаған аумақта кеден кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес белгіленетін валюта бағамы бойынша 5 (бес) еуроға барабар сомадан аспаса; 5) егер де кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі міндет, тауарларды осы кедендік рәсімге орналастыруға арналған кедендік декларацияны тіркегенге дейін туындаса, мемлекеттің пайдасына бас тартудың кедендік рәсіміне тауарларды орналастыру; 6) кеден одағына қатысушы осы мемлекеттің заңнамасына сәйкес тауарларды кеден одағына мүше мемлекеттің меншігіне айналдыру; 7) өндіріп алуды, оның ішінде кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес, тауарлардың құнын есебінен тауарларға айналдыру; 8) мәлімделген кедендік рәсімге сәйкес, тауарларды осы кедендік рәсімге орналастыруға кедендік декларацияны тіркеу кезінде туындаған кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі міндеттерге қатысты тауарларды шығарудан бас тарту; 9) кеден одағына қатысушы мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен оны өндіріп алуды үмітсіз деп тану және есептен шығару кезінде; 10) осы Кодексте кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі міндеттерді тоқтатуды байланыстыратын жағдайлардың туындауы. 3. Кедендік баждар, салықтар: 1) тиісті кедендік рәсім шарттарын сақтаған кезде осындай төлеуді көздемейтін тауарларды кедендік рәсімдерге орналастыру кезінде; 2) кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі міндеттердің туындайтын сәтіне қолданылатын кеден органдары осындай тауарларды шығаруды жүзеге асыратын, кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес жалпы кедендік құны белгіленетін валюта бағамы бойынша 200 (екі жүз) еуро барабар сомадан аспайтын, жеке пайдалануға арналған тауарларды қоспағанда, бір көлік құралы (тасымалдау) құжаты бойынша бір жөнелтушіден бір алушының атына тауарларды әкелу кезінде; 3) кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарында белгіленген жағдайларда тауарларды жеке пайдалануға өткізу кезінде; 4) егер осы Кодекске, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына және (немесе) халықаралық шарттарына сәйкес тауарлар кедендік бажды, салықтарды салудан босатылса (кедендік баждар, салықтар салынбаса) және осындай босату берілуіне байланысты шарттарды сақтау кезінде төленбейді. 4. Кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндеттеме: осы Кодекстің 202-бабының 2-тармағына сәйкес - кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес; осы Кодекстің 202-бабының 3-тармағына сәйкес - кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кедендік рәсімдер белгіленген кезде туындайды және тоқтатылады. Ескерту. 80-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 81-бап. Кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі міндеттердің туындауы және тоқтатылуы және тауарларды кеден шекарасы арқылы заңсыз өткізу кезінде оларды төлеу мерзімі 1. Тауарларды кедендік шекара арқылы өткізу кезінде кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеу жөніндегі міндет тауарларды кеден одағының кедендік аумағына әкелу кезінде туындайды. Тауарларды кедендік шекара арқылы заңсыз өткізу кезінде кедендік әкету баждарын, салықтарды төлеу жөніндегі міндет тауарларды кеден одағының кеден аумағынан әкету кезінде туындайды. 2. Тауарларды кедендік шекара арқылы заңсыз өткізу кезінде кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі міндет, тауарларды заңсыз өткізетін тұлғаларда да, тауарларды заңсыз өткізуге қатысатын тұлғаларда ортақ, егер олар осындай өткізудің заңсыздығын білсе немесе білу тиіс болса, ортақ туындайды, тауарларды кеден одағының кедендік аумағына әкелу кезінде - егер олар сатып алу сәтіне әкелудің заңсыз екендігі туралы білсе немесе білуі тиіс болса, заңсыз әкелінген тауарларды меншігіне немесе иелігіне алған тұлғаларда туындайды. 3. Тауарларды кеден шекарасы арқылы заңсыз өткізу кезінде кеден баждарын, салықтарды төлеу жөніндегі міндет, осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағымен белгіленген жағдайларда, осы баптың 2-тармағында көрсетілген тұлғаларда тоқтатылады. 4. Осы тармақтың екінші бөлігінде көрсетілген жағдайды қоспағанда, тауарлар кедендік шекара арқылы заңсыз өткізілген кезде тауарлардың кедендік шекарадан өткізілген күні, ал егер бұл күн белгіленбеген болса, - тауарларды кедендік шекара арқылы заңсыз өткізу фактісін анықталған күн кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімі болып есептеледі. Тауарлар кедендік шекара арқылы дұрыс декларацияланбай заңсыз өткізілген жағдайда, кедендік транзиттің кедендік рәсімін қоспағанда, кеден органының тауарларды кедендік рәсімдеуге орналастыру үшін берілген кедендік декларацияны тіркеу күні кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімі болып есептеледі. 5. Осы тармақтың екінші бөлігінде көрсетілген жағдайды қоспағанда, тауарларды кедендік шекара арқылы заңсыз өткізу кезінде кедендік баждар, салықтар мынадай жағдайларда төлеуге жатады: 1) кеден органы кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алуды жүзеге асыратын және тауарлардың кедендік шекараны қиып өту күніне әрекет ететін, ал егер осындай күн белгіленбесе, кедендік шекара арқылы тауарларды заңсыз тасымалдау фактісі анықталған күні, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес белгіленген кедендік баждар, салықтар және валюта бағамдарының ставкаларынан сүйене отырып есептелген, тарифтік артықшылықтарды және кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктерді есепке алусыз, ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімі арқылы осындай тауарларды тасымалдау кезінде төлеуге жататын кедендік әкелу баждарының, салықтардың сомасына сәйкес келетін мөлшерде кедендік аумаққа тауарларды әкелу кезінде; 2) кедендік органы кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алуды жүзеге асыратын және тауарлардың кедендік шекараны қиып өту күніне әрекет ететін, ал егер осындай күн белгіленбесе, кедендік шекара арқылы тауарларды заңсыз тасымалдау фактісі анықталған күні, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес белгіленген кедендік баждар, салықтар және валюта бағамдарының ставкаларынан сүйене отырып, тарифтік артықшылықтарды және кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктерді есепке алусыз, экспорттың кедендік рәсімі арқылы осындай тауарларды тасымалдау кезінде төлеуге жататын кедендік әкету баждарының сомасына сәйкес келетін мөлшерде - кеден одағының тауарларын кедендік аумақтан әкету кезінде. Кедендік транзиттің кедендік рәсімін қоспағанда, тауарлар кедендік шекара арқылы дұрыс декларацияланбай заңсыз өткізілген жағдайда, кедендік баждар, салықтар кеден органы тауарларды кедендік рәсімге орналастыру үшін берілген кедендік декларацияны тіркеген күні осындай тауарларды өтінім берілген кедендік рәсімге орналастырған кезде дұрыс мәліметтер негізінде төлеуге жататын кедендік баждардың, салықтардың сомаларына сәйкес мөлшерде төлеуге жатады. Бұл ретте кедендік декларациялау кезінде іс жүзінде төленген кедендік баждардың, салықтардың сомалары қайта төленбейді (өндіріп алынбайды), ал кедендік баждардың, салықтардың артық төленген (өндіріп алынған) сомалары осы Кодекске сәйкес қайтаруға жатады. 6. Тауарлардың кедендік шекара арқылы заңсыз тасымалдау кезінде кедендік баждар, салықтар осы тарауға сәйкес есептеледі. Төлеуге жататын кедендік баждардың, салықтардың сомасын, тауарлардың сипаты туралы, олардың атаулары, саны, шыққан елі және кедендік құны туралы нақты мәліметтерді кеден органына ұсынбауға байланысты анықтау мүмкін болмаса, кедендік баждардың, салықтардың сомасы, кедендік баждардың, салықтардың ставкаларының ең үлкен шамасына, сондай-ақ бар мәліметтердің негізінде анықталуы мүмкін тауарлардың санына және (немесе) құнына сүйене отырып анықталады. Тауарлар туралы нақты мәліметтердің салдарын анықтау кезінде кедендік баждардың, салықтардың артық төленген немесе артық өндіріп алынған сомасын қайтару немесе осы Кодекстің 13 және 14 тарауларына сәйкес төленбеген соманы өндіріп алу жүргізіледі. Ескерту. 81-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 11-тарау. Кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімі және тәртібі 82-бап. Кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімі 1. кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімі осы Кодекстің 81, 161, 166, 172, 197, 211, 214, 227, 228, 237, 250, 261, 274, 283, 290, 300, 306, 344 және 360-баптарында белгіленген. 2. Кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімдері: 1) кедендік рәсімдер осы Кодекстің 202-бабының 2-тармағына сәйкес белгіленген кезде кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына; 2) кедендік рәсімдер осы Кодекстің 202-бабының 3-тармағына сәйкес белгіленген кезде кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес белгіленеді. 3. Осы Кодекстің 194-бабына сәйкес кедендік декларациялау ерекшеліктері анықталған тауарларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады, осындай кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасымен белгіленеді. Ескерту. 82-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 83-бап. Кедендік төлемдерді, салықтарды төлеу мерзімін өзгерту 1. Кедендік төлемдерді, салықтарды төлеу мерзімін өзгерту кейінге қалдыру немесе мерзімін ұзарту нысанында жүргізіледі. 2. Кедендік баждарды төлеу мерзімін өзгерту негіздемесінің шарттары мен тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарымен анықталады. Салықтарды төлеу мерзімін өзгерту негіздемесі, шарттары мен тәртібі, бюджетке салықтар төленуге жататын, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. 84-бап. Кедендік баждарды, салықтарды төлеу тәртібі 1. Кедендік баждар, салықтар, кедендік транзиттің кедендік рәсімінде шығарылған тауарларды қоспағанда, немесе оның аумағында тауарларды заңсыз өткізудің фактісі айқындалған кеден органы тауарларды шығаруды жүргізетін кеден одағына мүше мемлекеттерде төленеді (өндіріліп алынады). 2. Кедендік транзиттің кедендік рәсіміне орналастырылған тауарларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі міндеттер туындаған жағдайда, егер осы тармақтың бірінші бөлігінде өзгеше белгіленбесе, кеден органдары тауарларды шығарған, кеден одағына мүше мемлекеттерде, кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес кедендік баждар, салықтар төлеуге жатады. Кедендік транзиттің рәсіміне орналастырылған тауарлар, кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарында белгіленген тәртіппен кеден одағына қатысушы басқа мемлекеттің аумағында екендігі анықталса (расталса), кедендік баждар, салықтар кеден одағына қатысушы осы мемлекеттерде төленуге жатады. 3. Кедендік баждар, салықтарды төлеуге жататын кеден одағына мүше мемлекеттің валютасында кедендік баждар, салықтар төленеді. 4. Кедендік баждарды, салықтарды төлеу нысандары оларды төлеу жөніндегі міндеттерді орындау сәті (төлеу күні), кедендік баждарды, салықтарды төлеуге жататын кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. 5. Кедендік әкелу баждарының төленген (өндіріліп алынған) сомасы, кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарында белгіленген тәртіппен кеден одағына мүше мемлекеттер арасында есептеуге және бөлуге жатады. 6. Кедендік әкету баждарын төлеу тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шартымен белгіленеді. 7. Төлеушінің шотында ақшалай қаражаты (ақша) болған кезде банк төлеушінің кедендік баждардың, салықтардың сомасын аударуға арналған тапсырмасының орындалуын кешіктіруге құқылы емес және оны бір операциялық күн ішінде орындауға міндетті. 8. Алынып тасталды - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. Ескерту. 84-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 12-тарау. Кедендік баждардың, салықтардың төленуін қамтамасыз ету 85-бап. Кедендік баждардың және салықтардың төленуін қамтамасыз етудің жалпы шарттары 1. Кедендік баждарды және салықтарды төлеу бойынша міндетті орындау мынадай жағдайларда қамтамасыз етіледі: 1) кедендік транзит рәсіміне сәйкес тауарларды тасымалдау; 2) кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарында және (немесе) заңнамаларында көзделсе, кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімін өзгерту; 3) тауарларды кеден аумағынан тыс қайта өңдеу кедендік рәсіміне орналастыру; 4) осы Кодекстің 198-бабына сәйкес тауарларды шығару кезінде; 5) осы Кодексте, халықаралық шарттарда және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамаларында көзделген өзге жағдайларда. 2. Кедендік баждардың, салықтардың төленуін қамтамасыз ету: 1) егер төленуге жататын кедендік баждардың, салықтардың және пайыздардың сомасы кедендік баждар, салықтар төлеуге жататын кеден одағына мүше мемлекеттің кедендік декларация тіркелетін күніне, ал кедендік декларация берілмесе - қамтамасыз етуді ұсынбау туралы шешім қабылдаған қолданыстағы заңнамасына сәйкес белгіленген валюта бағамы бойынша 500 (бес жүз) еуроға барабар сомадан аспаса; 2) осы Кодексте, халықаралық шарттарда және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделген өзге жағдайларда берілмейді; 3. Кедендік баждардың, салықтардың төленуін қамтамасыз етуді төлеуші, ал кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды тасымалдауда, егер бұл тұлға оларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды төлеу қамтамасыз етілетін тауарларды иелену, қолдану және (немесе) билік етуге құқылы болса, егер осы Кодексте өзгеше белгіленбесе, төлеуші үшін басқа тұлға жүргізеді. 4. Кедендік баждардың, салықтардың төленуін қамтамасыз ету осы баптың 5-тармағында, 87-баптың 1-тармағының екінші бөлігінде және осы Кодекстің 3-тарауында көзделген жағдайларды қоспағанда, тауарларды шығаруды жүзеге асыратын кеден органына беріледі. 5. Егер кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасында бас қамтамасыз ету ұсынылуы мүмкін өзге кеден органы айқындалмаған болса, кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды тасымалдау кезінде кедендік баждардың, салықтардың төленуін қамтамасыз ету жөнелтуші кеден органына немесе межелі кеден органына ұсынылуы мүмкін. Кеден органдары кедендік баждардың, салықтардың төленуін қамтамасыз етуін қабылдаған кеден органы берген осы қамтамасыз етуді қабылданғанын растайтын құжатты өзара мойындайды. Осындай құжатты ұсыну тәртібі және оның нысаны, сондай-ақ қолданылу мерзімі кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шартымен анықталады. 6. Кедендік баждардың, салықтардың төленуін қамтамасыз етуді қайтару (есепке жатқызу) кеден органы қамтамасыз етілген міндеттемелерді орындалғанына куә болса не қамтамасыз етілген міндеттеме туындамаған жағдайда жүзеге асырылады. Ескерту. 85-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 86-бап. Кедендік баждардың, салықтардың төленуін қамтамасыз ету әдістері 1. Кедендік баждарды, салықтарды төлеу мынадай әдістермен қамтамасыз етіледі: ақша қаражатымен (ақшамен); банктік кепілдікпен; кепілгерлікпен; мүлік кепілімен. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен кедендік баждарды, салықтар төлеудің өзге де әдістері қаралуы мүмкін. 2. Төлеуші осы баптың 1-тармағында көрсетілген кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз етудің кез келгенін таңдауға құқылы. 3. Кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндетті төлеушінің орындауы міндеттеменің бүкіл әрекет ету мерзімі ішінде қамтамасыз етілуі тиіс. Берілетін кедендік баждарды және салықтарды төлеуді қамтамасыз етудің қолданылу мерзімі осы кеден органы алдында қабылданған міндеттеменің орындалуы туралы талаптарды кеден органының уақтылы жіберуіне жеткілікті болуы тиіс. 4. Кедендік баждардың, салықтардың төленуін қамтамасыз ету әдістерін қолдану тәртібі, сондай-ақ осындай қамтамасыз ету сомасы енгізілетін сома кеден органына қамтамасыз ету берілетін кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасымен анықталады. 87-бап. Кедендік баждарды, салықтарды төлеуді негізгі қамтамасыз ету 1. Егер кеден одағына мүше мемлекеттің бірінің шекарасында белгіленген мерзімде бір тұлға бірнеше кедендік операция жасаса, кеден одағына мүше мемлекеттің ондай кеден органына осындай операциялардың барлығын жасау үшін кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету (негізгі қамтамасыз ету) берілуі мүмкін. Кеден органдары кеден одағына мүше мемлекеттің бірінің шекарасында, егер негізгі қамтамасыз етумен қамтамасыз етілетін міндеттемелер бұзылған жағдайда мұндай қамтамасыз ету кеден органдарының біреуінде қолданылуы мүмкін болса, осы мемлекеттің бірнеше кеден органдарында кедендік операцияларды жасау үшін, кедендік баждарды, салықтарды төлеуді негізгі қамтамасыз етуді қабылдайды. 2. Негізгі қамтамасыз етуді қолдану тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасымен анықталады. 88-бап. Кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету сомасын анықтау 1. Кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету сомасы, осы Кодекстің осы тармағының екінші бөлігінде және 3-тарауында белгіленген жағдайларды қоспағанда, кеден органы тауарларды шығаруды жүргізетін кеден одағына мүше мемлекетте кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша тарифтік артықшылықтарды және жеңілдіктерді есепке алусыз, ішкі тұтыну және экспорт үшін шығару кедендік рәсімдеріне тауарларды орналастыру кезінде төлеуге жататын кедендік баждардың, салықтардың сомасына сүйене отырып анықталады. Кедендік транзиттің кедендік рәсіміне тауарларды орналастыру кезінде кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз етудің сомасы, тауар кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша тарифтік артықшылықтарды және жеңілдіктерді есепке алмай, ішкі пайдалану немесе экспорт үшін шығару кедендік рәсіміне кеден одағына қатысушы басқа да мемлекеттердің аумақтарына орналастырылса, бірақ кеден одағының басқа да мүше мемлекеттерінде кедендік баждарды, салықтарды төлеу сомасынан кем емес мөлшерде анықталады. Бұл ретте кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз етудің сомасын анықтау үшін кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес кеден органы тауарларды шығаруды жүргізетін кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес орнатылатын шетел валютасының бағамы қолданылады. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен кедендік алымдардың қамтамасыз ету сомасына пайыздардың сомасын енгізу көзделуі мүмкін. 2. Егер кедендік баждардың, салықтардың төленуін қамтамасыз ету сомасын анықтау кезінде төленуге жататын кедендік баждардың, салықтардың сомасын кеден органына тауарлардың сипаты, олардың атаулары, саны, шығарылған елі және кедендік құны туралы нақты мәліметтердің ұсынылмауына байланысты нақты анықтау мүмкін болмаса, қамтамасыз ету сомасы кедендік баждар, салықтар тауарлардың құны және (немесе) олардың табиғи мәндегі физикалық сипаттамасы (саны, салмағы, көлемі немесе өзге де сипаттамалары) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында анықталатын пайдалану тәртібі, мәліметтері бар негізде анықталады. 3. Осы Кодекстің 198 және 199-баптарына сәйкес тауарларды шығару кезінде кедендік баждардың, салықтардың төлеуін қамтамасыз ету сомасы осы баптың 1 және 2-тармақтарының ережелерін ескере отырып төленуге жататын кедендік баждардың, салықтардың мөлшеріне әсер ететін мәліметтерді тексеру нәтижесінде қосымша есептелінуі мүмкін кедендік баждардың, салықтардың сомасы ретінде анықталады. 4. Егер бұл кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделсе, осы баптың 1 және 2-тармақтарында белгіленген талаптарды ескере отырып, тауарлардың жекелеген түрлеріне қатысты кедендік баждардың, салықтардың төлеуін қамтамасыз етудің тіркелген сомасы белгіленуі мүмкін. 5. Осы Кодекстің 69-бабының 2-тармағына сәйкес тауарларды шығару кезінде кедендік баждардың, салықтардың төленуін қамтамасыз ету сомасы осы баптың 2-тармағының ережелерін ескере отырып қосымша тексеру нәтижесінде қосымша есептелуі мүмкін кедендік баждардың, салықтардың сомасы ретінде анықталады. 13-тарау. Кедендік баждардың, салықтардың және өзге ақша қаражатының (ақшаның) артық төленген немесе артық өндірілген сомасын қайтару (есепке жатқызу) 89-бап. Кедендік баждардың, салықтардың артық төленген немесе артық өндірілген сомасы Кедендік баждардың, салықтардың артық төленген немесе артық өндірілген сомасы кедендік баждар, салықтар ретінде төленген немесе өндірілген мөлшері осы Кодекске және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес төленуге жататын сомадан асатын және нақты тауарларға қатысты кедендік баждар, салықтар және сомасы түрінде бірегейлендірілген ақша қаражатының (ақша) сомасы болып табылады. 90-бап. Артық төленген немесе артық өндіріп алынған кедендік баждардың, салықтардың сомаларын және өзге ақша қаражатын (ақшаны) қайтару (есепке алу) Артық төленген немесе артық өндіріп алынған кедендік әкету баждарының, салықтардың сомаларын, аванстық төлемдердің сомаларын, кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету сомаларын қайтару (есепке алу) кедендік әкету баждарын, салықтарды, аванстық толем сомаларын төлеу және (немесе) өндіріп алу жүргізілген не кеден органына кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету ұсынылған кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасында белгіленген тәртіппен және жағдайларда жүзеге асырылады. Кедендік әкелу баждарының артық төленген немесе артық өндіріп алынған сомаларын қайтару (есепке алу) кеден одағына мүше мемлекеттің халықаралық шартында белгіленген ерекшеліктерді ескере отырып, осындай кедендік баждарды төлеу және (немесе) өндіріп алу жүргізілген кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасында белгіленген тәртіппен жүзеге асырылады. Ескерту. 90-бап жаңа редакцияда - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 14-тарау. Кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алу 91-бап. Кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алу туралы жалпы ережелер 1. Егер кеден одағына мүше мемлекеттің халықаралық шартында өзгеше белгіленбесе, баждар, салықтар белгіленген мерзімде төленбеген немесе толық төленбеген жағдайда кеден органдары кедендік баждарды, салықтарды төлеушінің ақша қаражаты (ақшасы) және (немесе) өзге де мүлкі есебінен, оның ішінде артық төленген кедендік баждардың, салықтардың және (немесе) аванстық төлем сомасының есебінен, сондай-ақ кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету есебінен мәжбүрлеп өндіріп алады. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алудың өзге де мүмкіндіктері, оның ішінде оларға қатысты кедендік баждар, салықтар төленбеген тауарлардың құны есебінен белгіленуі мүмкін. 2. Кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алу мынадай жағдайларда жүргізілмейді: 1) кеден органы кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алуды жүргізетін кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасында көзделген төленбеген кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алу мерзімі өткеннен кейін; 2) егер осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағына сәйкес кедендік баждарды, салықтарды төлеу жөніндегі міндеттеме тоқтатылса. 3. Төленбеген кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алу кеден органы кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алуды жүзеге асыратын кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасында көзделген тәртіппен жүзеге асырылады. 4. Төлеуші осы Кодексте белгіленген мерзімде кедендік баждарды, салықтарды төлемеген немесе толық төлемеген кезде өсімпұл төленеді. Өсімпұлдарды есептеу, төлеу, өндіріп алу және қайтару тәртібі кеден органы кедендік баждарды, салықтар мен өсімпұлдарды өндіріп алуды жүзеге асырған кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасымен белгіленеді. Ескерту. 91-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 92-бап. Кедендік төлемдердің, өсімпұлдардың, пайыздардың сомасын өндіріп алуға және есептен шығаруға үмітсіз деп тану Өндіріп алу мүмкін емес болған кедендік төлемдердің, өсімпұлдардың, пайыздардың сомасы өндіріп алуға үмітсіз деп танылады және кеден органы осы соманы жүзеге асырған кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасында көзделген тәртіппен және негіздер бойынша есептен шығарылады. 93-бап. Кедендік баждарды, салықтарды өндіріп алуды жүзеге асыратын кеден органы 1. Кедендік баждарды, салықтарды тауарларды шығаруды жүзеге асырған кеден органдары, осы баптың 2-тармағында көзделген жағдайларды қоспағанда, ал кедендік шекарадан заңсыз түрде өткізілген тауарларға қатысты аумағында тауарлардың кедендік шекарадан заңсыз түрде өткізілген фактісі анықталған кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органы өндіріп алады. 2. Осы Кодекстің 227-бабының 3-тармағында белгіленген мезгілде төленбеген кедендік баждар, салықтар, кеден органына осындай қамтамасыз ету ұсынылған кеден одағына мүше мемлекеттің кеден органының кедендік баждарды, салықтарды төлеуін қамтамасыз ету есебінен өндіріп алынады. Кедендік тасымалдаушы төлеуге тиіс осы Кодекстің 227-бабының 3-тармағында белгіленген мерзімде төленбеген кедендік баждарды, салықтарды, кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органы сол елдің заңнамасы бойынша тұлға кедендік тасымалдаушы деп танылған жағдайда өндіріп алады. 3. Кедендік баждар, салықтар төленуі тиіс кеден одағына мүше мемлекетке осы баптың 2-тармағына сәйкес өндіріп алынған кедендік баждардың, салықтардың сомасын аудару тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шартымен анықталады. 3-бөлім. КЕДЕНДІК БАҚЫЛАУ 15-тарау. Кедендік бақылау туралы жалпы ережелер 94-бап. Кедендік бақылау жүргізу қағидаттары 1. Кедендік бақылауды жүргізу кезінде кеден органдары іріктеу қағидатына сүйенеді және орындалуын бақылау кеден органдарына жүктелген кеден одағы кеден заңнамасының және кеден одағына мүше мемлекеттер заңнамасының сақталуын қамтамасыз ету үшін жеткілікті кедендік бақылаудың нысандарымен ғана шектеледі. 2. Объектілерді және кедендік бақылау нысандарын таңдаған кезде тәуекелді басқару жүйесі қолданылады. 3.Кедендік бақылауды жетілдіру мақсатында кеден органдары халықаралық шарттарға сәйкес шет мемлекеттердің кеден органдарымен ынтымақтасады. 4. Кедендік бақылаудың тиімділігін арттыру мақсатында кеден органдары басқа бақылаушы мемлекеттік органдармен, сондай-ақ сыртқы экономикалық қызметке қатысушылармен, кеден ісі саласындағы қызметті жүзеге асыратын тұлғалармен және қызметтері сыртқы сауданы жүзеге асыруға қатысты өзге де тұлғалармен және олардың кәсіби бірлестіктерімен (қауымдастықтармен) өзара іс-қимыл жасайды. 5. Кеден органдары өз құзыреті шеңберінде, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес бақылаудың басқа, оның ішінде экспорттық, валюталық және радиациялық түрлерін жүзеге асырады. 6. Осы Кодексте көзделген жағдайларды қоспағанда, кезде, кедендік бақылауды жүргізу кезінде оны жүргізу үшін кеден органдарына қандайда да бір рұқсаттар, ұйғарымдар немесе қаулылар талап етілмейді. Ескерту. 94-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 95-бап. Кедендік бақылауды жүргізу 1. Кедендік бақылауды кеден органдары кеден одағының кеден заңнамасына және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жүргізеді. Кеден органдарының атынан кедендік бақылауды өздерінің лауазымдық (функционалдық) міндеттеріне сәйкес кедендік бақылауды жүргізуге уәкілеттік берілген кеден органдарының лауазымды тұлғалары жүргізеді. 2. Кедендік бақылауды кеден органдарының лауазымды тұлғалары: 1) кедендік шекара арқылы өткізілетін және (немесе) осы Кодекске сәйкес декларациялануға жататын тауарларға, оның ішінде көлік құралдарына; 2) оларды беру кеден одағының кеден заңнамасына сәйкес көзделген кедендік декларацияға, тауарлар жөніндегі құжаттар мен мәліметтерге; 3) тұлғалардың кедендік шекара арқылы тауарларды өткізумен, кеден ісі саласында қызметтер көрсетумен байланысты, сондай-ақ жекелеген кедендік рәсімдер шеңберінде жүзеге асырылатын қызметіне; 4) кедендік шекараны кесіп өтетін тұлғаларға қатысты жүргізіледі. 3. Кедендік бақылау кедендік бақылау аймағында, сондай-ақ кеден органдары анықтайтын тауарлар мен көлік құралдары және олар туралы, оның ішінде электрондық нысандағы мәліметтерді қамтитын құжаттар бар кеден органдары анықтайтын басқа орындарда да жүргізіледі. 96-бап. Кедендік бақылаудағы тауарлар 1. Кеден одағының кедендік аумағына әкелінген кезде тауарлар кедендік шекарадан өткен сәттен бастап кедендік бақылауда болады. Пайда болған және осы Кодекске сәйкес кеден одағының кедендік аумағында шетелдік тауарлар мәртебесін алған тауарлар олар пайда болған сәттен бастап кедендік бақылаудағы тауарлар болып есептеледі. 2. Осы баптың 1-тармағында көрсетілген тауарлар: 1) шартты түрде шығарылған, немесе кері импортты қоспағанда, ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсіміне орналастырғанға; 2) шартты түрде шығарылған тауарлар осы Кодекстің 200-бабына сәйкес кеден одағының тауарлары мәртебесін иеленгенге; 3) тауарларды мемлекет пайдасы үшін кедендік бас тарту рәсіміне орналастырғанға немесе осы Кодекске және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында сәйкес жойғанға; 4) осы мемлекеттің заңнамасына сәйкес кеден одағына мүше мемлекеттердің меншігіне айналдырғанға; 5) кеден одағының кедендік аумағынан іс жүзінде әкеткенге; 6) шетелдік тауарларды кеден аумағында қайта өңдеу операциялары нәтижесінде пайда болған қалдықтарды, оларды одан әрі коммерциялық пайдалану үшін жарамсыз деп жатқызғанға; 7) кедендік аумақта қайта өңдеу немесе ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімдеріне орналастырылған шетелдік тауарлардың бір бөлігі өндірістік қалдықтар деп танылғанға дейін кедендік бақылауда болып саналады. 3. Осы баптың 1-тармағында көрсетілген тауарларды кеден органдары апат немесе еңсерілмейтін күш әрекеті салдарынан не қалыпты жағдайда тасымалдау (көлікпен тасымалдау) және (немесе) пайдалану (іске қосу), сақтау барысында табиғи азаю нәтижесінде (өтеусіз жоғалу) жойылу фактісін мойындағаннан кейін немесе халықаралық шарттармен және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленген өзге жағдайлар пайда болу нәтижесінде кедендік бақылауда деп есептелмейді. 4. Кеден одағының тауарлары оларды кеден одағының кедендік аумағынан әкету кезінде кедендік декларацияны немесе өзге кедендік декларация ретінде пайдаланылатын құжаттарды тіркеген сәттен бастап, кеден одағының кедендік аумағынан әкетуге бағытталған әрекетті жасауға және кедендік шекарадан өткенге дейін кедендік бақылауда болады. 5. Осы баптың 4-тармағында көрсетілген кеден одағының кедендік аумағынан іс жүзінде әкетілмеген тауарлар осы Кодекстің 192-бабына сәйкес кедендік декларация кері қайтарылған сәттен бастап кедендік бақылаудағы тауарлар болып есептелмейді. 6. Кеден органдары тұлғалардың тауарларды кері әкелу немесе әкету міндеттемелерін, оның ішінде тауарларды өңдеу нәтижесінде алынған тауарларды, егер осындай тауарлар осы Кодексте белгіленген кедендік рәсімдерге сәйкес міндетті түрде кері әкелуге және (немесе) әкетуге жататын болса, бақылауды жүзеге асырады. 7. Кеден органдары көлік құралдарын тоқтатуға, сондай-ақ кеден органының рұқсатынсыз кеден одағы аумағын тастап кеткен сулар және әуе кемелерін мәжбүрлеп қайтаруға құқылы. Бұл ретте шетелдік кемелерді және басқа мемлекеттердің аумағындағы кемелерді ұстау (қайтару) бойынша іс-әрекеттер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына және (немесе) халықаралық шарттарға сәйкес жүргізіледі. Автомобильдік көлік құралдарын тауарлар мен құжаттарға кедендік бақылауды жүзеге асыру мақсатында кедендік бақылау аумағынан тыс жерде тоқтатқан жағдайда оларға кететін мұндай бақылау уақыты 2 (екі) сағаттан аспау тиіс. Мұндай бақылауды жүзеге асырғандығы туралы Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленген нысан бойынша акті, оның бір данасы тасымалдаушыға беріледі. Ескерту. 96-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 97-бап. Кедендік бақылау аймақтары 1. Кедендік шекара арқылы тауарларды өткізу орындары, уақытша сақтау қоймаларының, кеден қоймаларының аумағы, бажсыз сауда дүкені және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында анықталған өзге орындар кедендік бақылау аймақтары болып табылады. Өзге орындарда кедендік бақылау аймақтары тауарларды кедендік қарау және (немесе) тауарларды кедендік тексеріп қарауды жүргізу, жүк және өзге операцияларды жасау үшін құрылады. 2. Кедендік бақылау аймақтары егер оларда кедендік бақылауға жататын тауарлар үнемі болса тұрақты немесе кедендік бақылау, жүктік және өзге операцияларды жүргізу уақытында уақытша құрылса уақытша болуы мүмкін. 3. Кедендік бақылау аймағын құру және белгілеу тәртібі, сондай-ақ кедендік бақылау аймағының құқықтық режимі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. 98-бап. Кедендік бақылауды жүргізу үшін қажетті құжаттар мен мәліметтерді ұсыну 1. Декларант кеден ісі саласындағы қызметті жүзеге асыратын тұлғалар, және өзге де мүдделі тұлғалар кеден органдарына кедендік бақылауды жүргізу үшін қажетті құжаттар мен мәліметтерді ауызша, жазбаша және (немесе) электронды нысанда ұсынуға міндетті. 2. Кеден органы кедендік бақылауды жүргізу үшін қажетті құжаттар мен мәліметтерді жазбаша және (немесе) электронды нысанда сұратуға, сондай-ақ оларды ұсыну мерзімін белгілеуге құқылы, ол сұратылған құжаттар мен мәліметтерді ұсыну үшін жеткілікті болуы тиіс. 3. Кеден органы кедендік бақылауды жүргізу үшін кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес банктік операциялардың жекелеген түрлерін жүзеге асыратын банктерден және мекемелерден сыртқы жүзеге асырылатын экономикалық мәмілелер бойынша ақша операциялары туралы құжаттар мен мәліметтерді алуға құқылы. 4. Кедендік бақылауды жүргізу мақсатында кеден органдары тауарларды шығарғаннан кейін коммерциялық және бухгалтерлік құжаттарды, өзге де ақпаратты, оның ішінде тауарларды кедендік шекара арқылы өткізуге, оларды шығаруға және кеден одағының кедендік аумағында немесе одан тысқары жерлерде пайдалануға жататын ақпаратты электрондық нысанда сұратуға және алуға құқылы. 5. Кедендік бақылауды жүргізу үшін қажетті құжаттарды, егер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен өзге мерзім белгіленбесе, тауарлардың кедендік бақылауда болуы аяқталған күннен бастап бес жыл ішінде тұлғалар және кеден органдары сақтауға тиіс. Кеден ісі саласындағы қызметті жүзеге асыратын тұлғалар кедендік бақылау үшін қажетті құжаттарды кедендік операциялар жүргізілген жылдан кейін 5 (бес) жыл бойы сақтауға тиіс. 99-бап. Тауарларды шығарғаннан кейінгі кедендік бақылау Кеден органдары тауарларды шығарғаннан кейін тауарлардың кедендік бақылауда болуы аяқталған күннен бастап 3 (үш) жыл ішінде кедендік бақылауды жүргізеді. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен тауарларды шығарғаннан кейін бес жылдан аспайтын кедендік бақылаудың неғұрлым ұзақ мерзімі белгіленуі мүмкін. Кедендік бақылау тауарлар шығарылғаннан кейін осы Кодекстің 16 және (немесе) 19-тарауларында белгіленген нысандарда және тәртіппен жүргізіледі. 100-бап. Кеден одағының кедендік аумағына әкелінген тауарлардың айналымы кезіндегі кедендік бақылау 1. Кеден органдары кеден одағының кедендік аумағына әкелінген тауарлардың айналымы кезінде кеден одағының кеден заңнамасының талаптары мен шарттарына сәйкес мұндай тауарлардың шығарылуын растайтын мәліметтерді тексеру, оның ішінде тауарларда кеден одағының кедендік аумағына әкелу заңдылығын растау үшін пайдаланылатын таңбалаудың немесе өзге де сәйкестендіру белгілерінің болуын тексеру мақсатында кедендік бақылау жүргізеді. 2. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен кеден одағының кедендік шекарасы арқылы заңсыз өткізілген не кеден органдары кеден одағының кедендік аумағында осы тауарларды осындай тұлғалар кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыруға байланысты сатып алған тұлғалардан анықтаған кедендік баждарды, салықтарды төлемеуге немесе тыйымдар мен шектеулерді сақтамауға әкеп соқтырған кедендік рәсімдердің біріне сәйкес шығарылмаған тауарларға қатысты кедендік декларациялау, өзге де кедендік операцияларды жасау және кедендік баждарды, салықтарды төлеу мүмкіндігі белгіленуі мүмкін. 101-бап. Кедендік бақылауды жүргізу кезінде маманның қатысуы 1. Қажет болған жағдайларда кедендік бақылауды жүргізу кезінде нақты іс-әрекеттерді жасауға қатысу үшін осы іс-әрекеттерге мүдделі емес, кеден органдарына, оның ішінде техникалық құралдарды қолдану кезінде жәрдем беру үшін қажетті арнайы білімі және дағдылары бар маман тартылуы мүмкін. 2. Маман ретінде тұлғаны тарту шарт негізінде жүзеге асырылады. 3. Маман: 1) оның қатысуымен жасалатын нақты іс-әрекеттерге қатысты материалдармен танысуға; 2) ол қатысқан кедендік бақылауды жүргізу кезіндегі іс-әрекеттердің нәтижелері бойынша ресімделетін құжаттармен танысуға және ол жасаған іс-әрекеттер бойынша мұндай құжаттарға енгізілуге жататын өтініштер немесе ескертулер жасауға құқылы. 4. Маман: 1) арнайы білімді талап ететін іс-әрекеттерді жасауға қатысуға, өзі жасайтын іс-әрекеттер жөнінде түсініктеме беруге; 2) көрсетілген іс-әрекеттерді жасау фактісін, олардың мазмұны мен нәтижелерін өз қолымен куәландыруға міндетті. 5. Маман алған коммерциялық, банктік немесе заңмен қорғалатын өзге де ақпаратты, сондай-ақ өзге де құпия ақпаратты жарияламауы, өзге де мақсаттарда пайдаланбауы, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленген жағдайларды қоспағанда, үшінші тұлғаларға бермеуі тиіс. 6. Кеден органдарында маманды тартуға байланысты туындаған шығыстар, егер кедендік бақылауды жүргізу барысында кеден ұйымының кеден заңнамасын бұзушылықтар анықталса, оған немесе оның тауарларына қатысты кедендік бақылау жүргізілетін тұлғаның қаражаты есебінен өтеледі. Өзге жағдайларда қызметтерге мұндай ақы төлеуді кеден органы кедендік бақылау жүргізген кеден одағына мүше мемлекеттің бюджеті есебінен жүзеге асырылады. 102-бап. Кедендік бақылауды жүргізуде жәрдем көрсету үшін басқа мемлекеттік органдардан мамандар мен сарапшыларды тарту 1. Кеден органдары кедендік бақылауды жүргізуде жәрдем көрсету үшін басқа мемлекеттік органдардан мамандармен сарапшыларын тартуға құқылы. 2. Басқа мемлекеттік органдардан тартылатын мамандар мен сарапшылар мемлекеттік, коммерциялық және өзге де заңмен қорғалатын құпияны, сондай-ақ кеден ісі саласындағы сыртқы экономикалық және өзге де қызметке қатысушыларға қатысты құпия ақпаратты жария етпеуге міндетті. 3. Басқа мемлекеттік органдардан мамандар мен сарапшылар тартуға байланысты шығыстар, егер бұл жұмыс олардың қызметтік міндеттері шеңберіне кірмесе, осы Кодекстің 101-бабының 6-тармағында анықталған тәртіппен өтеледі. 103-бап. Кедендік шекарадағы кеден органдары мен бақылаушы мемлекеттік органдар арасында өзара іс-қимыл жасау 1. Кедендік шекара арқылы өткізілетін және басқа бақылаушы мемлекеттік органдардың бақылауына жататын тауарларға кедендік бақылау жүргізу кезінде кеден органдары мұндай әрекеттерді жалпы үйлестіруді және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында анықталған тәртіппен оларды бір уақытта өткізуді қамтамасыз етеді. 2. Кедендік шекара арқылы өткізілетін тауарларды кедендік бақылау тиімділігін арттыру мақсатында кеден органдары мен бақылаушы мемлекеттік органдар ақпараттық жүйелер мен технологияларды пайдалана отырып, кедендік және мемлекеттік бақылаудың өзге де түрлерін жүргізу үшін қажетті ақпаратпен (мәліметтермен) және (немесе) құжаттармен алмасады. 3. Тауарларды кедендік шекара арқылы өткізу кезінде мемлекеттік бақылау рәсімдерін жеделдету мақсатында кедендік тексеріп қарау кедендік шекарада бақылауды жүзеге асыратын барлық мемлекеттік органдардың қатысуымен жүргізілуі мүмкін. Ескерту. 103-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 104-бап. Кедендік бақылауды жүргізу кезінде заңсыз зиян келтіруге жол бермеу 1. Кедендік бақылауды жүргізу кезінде мүдделері кеден органдарының әрекеттерімен (әрекетсіздіктерімен) және шешімдерімен қозғалатын тасымалдаушыға, оның ішінде кедендік тасымалдаушыға, декларантқа, олардың өкілдеріне, уақытша сақтау қоймаларының, кеден қоймаларының, бажсыз сауда дүкендерінің иелеріне, сондай-ақ тауарлар мен көлік құралдарына кедендік бақылауды жүргізу кезінде заңсыз зиян келтіруге жол берілмейді. 2. Кедендік бақылауды жүргізу кезінде кеден органдарының не оның лауазымды тұлғаларының заңсыз шешімдерімен, іс-әрекеттерімен (әрекетсіздігімен) келтірілген шығындар кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес толық көлемде өтеуге жатады. 3. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделген жағдайларды қоспағанда, кеден органдары лауазымды тұлғаларының заңды шешімдерімен, әрекеттерімен тұлғаға келтірілген шығындар өтеуге жатпайды. Ескерту. 104-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 105-бап. Кеден органдарын кедендік бақылаудың жекелеген нысандарын қолданудан босату 1. Кеден органдарының кедендік бақылаудың жекелеген нысандарын қолданудан босату осы Кодекспен, кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық келісімдерімен және өзге де халықаралық келісімдермен белгіленеді. 2. Кедендік қарап тексеруге: 1) кеден одағына мүше мемлекеттердің басшылары және олармен бірге жүрген отбасыларының мүшелерінің; 2) егер көрсетілген тұлғалар кедендік шекарадан қызметтік міндеттерін орындауға байланысты өтсе, кеден одағына мүше мемлекеттердің үкімет басшылары, үкімет мүшелерінің; 3) кеден одағына мүше мемлекеттерге ресми іссапармен келетін шетел мемлекеттерінің басшылары, шет мемлекеттердің үкімет басшылары, сыртқы істер министрлерінің; 4) кеден одағына қатысушы мемлекеттердің халықаралық шарттарына және өзге де халықаралық шарттарға сәйкес өзге де тұлғалардың жеке жүктері жатпайды. 3. Кедендік қарап тексеруден: 1) шетелдік әскери кемелер, әскери әуе кемелері және өздігінен жүретін әскери техника; 2) кеден одағына мүше мемлекеттердің тиісті мемлекеттік органдарының арнайы мәлімдеулеріне сәйкес кедендік шекара арқылы өткізілетін әскери мүлік; 3) (алынып тасталды - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен); Ескерту. 105-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 106-бап. Кеден органдарының кедендік бақылау жүргізу кезінде тұлғалар туралы ақпарат жинауы 1. Кедендік бақылауды жүргізу мақсатында кеден органдары тауарлардың кедендік шекара арқылы өткізуге байланысты сыртқы экономикалық қызметті немесе мынадай: 1) ұйымдардың құрылтайшылары туралы; 2) заңды тұлғаның мемлекеттік немесе жеке кәсіпкер ретінде тіркелуі туралы; 3) кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыру үшін пайдаланылатын мүлік құрамы туралы; 4) ашық банктік шоттар туралы; 5) сыртқы экономикалық қызмет саласындағы қызметі туралы; 6) ұйымның орналасқан жері туралы; 7) салық органында салық төлеуші ретінде есепке тұруы және салық төлеушінің сәйкестендіру (тіркеу, есептік) нөмірі туралы; 8) кеден ісі саласында қызметін жүзеге асыратын тұлғалар тізіліміне енгізілген тұлғалардың төлем қабілеттілігі туралы; 9) жеке тұлғаларға қатысты – азаматтардың дербес деректері туралы (аты, тегі, әкесінің аты, туылған күні және орны, жынысы, тұрғылықты мекен-жайы, жеке басын куәландыратын құжаттардан мәліметтер, салық төлеушінің сәйкестендіру (тіркеу, есептік) нөмірі, сондай-ақ олардың кедендік шекара арқылы тауарлар өткізу жиілігі туралы мәліметтерді қамтитын кедендік бақылаудағы тауарларға қатысты кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыратын тұлғалар туралы ақпарат жинауға құқылы. 2. Осы баптың 1-тармағында көрсетілген тұлғалар кеден органдарында бар өзі туралы құжаттамалық ақпаратпен танысуға және оның толықтығы және дұрыстығын қамтамасыз ету мақсатында осы ақпаратты анықтауға құқылы. 3. Тұлғалар туралы ақпарат жинауды кеден органдары кедендік шекара арқылы өткізілетін тауарларға қатысты кедендік операциялар жасау кезінде ақпарат жинау, сондай-ақ кеден одағына мүше мемлекеттердің басқа мемлекеттік органдарынан көрсетілген ақпаратты алу тәсілімен жүзеге асырады. 107-бап. Кедендік бақылауды жүргізу кезінде техникалық құралдарды және кемелерді пайдалану 1. Кедендік бақылауды жүргізу уақытын қысқарту және оның тиімділігін арттыру мақсатында кеден органдары тізбесі мен қолданылу тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленетін кедендік бақылаудың техникалық құралдарын пайдалануы мүмкін. Көрсетілген техникалық құралдар адамның өмірі мен денсаулығы, жануарлар мен өсімдіктер үшін қауіпсіз болуы тиіс және тұлғаларға, тауарлар мен көлік құралдарына зиян келтірмеуі тиіс. 2. Кедендік шекара арқылы өткізілетін тауарларға қатысты кедендік бақылауды кеден органдары су және әуе кемелерін пайдалана отырып жүргізуі мүмкін. 3. Кедендік бақылау мақсаттары үшін кеден органдарының су және әуе кемелерін пайдалану тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленеді. Ескерту. 107-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 108-бап. Кедендік бақылау үшін қажетті тауарлар мен көлік құралдарына қатысты жүк және өзге де операциялар 1. Кеден органының талап етуі бойынша декларант, қойманың иесі, кедендік өкіл және тауарларға қатысты өкілеттіктері бар өзге де тұлға тауарларды тасымалдауды, өлшеуді немесе олардың санын өзге де анықтауды, тиеуді, түсіруді, қайта тиеуді, орамның зақымданған жерлерін жөндеуді, орамды ашуды, кедендік бақылауға жататын тауарларды орауды не қайта орауды, сондай-ақ мұндай тауарлар болатын немесе болуы мүмкін үй-жайлар мен басқа да орындарды ашуды жүргізуге міндетті. 2. Тасымалдаушы ол тасымалдайтын тауарларға және мұндай тауарлар тасымалданатын көлік құралдарына қатысты жүк және өзге де операцияларды жүргізуге ықпал етуге міндетті. 3. Тауарлар мен көлік құралдарына қатысты жүк және өзге операциялар кеден органы үшін қандай да бір шығыстарға әкеп соқтырмауы тиіс. 109-бап. Тауарлар мен көлік құралдарын, үй-жайлар мен басқа да орындарды сәйкестендіру 1. Кедендік бақылаудағы тауарларды, көлік құралдарын, үй-жайларды, ыдыстарды және онда кедендік бақылауға жататын тауарлар болатын және болуы мүмкін басқа да орындарды кеден органдары сәйкестендіреді. Сәйкестендіру пломбалар қою, мөр басу, санмен, әріппен және өзге де таңба қою, сәйкестендіру белгілерін салу, мөртабандар қою, сынамалар мен үлгілерді іріктеп алу, тауарларды егжей-тегжейлі сипаттап жазу, сызбалар жасау, масштабтық бейнелер, фотосуреттер, иллюстрациялар жасау, тауардың ілеспе құжатын және өзге де құжаттаманы пайдалану жолымен және өзге де тәсілдермен жүргізіледі. 2. Сәйкестендіру құралдарын пайдалану тәртібі және оларды дайындауға қойылатын талаптар кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленеді. 3. Кеден мақсаттары үшін сәйкестендіру құралдары ретінде пломбалар, мөрлер немесе шетел мемлекеттерінің кеден органдары, сондай-ақ тауарларды жіберушілер немесе тасымалдаушылар қолданған сәйкестендірудің өзге де құралдары танылуы мүмкін. 4. Тауарлар мен көлік құралдары жойылуының, қайтарусыз жоғалуының немесе елеулі түрде бүлінуінің нақты қаупі болу жағдайларын қоспағанда, сәйкестендіру құралдарын тек кеден органдары немесе бұл олардың рұқсатымен өзгертілуі, алып тасталуы немесе жойылуы мүмкін. Кеден органына сәйкестендіру құралдарының өзгерістері, алынып тасталуы немесе жойылуы туралы дереу хабарланады және көрсетілген қатердің бар екендігіне дәлелдеме беріледі. Сәйкестендіру құралдарының өзгеруі, алынып тасталуы, жойылуы немесе айырбасталуы туралы кеден органы кеден одағы Комиссиясының шешімімен белгіленетін нысан бойынша акті жасайды. Ескерту. 109-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 16-тарау. Кедендік бақылау жүргізу нысандары мен тәртібі 110-бап. Кедендік бақылау нысандары Кедендік бақылау нысандары мыналар болып табылады: 1) құжаттар мен мәліметтерді тексеру; 2) ауызша пікір сұрау; 3) түсіндірмелер алу; 4) кедендік қадағалау; 5) кедендік тексеру; 6) кедендік тексеріп қарау; 7) жеке кедендік тексеріп қарау; 8) тауарлардың арнайы таңбалармен таңбалануын, оларда сәйкестендіру белгілерінің болуын тексеру; 9) үй-жайлар мен аумақтарды кедендік тексеру; 10) кедендік бақылаудағы тауарларды есепке алу; 11) тауарларды есепке алу жүйесін және есептілікті тексеру; 12) кедендік тексеру. Ескерту. 110-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 111-бап. Құжаттар мен мәліметтерді тексеру 1. Кеден органдары мәліметтердің дұрыстығын, құжаттардың түпнұсқалылығын және (немесе) оларды толтыру және (немесе) ресімдеу дұрыстығын анықтау мақсатында кедендік операцияларды жасау кезінде ұсынылған құжаттар мен мәліметтерді тексереді. 2. Кеден органдарына кедендік операцияларды жасау кезінде берілген мәліметтердің дұрыстығын тексеру оларды басқа дереккөздерден алынған ақпаратпен салыстыру, кедендік статистиканың мәліметтерін талдау, ақпараттық технологияларды пайдалана отырып мәліметтерді өңдеу арқылы, сондай-ақ кеден одағының кеден заңнамасымен тыйым салынбаған басқа да тәсілдермен жүзеге асырылады. 3. Кедендік бақылауды жүргізу кезінде кеден органы кедендік құжаттардағы ақпараттарды тексеру мақсатында жазбаша түрде қосымша құжаттар мен мәліметтерді сұратуға құқылы. 4. Осы баптың 3-тармағына сәйкес қосымша құжаттар мен мәліметтерді сұрату және егер осы Кодексте өзгеше тікелей көзделмесе, оларды тексеру тауарларды шығаруға кедергі жасамауы тиіс. 112-бап. Ауызша пікір сұрау Осы Кодекске сәйкес кедендік операцияларды жасау кезінде кеден органдарының лауазымды тұлғалары жеке тұлғалардан, олардың өкілдерінен, кедендік шекара арқылы өткізілетін тауарларға қатысты өкілеттігі бар ұйымдардың өкілдері болып табылатын тұлғалардан жазбаша нысанда көрсетілген тұлғалардың түсініктемелерін ресімдеусіз пікір сұрауға құқылы. 113-бап. Түсіндірмелер алу 1. Түсіндірмелер алу – кеден органдары лауазымды тұлғаларының тасымалдаушылардан, декларанттардан және кедендік бақылауды жүзеге асыру үшін маңызы бар мән-жайлар туралы мәліметтерді білетін өзге де адамдардан кеден ісі саласындағы қажетті ақпаратты алуы. 2. Түсіндірмелер Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленген жазбаша нысанда ресімделеді. 3. Тұлғаны түсіндірме алу үшін шақыру қажет болған жағдайда, кеден органы шақырылатын тұлғаға табыс етілетін жазбаша нысандағы хабарламаны ресімдейді. Ескерту. 113-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 114-бап. Кедендік қадағалау Кедендік қадағалау – кеден органдары лауазымды адамдарының тауарлардың, соның ішінде кедендік бақылаудағы көлік құралдарының тасымалдануын, олармен жүк және өзге операциялардың жасалуын жария, мақсатты, жүйелі немесе бір жолғы, тікелей немесе жанама түрде көзбен шолып, оның ішінде техникалық құралдарды қолдана отырып қадағалауы. 115-бап. Кедендік тексеру 1. Кедендік тексеру - көлік құралдарын, тауарлардың орамдарын ашпастан, тексерілетін объектілердің және олардың бөліктерінің бүтіндігін қайта монтаждамастан және бұзбастан, тауарларды, оның ішінде көлік құралдарын, жеке тұлғалардың багажын, сондай-ақ кедендік ыдыстарды, кедендік пломбаларды, мөрлерді және өзге де сәйкестендіру құралдарын өзге тәсілдермен тексеруі. 2. Кеден органы лауазымды адамдарының тауарларды, соның ішінде халықаралық почта жөнелтілімдерін халықаралық тасымалдаудың көлік құралдарын, жеке тұлғалардың багажын тексеруі кедендік бақылаудағы тауарлардың сипаты, шығарылған жері, жай-күйі, мөлшері туралы, тауарларда, көлік құралдарында және олардың жүк тиелетін жайларында кедендік пломбалардың, мөрлердің және басқа да салынған сәйкестендіру құралдарының бар екендігі туралы мәліметтерді растауды алу үшін жүзеге асырылады. 3. Кедендік бақылау аймағында кедендік тексеру декларант, тауарларға қатысты өкілеттіктері бар өзге де адамдар және олардың өкілдері тексеру кезінде қатысуға тілек білдіретін жағдайларды қоспағанда, аталған адамдардың қатысуынсыз жүргізілуі мүмкін. 4. Кедендік тексеру тексерілетін объектінің ішкі құрылымын көзбен қарауды және мұндай объектінің физикалық ерекше сипаттамасының болуы туралы өзге тәсілмен қамтамасыз ететін техникалық құралдарды қолдана отырып жүргізілуі мүмкін. 5. Егер мұндай тексерудің нәтижелері кедендік мақсаттар үшін пайдаланылатын болса, тексеру нәтижесі бойынша кеден органдарының лауазымды тұлғалары Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленген нысан бойынша акт жасайды. Тауарларға қатысты өкілеттіктері бар тұлғаның талабы бойынша кеден органының лауазымды тұлғалары кедендік тексерудің жүргізілгені туралы акті жасауға не көліктік (тасымалдау), коммерциялық немесе кедендік құжатта белгі қоюға міндетті. Кедендік тексерудің жүргізілгені туралы актінің екінші данасы тауарларға қатысты өкілеттіктері бар тұлғаға табыс етіледі. 116-бап. Кедендік тексеріп қарау 1. Кедендік тексеріп қарау - оларға салынған кедендік пломбаларды немесе өзге де сәйкестендіру құралдарын бұзу, бөлшектеу, демонтаждау немесе тексерілетін объектілерді және олардың бөлшектерін өзге тәсілдермен бұзу арқылы кеден органдары лауазымды адамдарының тауарлардың орамаларын немесе көлік құралының жүк тиелетін жайларын не ыдыстарды, контейнерлерді және тауарлар бар немесе болуы мүмкін өзге де орындарды ашумен байланысты іс-әрекеті. 2. Кедендік тексеріп қарауды жүргізуге өкілетті кеден органының лауазымды тұлғасы мұндай тұлғалар белгілі болса, декларантты немесе тауарларға қатысты өкілеттіктері бар өзге де тұлғаны кедендік қарап тексерудің жүргізілетін жері және уақыты туралы хабардар етеді. Кедендік тексеруді жүргізудің басталу уақыты осындай тұлғалардың келуінің ақылға қонымды мерзімдерін ескеруі тиіс. Декларант, тауарларға қатысты өкілеттіктері бар өзге де тұлғалар және олардың өкілдері осы баптың 4-тармағымен белгіленген жағдайларды қоспағанда, жеке бастамасы бойынша кедендік тексеріп қарау кезінде қатысуға құқылы. 3. Үй-жайлар мен аумақтарды кедендік тексеріп қарау барысында және (немесе) көшпелі кедендік тексеру барысында жүзеге асырылатын кедендік тексеріп қарау кедендік бақылау аймақтарын құрусыз жүргізілуі мүмкін. 4. Кеден органы лауазымды адамдарының талап етуі бойынша декларант немесе тауарларға қатысты өкілеттіктері бар өзге де тұлғалар және олардың өкілдері кедендік тексеріп қарау кезінде қатысуға және кеден органының лауазымды адамдарын қажетті жәрдем көрсетуге міндетті. Тасымалдаушы арнайы уәкілеттік берген өкіл болмаған жағдайда, көлік құралын жүргізетін жеке тұлға осы міндетті атқарушы болып табылады. 5. Кеден органы декларант, тауарларға қатысты өкілеттіктері бар өзге де тұлғалар және олардың өкілдері болмаған кезде, мынадай жағдайларда: 1) көрсетілген тұлғалар келмегенде не мұндай тұлғалар белгісіз болғанда; 2) ұлттық (мемлекеттік) қауіпсіздік, адам өмірі мен денсаулығына, жануарлардың тіршілігі мен саулығына, қоршаған ортаға, кеден одағына мүше мемлекеттердің ұлттық мәдени игілігін сақтауға қауіп, эпизоотиялық ахуалдың туындау қаупі болған кезде және кейінге қалдыруға болмайтын, соның ішінде егер тауарлар оңай жалындайтын заттар, қауіпті жарылғыш нәрселер, жарылғыш, уландырғыш, қауіпті химиялық және биологиялық заттар, есірткі құралдары, психотроптық, қатты әсер ететін улы токсинді, радиоактивті заттар, ядролық материалдар және басқа да ұқсас тауарлар болып табылатынына белгілер болған, егер тауарлар жағымсыз иіс шығаратын өзге де жағдайларда; 3) тауарларды халықаралық почта жөнелтімдерімен жөнелту кезінде; 4) тауарларды кеден одағының кедендік аумағында олардың әкетілуін көздейтін кедендік режимді бұза отырып қалдыру кезінде кедендік тексеріп қарауды жүргізуге құқылы. 6. Кедендік тексеріп қарау осы баптың 5-тармағында көрсетілген жағдайларда 2 (екі) куәгердің қатысуымен жүргізіледі. 7. Кедендік тексеріп қарау нәтижелері бойынша Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленген нысан бойынша 2 (екі) данада кедендік тексеріп қарау актісі жасалады. Кедендік тексеріп қарау актісінде мынадай мәліметтер көрсетіледі: 1) кедендік тексеріп қарау жүргізген кеден органының лауазымды тұлғалары және оны жүргізу кезінде қатысқан тұлғалар туралы мәліметтер; 2) декларант немесе тауарларға қатысты өкілеттіктері бар өзге де тұлғалар болмаған кезде кедендік тексеріп қарауды жүргізу себептері; 3) кедендік тексеріп қарау нәтижелері; 4) акті нысанымен көзделген өзге де мәліметтер. 8. Егер бұл тұлға анықталса, кедендік тексеріп қарау актісінің екінші данасы тауарларға қатысты өкілеттіктері бар тұлғаға не оның өкіліне табыс етіледі (жіберіледі). Ескерту. 116-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 117-бап. Жеке кедендік тексеріп қарау 1. Жеке кедендік тексеріп қарау кедендік шекара арқылы өтетін және кедендік бақылау аймағындағы немесе халықаралық әуежайдың транзит аймағындағы жеке тұлғаның кеден одағының кеден заңнамасын бұза отырып өткізілетін тауарларды өзінде жасырып және ерікті түрде бермей тұр деп ойлауға жеткілікті негіздер болған кезде кеден органы басшысының (бастығының), кеден органы басшысының (бастығының), ол уәкілеттік берген орынбасарының не оларды алмастыратын адамдардың жазбаша шешімі бойынша жүргізілетін кедендік бақылаудың ерекше нысаны болып табылады. Жеке кедендік тексеріп қарауды жүргізу туралы шешім кеден органы лауазымды тұлғасының баянатына бұрыштама қою жолымен жазбаша нысанда қабылданады не жеке құжатпен ресімделеді. 2. Жеке кедендік тексеріп қарау басталар алдында кеден органының лауазымды тұлғасы тексеріп қарауды жүргізу туралы шешімді көрсетуге, жеке тұлғаны мұндай тексеріп қарауды жүргізу кезіндегі құқықтарымен таныстыруға және жасырған тауарларын өз еркімен беру туралы ұсыныс жасауға міндетті. Жеке тұлғаның жеке кедендік жеке тексеріп қарау туралы шешімімен танысу фактісін көрсетілген тұлға мұндай тексеріп қарауды жүргізу туралы шешімдегі тиісті жазбамен куәландырылады. Мұндай әрекеттерді жасаудан бас тартқан жағдайда бұл туралы жеке кедендік тексеріп қарауды жүргізу туралы шешімге мұндай тексеріп қарауды жүргізу туралы шешімді жариялаған кеден органының лауазымды тұлғаның қолымен куәландырылатын белгі жасалады. 3. Жеке кедендік тексеріп қарауды жүргізу кезінде кеден органы лауазымды тұлғасының әрекеті жеке тұлғаның ар-намысы мен абыройына нұқсан келтірмеуге, тексеріліп қаралатын тұлғаның денсаулығына құқыққа жатпайтын зиян және мүлкіне залал келтірмеуге тиіс. 4. Өзіне қатысты жеке кедендік тексеріп қарау жүргізіліп отырған жеке тұлғаның: 1) жеке кедендік тексеріп қарауды жүргізу басталғанға дейін оны жүргізу тәртібімен және жеке кедендік тексеріп қарау жүргізу туралы шешіммен танысуға; 2) өз құқықтары мен міндеттерімен танысуға; 3) түсініктеме беруге және қолдаухат мәлімдеуге; 4) кеден одағының кеден заңнамасын бұза отырып өткізілетін, өзінде жасырған тауарларын өз еркімен беруге; 5) жеке кедендік тексеріп қарау жүргізетін кеден органы лауазымды тұлғасының жеке кедендік тексеріп қарауды жүргізу туралы хаттамаға міндетті түрде енгізе отырып, өтініш жасауға; 6) ана тілін пайдалануға, сондай-ақ аудармашының қызметтерін пайдалануға; 7) ол аяқталғаннан кейін жеке кедендік тексеріп қарауды жүргізу актісімен танысуға және актіге енгізуге жататын өтініштер жасауға; 8) жеке кедендік тексеріп қарау жүргізетін кеден органы лауазымды адамдарының әрекеттеріне осы Кодекске сәйкес шағымдануға құқығы бар. 5. Жеке кедендік тексеріп қарау барысында тексеріліп қаралатын тұлға немесе оның заңды өкілі жеке кедендік тексеріп қарау жүргізетін кеден органы лауазымды адамының заңды талаптарын орындауға міндетті. 6. Жеке кедендік тексеріп қарауды тексеріліп қаралатын адаммен бір жыныстағы кеден органының лауазымды адамдары сол жыныстағы екі куәгердің қатысуымен санитарлық-гигиеналық талаптарға сай келетін оқшауланған үй-жайда жүргізеді. Бұл үй-жайға басқа жеке тұлғалардың енуіне және олардың тарапынан жеке кедендік тексеріп қараудың жүргізілуін қадағалау мүмкіндігіне жол берілмеуге тиіс. Тексеріп қаралатын адамның денесін тексеріп зерттеуді медицина қызметкері ғана, қажет болған жағдайда арнайы медициналық техниканы пайдалана отырып жүргізуге тиіс. Медициналық қызметкер жеке кедендік тексеріп қарауды жүргізу туралы шешімді орындаудан жалтаруға құқылы емес. Кәмелетке толмаған немесе қабілетсіз жеке тұлғаны жеке кедендік тексеріп қарау кезінде оның заңды өкілдері (ата-аналар, асыраушылары, қамқоршылар, қорғауға алушылар) немесе оның алып жүретін тұлғалар қатысуға міндетті. 7. Жеке кедендік тексеріп қарауды жүргізу туралы Кеден одағы комиссиясының шешімімен бекітілетін нысан бойынша 2 (екі) данада акті жасалады. Бұл акті жеке кедендік тексеріп қарау барысында не тікелей ол аяқталғаннан кейін жасалуға тиіс. Актіге жеке кедендік тексеріп қарауды жүргізген кеден органының лауазымды тұлғасы, оған қатысты тексеріп қарау жүргізілген жеке тұлға не оның заңды өкілі немесе оны алып жүрген тұлға, куәгерлер, ал тексеріп зерттеу жүргізілген кезде - медициналық қызметкер қолдарын қояды. Оған қатысты жеке кедендік тексеріп қарау жүргізілген жеке тұлғаға не оның заңды өкіліне немесе оны алып жүрген тұлғаға жеке кедендік тексеріп қарау туралы актінің екінші данасы ол жасалғаннан кейін дереу табыс етіледі. Ескерту. 117-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 118-бап. Тауарлардың арнайы таңбалармен таңбалануын, оларда сәйкестендіру белгілерінің болуын тексеру 1. Кеден органдары тауарларда немесе олардың орамдарында арнайы таңбалардың, сәйкестендіру белгілерінің немесе кеден одағының кеден заңнамасында және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделген жағдайларда, олардың кеден одағының кедендік аумағына әкеліну заңдылығын растау үшін пайдаланылатын өзге де тәсілдермен тауарларды белгілеулердің болуына тексеру жүргізеді. 2. Тауарларда арнайы таңбалардың, сәйкестендіру белгілерінің және тауарларды белгілеудің өзге де тәсілдерінің болмауы, егер онда мұндай тауарлар табылған тұлға, декларант не өзге де мүдделі тұлға керісінше дәлелдемесе, кеден одағының кедендік аумағына кедендік операцияларды жасамастан және тауарларды шығармастан жүзеге асырылған тауарларды әкелу ретінде қаралады. Ескерту. 118-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 119-бап. Үй-жайлар мен аумақтарды кедендік тексеру 1. Үй-жайлар мен аумақтарды кедендік тексеру кедендік бақылаудағы, соның ішінде шартты шығарылған, уақытша сақтау орындарындағы, кеден қоймаларындағы, бажсыз сауда дүкендеріндегі және кедендік бақылаудағы тауарлар болуы мүмкін өзге де жерлердегі, сондай-ақ оларда тауарлар осы Кодекспен көзделген кедендік рәсімдердің шарттарына сәйкес болуы тиіс тауарлардың болуын растау мақсатында жүргізіледі. 2. Осы баптың 1-тармағында көрсетілмеген үй-жайлар мен аумақтарды кедендік қарауды кеден органдары: 1) тауарларды кедендік шекара арқылы өткізу орындарында, шекаралық аймақта; 2) тауарларды көтерме немесе бөлшек сатуды жүзеге асыратын, тауарларды кедендік бақылау аймақтары болып табылмайтын орындарда сақтайтын тұлғалардың үй-жайларында немесе аумақтарында осы Кодексте көзделмеген тәртіпті бұза отырып, кеден одағының кедендік аумағына әкелінген және (немесе) онда орналастырылған тауарлардың болуы туралы ақпарат болған кезде, мұндай ақпаратты тексеру үшін осы тұлғаларда; 3) оларға қатысты көшпелі кедендік тексеру жүргізілетін тұлғаларда жүргізілуі мүмкін. 3. Кеден органдары үй-жайлар мен аумақтарды кедендік тексеруді осы үй-жайлар мен аумақтардың осы Кодекстің 24, 29, 34, 168, 233 және 304-баптарына сәйкес кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленген талаптар мен шарттарға сәйкестігін тексеру мақсатында да жүзеге асыруы мүмкін. 4. Тұрғын үй-жайларға кедендік тексеру жүргізуге жол берілмейді. 5. Үй-жайлар мен аумақтарды кедендік тексеру нұсқаманы (нұсқауды) және кеден органы лауазымды тұлғасының қызметтік куәлігін көрсеткен кезде жүргізіледі. Үй-жайлар мен аумақтарды кедендік тексеруге нұсқаманың (нұсқаудың) нысаны кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. Оларға қатысты көшпелі кедендік тексеру жүргізілетін тұлғалардың үй-жайлары мен аумақтарын кедендік қарауды жүргізу кезінде осы тармақтың бірінші бөлігінде көрсетілген құжаттарды ұсыну талап етілмейді. 6. Аумаққа және үй-жайға кіргізуден бас тартқан жағдайда, кеден органдарының лауазымды тұлғалары аумаққа және үй-жайға екі куәгердің қатысуымен қарсылықтың жолын кесу және жабық үй-жайларды ашу арқылы кіруге құқылы. Үй-жайларға қарсылықтың жолын кесу және жабық үй-жайларды ашу арқылы кірудің барлық жағдайлары туралы кеден органдары жиырма төрт сағаттың ішінде прокурорды хабардар етеді. Кеден органдары лауазымды адамдарының аумақ пен үй-жайларға кіруіне қарсылық көрсеткен адамдар кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жауаптылықта болады. 7. Егер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен мемлекеттік органдардың лауазымды адамдарының жекелеген объектілерге кіруінің арнайы тәртібі белгіленсе, онда мұндай кіру осы заң актілерінде айқындалған тәртіппен жүргізіледі. 8. Үй-жайлар мен аумақтарды кедендік тексеру жүргізілуі үшін қажетті ең аз уақыт кезеңінде жүргізілуге тиіс және егер кеден одағына мүше мемлекеттердің өзгеше көзделмесе, бір жұмыс күнінен артық жалғасуы мүмкін емес. 9. Үй-жайлар мен аумақтарды кедендік тексеру нәтижелері бойынша Кеден одағы комиссиясының шешімімен бекітілген нысан бойынша акті жасалады. Үй-жайлар мен аумақтарды кедендік тексеру актісінің екінші данасы үй-жайлары немесе аумақтары тексерілген тұлғаға табыс етілуге (жіберілуге) жатады. Ескерту. 119-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 120-бап. Кедендік бақылаудағы тауарларды есепке алу 1. Кеден органдары кедендік бақылаудағы тауарлардың және олармен, оның ішінде ақпараттық жүйелер мен технологияны пайдалана отырып жасалатын кедендік операциялардың есебін жүргізеді. 2. Кедендік бақылаудағы тауарларды есепке алу тәртібі және нысаны кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. 121-бап. Тауарларды есепке алу жүйесін және есептілікті тексеру Ескерту. 121-баптың атауына өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 1. Кеден ісі саласындағы қызметті жүзеге асыратын, арнайы оңайлатуларды пайдаланатын, сондай-ақ шетел тауарларын пайдаланатын және (немесе) иеленетін тұлғалар кеден органдарының талабы бойынша кеден органдарына сақталатын, тасымалданатын, сатылатын, қайта өңделетін және (немесе) пайдаланылатын тауарлар туралы, сондай-ақ жасалған кедендік операциялар туралы есептілікті ұсынуға міндетті. 2. Есептілікті ұсыну нысаны және тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. 3. Кедендік бақылаудың нысаны ретінде тауарларды есепке алу жүйесін тексеру мынадай жағдайларда: 1) осы Кодекске сәйкес арнайы жеңілдіктерді қолданған кезде; 2) (алып тасталды - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен); 3) кеден ісі саласындағы қызметті жүзеге асыратын тұлғаларға қатысты; 4) осы Кодекске немесе кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес мұндай тауарларды жүргізуді көздейтін кедендік рәсімдерде орналастырылған тауарларға қатысты жүргізіледі. 4. Тауарларды есепке алу жүйесін тексеруді жүргізу тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. Ескерту. 121-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 122-бап. Кедендік тексеру 1. Кеден органдары кедендік тексеруді тұлғалардың кеден одағының кеден заңнамасымен және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленген талаптарды сақтауын тексеру мақсатында жүргізеді. 2. Кеден одағына мүше мемлекеттің кеден органы кедендік тексеруді осы кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес құрылған және (немесе) тіркелген, тексерілетін тұлғаларға қатысты жүргізеді. Тексерілетін тұлғалар деп: декларант; кедендік өкім; тасымалдаушы, оның ішінде кедендік тасымалдаушы; шығарылғаннан кейін тауарларға қатысты өкілеттіктері бар тұлға немесе оның өкілі; тауарларды уақытша сақтауды жүзеге асыратын тұлға; бажсыз сауда дүкендерінің, кеден және өзге де қоймалардың иелері; уәкілетті экономикалық оператор; тиісті кеден рәсімдеріне орналастырылған тауарлармен жасалған мәмілелерге тікелей немесе жанама қатысқан өзге де тұлғалар; оның иелігінде және (немесе) пайдалануында осы Кодекспен көзделген тәртіпті бұза отырып, оның ішінде кедендік шекара арқылы заңсыз өткізілген тауарлардың болуы туралы оған қатысты ақпарат бар тұлға түсіндіріледі. 3. Кедендік тексеру кезінде кеден органдары: 1) тауарлардың кедендік рәсімде орналасу фактісін; 2) кедендік декларацияда және тауарларды декларациялау кезінде ұсынылған өзге де құжаттарда мәлімделген, тауарларды шығару туралы шешім қабылдауға әсер еткен мәліметтердің дұрыстығын; 3) шартты түрде шығарылған тауарларды пайдалану және оларға билік ету бойынша шектеулердің сақталуын; 4) кеден ісі саласындағы қызметті жүзеге асыратын тұлғаларға кеден одағының кеден заңнамасымен және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленген талаптарды сақтауын; 5) тұлғалардың, уәкілетті экономикалық оператор мәртебесін беру үшін қажетті шарттарға сәйкестігін; 6) кеден одағының кеден заңнамасында және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген оларға орналастырылған тауарлар кеден одағы тауарларының мәртебесін алмайтын кедендік рәсімдердің шарттарын сақталуын; 7) кеден одағының кеден заңнамасында және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген өзге де талаптардың сақталуын тексереді. 4. Кедендік тексеру кедендік рәсімдегі тауарларды өткізу кезінде ұсынылған құжаттардағы мәліметтерді және кеден органында бар өзге де мәліметтерді бухгалтерлік есеп және есептілік деректерімен, шоттармен және кеден одағының кеден заңнамасымен және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленген тәртіппен алынған басқа ақпаратпен салыстырып тексеру арқылы жүргізіледі. 5. Кедендік тексеру жүргізу кезінде осы Кодекстің 110-бабымен белгіленген кедендік бақылаудың өзге де нысандары пайдаланылуы мүмкін. 6. Кедендік тексеруді жүргізу алдында процесінде тексеруге жататын мәселелердің тізбесі анықталатын, қажет болған кезде оны жүргізу бағдарламасы әзірленетін дайындық жұмысы болуға тиіс. 7. Кедендік тексеру камералық кедендік тексеру немесе көшпелі кедендік тексеру нысанында жүзеге асырылады. 8. Кедендік тексеруге қатысу үшін кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кеден одағына мүше мемлекеттердің басқа да бақылаушы мемлекеттік органдардың лауазымды тұлғалары тартылуы мүмкін. 9. Кедендік тексеру барысында әкімшілік құқық бұзушылық немесе қылмыс белгілері анықталған кезде кеден органдары кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес шаралар қолданады. 10. Кедендік тексеру жүргізу тәртібі осы Кодекстің 19-тарауымен анықталады. 11. Кедендік тексеру нәтижелері кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес құжатпен ресімделеді. 12. Кедендік тексеру нәтижелері бойынша шешімдер қабылдау тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. Ескерту. 122-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 17-тарау. Кеден органдарының өзара әкімшілік көмегі 123-бап. Өзара әкімшілік көмек 1. Осы тараудың мақсаттары үшін өзара әкімшілік көмек деп кеден одағына қатысушы бір мемлекеттің кеден органының кеден одағының кеден заңнамасын сақтауды қамтамасыз ету және кеден одағының кеден заңнамасын бұзушылықтардың алдын алу, олардың жолын кесу, оларды тергеу мақсатында кеден одағына мүше басқа мемлекеттің кеден органының тапсырмасы бойынша немесе онымен бірлескен әрекеттері түсіндіріледі. 2. Өзара әкімшілік көмек: кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органдарының арасындағы ақпарат алмасуды; кеден органдары қабылдайтын шешімдерді өзара тануды; кеден одағына мүше мемлекеттер бірінің кеден органының кеден одағына қатысушы басқа мемлекеттің тапсырмасы бойынша осы Кодексте белгіленген кедендік бақылаудың жекелеген нысандарын жүргізуді қамтиды. Өзара әкімшілік көмек кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес кеден органдарының өзара іс-қимыл жасасуының өзге де түрлерін қамтуы мүмкін. 124-бап. Кеден органдары арасындағы ақпарат алмасу Кеден органдары кеден одағының кеден заңнамасының және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасының сақталуын қамтамасыз ету мақсатында, оның ішінде кедендік бақылаумен өткізілетін тауарларға және кеден одағының кедендік аумағына уақытша әкелінетін халықаралық тасымалдың көлік құралдарына қатысты кедендік бақылау, сондай-ақ тауарларды кеден одағының кедендік аумағынан әкетуді растау бөлігінде ақпарат алмасуды жүзеге асырады. Кеден органдары арасындағы ақпарат алмасу кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес, оның ішінде ақпараттық жүйелер мен ақпараттық технологияларды пайдалана отырып жүргізіледі. Ескерту. 124-бап жаңа редакцияда - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 125-бап. Кеден органдары қабылдаған шешімдерді өзара тану Кеден одағының кедендік аумағына әкелінетін не одан тысқары жерлерге әкетілетін, кедендік бақылаудағы, кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес кеден одағының кедендік аумағы бойынша тасымалданатын, уақытша сақталатын тауарларға қатысты кедендік операцияларды жасау кезінде, сондай-ақ кедендік бақылауды жүргізу кезінде кеден одағының қабылдаған шешімдерін кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органдары өзара таниды және кеден одағының кеден заңнамасымен белгіленген жағдайларда кеден одағының кедендік аумағында оның тең заңды күші болады. 126-бап. Кеден одағына мүше мемлекеттердің бірінің кеден органының тапсырмасы бойынша кеден одағына мүше басқа мемлекеттің кеден органының кедендік бақылаудың жекелеген нысандарын жүргізуі Кеден одағының кеден заңнамасының сақталуын қамтамасыз ету, сондай-ақ кеден одағының кеден заңнамасын бұзушылықтардың алдын алу және олардың жолын кесу мақсатында кеден одағына мүше мемлекеттер бірінің кеден органы кеден одағына қатысушы басқа мемлекеттің кеден органына кедендік бақылаудың жекелеген нысандарын жүргізуді тапсыруға құқылы. Кедендік бақылаудың жекелеген нысандарын жүргізу туралы тапсырманы жіберу және орындау негіздемелері, нысаны, тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарымен айқындалады. 18-тарау. Тәуекелдерді басқару жүйесі 127-бап. Осы тарауда пайдаланылатын терминдер Осы тарауда мынадай терминдер және олардың анықтамалары пайдаланылады: 1) тәуекелді талдау - тәуекелдердің пайда болу жағдайларын және шарттарын анықтау, оларды сәйкестендіру және кеден одағының кеден заңнамасын сақтамаудың мүмкін болатын салдарын бағалау үшін кеден органдарында бар ақпаратты жүйелі пайдалану. Тәуекелдер екіге бөлінеді: анықталған және ықтимал; 2) анықталған тәуекел - кеден одағының кеден заңнамасын және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасын бұзушылықтың болғанын куәландыратын факті және кеден органдарының осы факті туралы ақпараты бар екендігін куәландыратын факті. 3) тәуекелдердің индикаторлары - олардан ауытқу немесе оларға сәйкестік бақылау объектісін таңдауды жүзеге асыруға мүмкіндік беретін алдын ала белгіленген параметрлері бар анықталған критерийлер. 4) ықтимал тәуекел - анықталмаған тәуекел, бірақ оның пайда болуы үшін жағдайлар бар; 5) тәуекел профилі - тәуекелдердің саласы, тәуекелдердің индикаторлары туралы мәліметтердің жиынтығы, сондай-ақ тәуекелдердің алдын алу немесе барынша азайту жөнінде қажетті шаралар қолдану туралы нұсқаулар; 6) тәуекел саласы - оларға қатысты кедендік бақылаудың жекелеген нысандарын қолдану талап етілетін тәуекелді талдаудың жекелеген топтастырылған объектілері немесе олардың жиынтығы, сондай-ақ кедендік әкімшілендіру тиімділігін арттыру; 7) тәуекелді бағалау - тәуекелдің пайда болу мүмкіндігін және ол пайда болған жағдайда, кеден одағының кеден заңнамасын бұзушылықтардың салдарын жүйелі анықтау; 8) тәуекел - кеден одағының кеден заңнамасын және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден заңнамасын сақтамау дәрежесі; 9) жасырын тауарлар - жеткілікті мүмкіндік дәрежесімен тәуекел тауарларының орнына декларациялануы мүмкін тауарлар; 10) тәуекел тауарлары - оларға қатысты тәуекелдер анықталған немесе ықтимал тәуекелдер бар, кедендік шекара арқылы өткізілетін тауарлар; 11) тәуекелдерді басқару - тәуекелдердің алдын алу және оларды азайту жөніндегі шараларды әзірлеу және іс жүзінде іске асыру, олардың қолданылу тиімділігін бағалау, сондай-ақ кедендік операциялардың жасалуын бақылау бойынша үздіксіз жаңартуды, кеден органдарында бар ақпаратты талдау және қайта қарауды көздейтін жүйелі жұмыс; 12) тәуекелдің деңгейі - тәуекелдің пайда болу мүмкіндігіне және мүмкін болатын тәуекел салдарына байланысты анықталады. 128-бап. Тәуекелдерді басқару жүйесінің қолданылу мақсаттары 1. Кеден органдары тәуекелдерді басқару жүйесін тауарларды, халықаралық тасымалдаудың көлік құралдарын, кедендік бақылауға жататын құжаттар мен тұлғаларды, мұндай тауарларға, халықаралық тасымалдаудың көлік құралдарына, құжаттар мен тұлғаларға қолданылатын кедендік бақылау нысандарын және кедендік бақылау дәрежесін айқындау үшін қолданады. Тәуекелдерді басқару жүйесін қолдану стратегиясы және тактикасы кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталады. 2. Тәуекелдерді басқару жүйесін қолдану мақсаттары: 1) кеден органдарының құзыреті ішінде ұлттық (мемлекеттік) қауіпсіздікті, адам өмірі мен денсаулығын қорғау, қоршаған ортаны сақтау бойынша шараларды қамтамасыз ету; 2) тәуекелдігі жоғары салаларға назар қою және иелікте бар ресурстарды неғұрлым тиімді пайдалануды қамтамасыз ету; 3) кеден одағының кеден заңнамасын және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасын: тұрақты сипаты бар; елеулі мөлшерде кедендік төлемдер мен салықтарды төлеуден жалтарумен байланысты; кеден одағы тауарларының бәсекелестікке қабілеттілігіне нұқсан келтіретін; сақталуын қамтамасыз ету кеден органдарына жүктелген бақылаудың басқа түрлерін қамтитын бұзушылықтарды анықтау, болжау және олардың алдын алу; 4) тауарларды кедендік шекара арқылы өткізу кезінде кедендік операцияларды жүргізуді жеделдету болып табылады. 3. Кеден органдары тәуекелдерді азайту бойынша қолданылып жатқан шаралар туралы ақпаратпен, сондай-ақ кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттары белгілеген тәртіппен кедендік бақылау жүргізу тиімділігін көтеруге ықпал ететін өзге де ақпаратпен өзара алмасуды жүзеге асырады. 4. Кеден одағының комиссиясы кеден органдары оларға қатысты міндетті түрде оларды барынша төмендету жөнінде шаралар әзірлейтін және қолданатын тәуекелдер саласын айқындай алады. Ескерту. 128-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 129-бап. Тәуекелді талдаудың объектілері Мыналар тәуекелді талдау объектілеріне жатады: 1) кедендік бақылаудағы немесе ішкі тұтыну үшін кедендік шығару рәсіміне орналастырылған тауарлар; 2) халықаралық тасымалдаудың көлік құралдары; 3) сатып алу-сату немесе айырбастаудың сыртқы экономикалық шарттарында (келісім-шарттарда), тауарларға иелену, пайдалану және (немесе) билік ету құқығына арналған келісімдерде немесе өзге де құжаттарда қамтылған мәліметтер; 4) көліктік (тасымалдық), коммерциялық, кедендік және өзге де құжаттарда қамтылған мәліметтер; 5) декларанттардың және кедендік бақылаудағы тауарларға қатысты өкілеттіктерге ие өзге де тұлғалардың қызметі; 6) кедендік бақылау нысандарын қолдану нәтижелері. 130-бап. Кеден органдарының тәуекелдерді бағалау және басқару жөніндегі қызметі 1. Кеден органдарының тәуекелдерді бағалау және басқару жөніндегі қызметі мынадай тапсырмаларды орындауға негізделеді: 1) кеден органдарының тәуекелдерін басқару жүйесінде мәліметтердің ақпараттық базасын құруда көрінеді; 2) өзіне жүйелік анықтауды қамтитын тәуекелдерді талдау және бағалау: тәуекелдерді талдаудың объектілері; тәуекелдердің алдын алу және барынша азайту жөнінде шараларды қабылдаудың қажеттілігін анықтайтын тәуекелді талдау объектілері бойынша тәуекелдің индикаторлары; тәуекел туындаған жағдайда мүмкін болатын зиянды бағалау; 3) мыналарды: тәуекелдердің туындауының ықтималдығын және мүмкін салдарын; тәуекелдердің алдын алу және барынша азайту жөнінде қолданылатын мүмкін шараларды талдауды ескере отырып тәуекелдерді басқару жөніндегі іс-шараларды әзірлеу және іске асыру. 2. Тәуекелдерді барынша азайту жөнінде қабылданған шаралар тиімділігі және нақты тауарларға және (немесе) көлік құралдарына кедендік бақылаудың жеке нысандарын қолданудың нәтижелері туралы ақпараттарды жинауды, өңдеуді және талдауды тұрақты негізде кеден органы жүзеге асырады. 3. Ақпараттарды жинаудың, өңдеудің және талдаудың, тәуекелдерге талдау және бағалау жүргізудің, тәуекелдерді басқару бойынша шараларды жасау және жүзеге асырудың тәртібін кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасы белгіленеді. 4. Белгіленген бейіндердің және тәуекел индикаторларының мазмұны кеден органдарының пайдалануы үшін арналған құпиялы ақпарат болып табылады және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасы белгілеген жағдайларды қоспағанда, өзге тұлғалардың жариялауына жатпайды. 19-тарау. Кедендік тексерулерді жүргізу тәртібі 131-бап. Камералдық кедендік тексеру 1. Камералдық кедендік тексеру кедендік декларацияларда, коммерциялық, көліктік (тасымалдық) және өзге да құжаттарда құралатын мәліметтерді, тексерілетін тұлға ұсынған кеден одағына мүше мемлекеттердің бақылаушы органдарының мәліметтерін, сондай-ақ, көрсетілген тұлғалардың қызметтері туралы кеден органдарында бар мәліметтерді зерделеу және талдау жолымен жүзеге асырылады. 2. Камералдық кедендік тексеруді тексерілетін тұлғаға барусыз, сондай-ақ, нұсқаманы (тексеруді белгілеу туралы актіні) ресімдеусіз кеден органының орналасқан жері бойынша кеден органы жүргізеді. 3. Камералдық кедендік тексерулер оларды жүргізу кезеңділігін шектеместен жүзеге асырылады. Ескерту. 131-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 132-бап. Көшпелі кедендік тексеру 1. Көшпелі кедендік тексеруді заңды тұлғаның орналасқан жеріне, жеке кәсіпкердің қызметін жүзеге асыратын жеріне және (немесе) олардың қызметтерін жүзеге асыруының іс жүзінде орналасқан жеріне (бұдан әрі - тексерілетін тұлғаның объектілері) шығу арқылы кеден органы жүзеге асырады. 2. Көшпелі кедендік тексеру жоспарлы немесе жоспардан тыс болуы мүмкін. Жоспарлы көшпелі кедендік тексеру кеден органдары жасайтын тексеру жоспарларының негізінде жүзеге асырылады. 3. Көшпелі кедендік тексеру нысаны кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасында анықталған шешім негізінде (нұсқама, тексеруді белгілеу туралы акті) жүргізіледі. 4. Мыналар жоспардан тыс көшпелі кедендік тексерулерді белгілеу үшін негіздер болып табылады: 1) кеден органдарының және кеден одағының кедендік заңнамасында және кеден одағына мүше мемлекеттердің өзге де заңнамасында мүмкін бұзушылықтар туралы куәландыратын кеден одағына мүше мемлекеттің бақылаушы органдарының дерек қорларында қамтылған ақпараттарды талдау нәтижесінде алынған деректер; 2) кеден одағының кедендік заңнамасының және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасының талаптарын мүмкін бұзушылықтар туралы куәландыратын мәліметтер; 3) тұлғаның, оның ішінде уәкілетті экономикалық оператор мәртебесін алуға кеден ісі саласында қызметті жүзеге асырушының өтініші; 4) осы баптың 6-тармағына сәйкес қарсы көшпелі кедендік тексеру жүргізу қажеттілігі; 5) шетелдік ұйыммен сыртқы экономикалық мәмілелер жасаған тұлғаға тексеру жүргізу туралы шет мемлекеттің құзыретті органының өтініші (сұрау салу); 6) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделген өзге де негіздер. 5. Көшпелі кедендік тексеру кедендік бақылаудың басқа нысандарын қолданудың нәтижелері бойынша, сондай-ақ, камералдық кедендік тексеру нәтижелері бойынша белгіленуі мүмкін. 6. Тексерілетін тұлға ұсынған мәліметтердің дұрыстығын растау қажеттілігі жағдайында кеден органы тауарлармен жасалған мәмілелер (операциялар) бойынша тексерілетін тұлғамен байланысты тұлғаларға қарсы көшпелі кедендік тексеру жүргізуі мүмкін. Қарсы көшпелі кедендік тексеру жоспардан тыс болып табылады. 7. Жоспарлы көшпелі кедендік тексерулер тексерілетін бір тұлғаға қатысты жылына бір реттен жиі емес жүргізіледі. Уәкілетті экономикалық операторларға қатысты жоспарлы көшпелі кедендік тексерулерді кеден органдары үш жылда бір рет жүргізеді. Жоспардан тыс көшпелі кедендік тексерулер олардың кезеңділігі бойынша шектеу қойылмастан жүзеге асырылады. 8. Жоспарлы көшпелі кедендік тексерулер үшін тексерілетін тұлғаларды іріктеп алу мыналардан: 1) кеден органдарының ақпараттық ресурстарынан; 2) алдыңғы тексерулердің, оның ішінде камералдық тексерулердің нәтижелері бойынша; 3) мемлекеттік органдардан; 4) банктерден және банктік операциялардың жекелеген түрлерін жүзеге асыратын ұйымдардан; 5) кеден одағына мүше мемлекеттердің кедендік және (немесе) басқа да бақылаушы мемлекеттік органдарынан; 6) бұқаралық ақпарат құралдарынан; 7) ресми жолмен өзге көздерден алынған ақпараттарды пайдалана отырып жүргізіледі. 9. Жоспарлы көшпелі кедендік тексерулерді жүргізуді бастар алдында кеден органдары тексерілетін тұлғаға жоспарлы көшпелі кедендік тексеруді жүргізу туралы хабарламаны тапсырыстық пошталық жөнелту арқылы тапсыру туралы хабарламамен жібереді немесе оны алу фактісін растауға мүмкіндік беретін өзге тәсілдер арқылы мұндай хабарламаны жібереді. Орналасқан жері бойынша тексерілетін тұлғаның болмауына байланысты хаттың берілмегендігін дәлелдейтін белгісі бар почта жөнелтілімін қайтару жоспарлы көшпелі кедендік тексеруді күшін жою үшін негіздеме болып табылмайды. Жоспарлы көшпелі кедендік тексерулер тексерілетін тұлғаның хабарламаны алған кезеңінен бастап немесе адресатқа хаттың берілмеуі туралы белгісі бар почта жөнелтілімі хабарлама кеден органына келіп түскен кезеңнен бастап 15 (он бес) күнтізбелік күннен бұрын басталмайды. 10. Көшпелі кедендік тексерудің басталған күні болып тексерілетін тұлғаға кедендік тексеру туралы (тексеруді белгілеу туралы акт) шешімнің көшірмесін (нұсқама) тапсырған күн есептеледі. Кедендік тексеруді жүргізу туралы шешімнің (тексеруді белгілеу туралы акт) көшірмесін (нұсқама) тексерілетін тұлғаға кеден органының лауазымды тұлғасы тапсырады немесе беру туралы хабарламасы бар тапсырыстық пошталық жөнелту арқылы жіберіледі. Шешімнің көшірмесін (нұсқама, тексеруді белгілеу туралы акт) тапсыру кезінде тексерілетін тұлғаның басшысы (бастығының) не оның өкілі шешімнің түпнұсқасында (нұсқама, тексеруді белгілеу туралы акт) танысу туралы, сондай-ақ, шешімнің (нұсқама, тексеруді белгілеу туралы акт) көшірмесін алған күні және уақыты туралы белгі жасайды. Шешімнің көшірмесін (нұсқама, тексеруді белгілеу туралы акт) алудан бас тартқан жағдайда кеден органының лауазымды тұлғасы шешімде (нұсқама, тексеруді белгілеу туралы акт) ол туралы тиісті жазба жасайды. Тексерілетін адамның жүргізілетін кедендік тексеру туралы (тексеруді белгілеу туралы акт) шешімнің көшірмесін (нұсқама) алудан бас тартуы, сондай-ақ, орналасқан жері бойынша адамның болмауына байланысты адресатқа хатты тапсырмауын дәлелдейтін белгімен хабарламаны қайтару көшпелі кедендік тексеруді болдырмау үшін негіздеме болып табылмайды. Бұл жағдайда тексерудің басталар күні шешімде (нұсқама, тексеруді белгілеу туралы акт) шешімнің көшірмесін (нұсқама, тексеруді белгілеу туралы акт) алудан бас тарту туралы жазба күні, немесе адресатқа хатты тапсырмауы туралы белгімен хабарлама кеден органына келіп түскен күн есептеледі. Тексерілетін адамның объектісінде көшпелі кедендік тексеруді жүргізуді бастар алдында кеден органының лауазымды тұлғалары тексерілетін адамның басшысына немесе оның өкіліне қызметтік куәліктерін көрсетуге міндетті. 11. Көшпелі кедендік тексеруді жүргізу кезеңінде тексерілетін адам оның қызметімен байланысты тексерілетін құжаттарға өзгерістер және толықтырулар енгізуге құқығы жоқ. 12. Көшпелі кедендік тексеруді жүргізу кезеңі 2 (екі) айдан аспауы керек. Көрсетілген мерзімге тексерілетін тұлғаға құжаттар және мәліметтерді ұсыну туралы талаптарды тапсыру күні және мұндай құжаттар және мәліметтерді алу күні арасындағы уақыт кезеңі қосылмайды. Тексеру жүзеге асыратын кеден органының шешімі бойынша көшпелі кедендік тексеруді жүргізу кезеңі тағы бір айға ұзартылуы мүмкін. Зерттеулер немесе сараптамалар жүргізу қажеттілігі кезінде кеден одағына мүше мемлекеттердің немесе шетелдік мемлекеттердің құзырлы органдарына сұраулар жолдау, тексерілетін адамның тексеру жүргізу үшін қажетті құжаттарын қалпына келтіруі, тексеру нәтижелері бойынша қорытындыға әсер ететін тексерілетін кезеңге қатысты қосымша құжаттар ұсыну, кеден органының басшысы немесе оған уәкілетті тұлғаның шешімі бойынша тексеру жүргізу тоқтатылуы мүмкін. Мұндай тоқтата тұрудың мерзімі және тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленеді. Көшпелі кедендік тексеру мерзімін ұзарту туралы, сондай-ақ, көшпелі кедендік тексеру жүргізу туралы (тексеруді белгілеу туралы акт) шешімде (нұсқама) оны жүргізуді тоқтату туралы тиісті жазба енгізіледі, ол туралы тексерілетін адамға хабар беріледі. 13. Көшпелі кедендік тексеруді жүргізген кеден органының лауазымды тұлғалары екі данада жасайтын және қол қойылатын, кедендік тексерудің нәтижелері бойынша ресімделген құжатты құрған күн көшпелі кедендік тексерудің аяқталу күні болып есептеледі. Мұндай құжаттың бірінші данасы көшпелі кедендік тексерудің материалдарына қосылады, екінші данасы көшпелі кедендік тексеру аяқталған күннен бастап 5 (бес) күннен кешіктірілмей тексерілетін адамға тапсырылады немесе тапсыру туралы хабарламамен тапсырыстық пошталық жөнелтумен жіберіледі. Ескерту. 132-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 133-бап. Көшпелі кедендік тексеруді жүргізу үшін тексерілетін адамның объектісіне кеден органы лауазымды тұлғаларының қол жетімділігі 1. Тексерілетін адам кеден органының лауазымды тұлғалары кедендік тексеру жүргізу туралы (тексеруді тағайындау туралы акт) шешімді (нұсқаманы) және қызметтік куәліктерін көрсеткен кезде көшпелі кедендік тексеру жүргізу үшін тексерілетін адамның объектісіне (тұрғын жайларды қоспағанда) көрсетілген тұлғалардың рұқсатын қамтамасыз етуге міндетті. 2. Егер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен жеке объектілерге мемлекеттік органдардың лауазымды тұлғаларының рұқсатының арнайы тәртібі көзделсе, онда мұндай кіру осы заңнамалық актілермен анықталатын тәртіпте жүргізіледі. 3. Егер тексерілетін адамға: 1) лауазымды тұлғалар шешім (нұсқама, тексеруді тағайындау туралы акт) және (немесе) қызметтік куәліктер ұсынбаса; 2) шешімде (нұсқама, тексеруді тағайындау туралы актіде) кеден органының лауазымды тұлғаларын көрсетпесе; 3) Егер кеден одағының мүше мемлекеттерінің заңнамасына сәйкес лауазымды тұлғалардың объектіге кіруге арнайы рұқсаты талап етілсе және олардың осындай рұқсаты болмаса бас тартуға құқылы. 4. Тексерілетін тұлға көшпелі кедендік тексеру жүргізетін кеден органдарының лауазымды тұлғаларының объектіге кіруіне рұқсат беруден бас тартқан кезде кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес акт (хаттама) жасалады. Тексерілетін адам кеден органдарының лауазымды тұлғаларының рұқсатын қамтамасыз етуден негіздемесіз бас тартқан жағдайда, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес мемлекеттік органдар лауазымды тұлғаларының жеке объектілерге рұқсатының басқа тәртібі белгіленбеген болса 2 (екі) куәгердің қатысуымен қарсыласудың жолын кесе отырып және жабық жайларды ашу арқылы олар объектіге кіруге құқылы. Кеден органдары қарсыласудың жолын кесе отырып және жабық жайларды ашу арқылы объектіге кірудің барлық жағдайлары туралы 24 (жиырма төрт) сағат ішінде прокурорға хабарлайды. Ескерту. 133-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 134-бап. Кедендік тексеру жүргізу кезінде кеден органдарының лауазымды тұлғаларының құқықтары мен міндеттері 1. Кеден органдарының лауазымды тұлғалары кедендік тексеру жүргізу кезінде: 1) тексерілетін адамнан коммерциялық, көліктік құжаттарын, бухгалтерлік есеп және есептілік құжаттарын, сондай-ақ оның ішінде электрондық тасымалдағыштағы тексерілетін тауарларға қатысты ақпаратты талап етуге және алуға; 2) оларға қатысты көшпелі кедендік тексеру жүргізілетін тексерілетін адамдардан тауарлардың ұсынылуын талап етуге; 3) кедендік бақылау мақсаттары үшін есептілікті ұсынуды талап етуге; 4) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кедендік тексеру жүргізу үшін қажетті, ұйымдардың шоттары бойынша ақша қаражатының қозғалысына қатысты, оның ішінде банктік құпияны құрайтын ақпаратты банктерден және өзге де несиелік ұйымдардан талап етуге және алуға; 5) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес салық және өзге мемлекеттік органдардан барлық қажетті, оның ішінде коммерциялық, банктік, салықтық және заңнамамен қорғалатын құпияны құрайтын ақпаратты және құжаттарды сұрауға және алуға; 6) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес көшпелі кедендік тексерулерді жүргізу кезінде тауарларға түгендеу жүргізуге (түгендеу жүргізуді талап етуге); 7) кедендік тексерулерді жүргізуге байланысты халықаралық сұрауларды жіберуге; 8) кедендік тексеруді жүргізу туралы (тексеруді тағайындау туралы актті) шешімді (нұсқаманы) және қызметтік куәліктерді көрсете отырып тексерілетін адамның объектісіне рұқсат алуға; 9)көшпелі кедендік тексерулерді жүргізу кезінде тауарлардың сынамалары мен үлгілерін іріктеу туралы акт жасай отырып, тауарлардың сынамалары мен үлгілерін іріктеп алуды жүзеге асыруға; 10) көшпелі кедендік тексеруді жүргізу кезінде алу актісін жасай отырып, тексерілетін адамнан құжаттарды не олардың көшірмелерін алуға; 11) оларға қатысты көшпелі кедендік тексеру жүргізілетін тауарларды иеліктен шығаруға не өзге тәсілдермен иелік етуге бағытталған әрекеттердің жолын кесу үшін көшпелі кедендік тексеру жүргізу мерзіміне кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен бекітілген тәртіпте тауарларға тыйым салуға немесе алуға; 12) тауарлар қойылған үй-жайларды мөрлеуге; 13) кеден одағының заңнамасымен және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен көзделген өзге де әрекеттерді жүргізуге құқығы бар. 2. Кедендік тексерулер жүргізу кезінде кеден органдарының лауазымды тұлғалары: 1) тексерілетін адамның құқықтарын және заңды мүдделерін сақтауға, заңсыз шешімдермен және әрекеттермен (әрекетсіздігімен) тексерілетін адамға залал келтіруге жол бермеуге; 2) көшпелі кедендік тексеру жүргізу кезеңінде тексерілетін адамның белгіленген жұмыс режимін бұзбауға; 3) кедендік тексерулер барысында алынған кез келген ақпаратты тек кеден мақсаттары үшін пайдалануға; 4) кедендік тексеруді жүзеге асыру кезінде құпиялы мәліметтерді және белгілі болған салықтық, банктік және өзге де заңмен қорғалатын құпияны құрайтын мәліметтерді жарияламауға; 5) тексерілетін адамның талабы бойынша көшпелі кедендік тексеру жүргізу тәртібіне қатысты кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасының ережелері туралы қажетті ақпаратты ұсынуға; 6) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен көзделген жағдайларды қоспағанда, кедендік тексерулер жүргізу барысында алынған және жасалған құжаттардың сақталуын қамтамасыз етуге, тексерілетін адамның келісімінсіз олардың мазмұнын жарияламауға; 7) тауарларды шығарғаннан кейін кедендік бақылау жүргізу кезінде, соның ішінде сараптаманы (зерттеу) белгілеу және жүргізу кезінде, тауарлардың сынамалары мен үлгілерін алу кезінде тексерілетін адамды өзінің құқықтары және міндеттері туралы ақпараттандыру; 8) кеден заңнамасымен және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен көзделген өзге де міндеттерді орындауға міндетті. Ескерту. 134-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 135-бап. Кедендік тексеру жүргізу кезінде тексерілетін адамның құқықтары мен міндеттері 1. Тексерілетін адам кедендік тексеру жүргізу кезінде: 1) кедендік тексеру жүргізу тәртібіне қатысты кеден одағына мүше мемлекеттер заңнамасының ережелері туралы ақпаратты кеден органдарынан сұрауға және алуға; 2) оның иелігіндегі тауарлардың шығу фактісін растайтын барлық бар құжаттарды және мәліметтерді ұсынуға, сондай-ақ, кеден одағының кеден заңнамасын және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасын сақтауға; 3) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен кеден органдарының шешімдеріне және әрекеттеріне (әрекетсіздігіне) шағымдануға; 4) кеден одағының заңнамасында және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделген өзге де құқықтарды пайдалануға құқығы бар. 2. Тексерілетін адам кедендік тексеру жүргізу кезінде: 1) кедендік тексеру жүргізілуге қатысты тауарларды көрсетуге; 2) қағаз тасығышта қосымша беру арқылы, ол қандай ақпарат тасығышта орналасқанынан тәуелсіз, кеден органының талабы бойынша белгіленген мерзімдерде мәліметтерді және құжаттарды ұсынуға; 3) тексерілетін адамның объектісіне көшпелі кедендік тексеру жүргізетін лауазымды тұлғалардың кедергісіз рұқсатын қамтамасыз етуге және жұмыс орнын ұсынуға; 4) кедендік тексеру жүргізу туралы (тексеруді белгілеу туралы акт) шешімнің (нұсқама) түпнұсқасында алу туралы белгі жасауға; 5) егер кедендік тексеру мақсаттары үшін қажетті құжаттама кеден одағына мүше мемлекеттердің мемлекеттік тілінен өзге тілде жасалса, кеден органының тексеруші лауазымды тұлғаларына көрсетілген құжаттаманың аудармасын ұсынуға; 6) кедендік тексеру жүргізу туралы (тексеруді белгілеу туралы акт) шешімді (нұсқама) ұсынған күннен бастап 2 (екі) күнтізбелік күннен кешіктірмей кеден органының тексеруші лауазымды тұлғаларына ақпаратты ұсынуға жауапты тұлғалар шеңберін анықтауға; 7) кеден одағының заңнамасымен және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен көзделген өзге де міндеттерді орындауға міндетті. 136-бап. Кедендік тексеру жүргізу мақсаттары үшін құжаттарды және мәліметтерді ұсыну 1. Кеден одағына мүше мемлекеттердің салық және өзге де мемлекеттік органдары кеден органдарының сұрауы бойынша заңды тұлғаларды тіркеу, салықтарды төлеу және есептеу, бухгалтерлік есептілікке қатысты қажетті құжаттар және мәліметтерді, оның ішінде мемлекеттік, коммерциялық, банктік, салықтық және заңнамамен қорғалатын құпияны қорғау бойынша кеден одағына мүше мемлекеттер заңнамасының талаптарын сақтау арқылы өзге де құжаттар және мәліметтерді ұсынады. 2. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кеден одағына мүше мемлекеттердің банктік және өзге де кредиттік ұйымдары кеден органының сұрауы бойынша кедендік тексеру жүргізу үшін ұйымдардың шоттары бойынша ақшалай қаражаттардың қозғалысына қатысты, соның ішінде банктік құпияны құрайтын құжаттарды және мәліметтерді ұсынады. Ескерту. 136-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 20-тарау. Кедендік бақылау жүргізу кезіндегі кедендік сараптама 137-бап. Осы тарауда пайдаланылатын терминдер Осы тарауда мынадай терминдер және олардың анықтамалары пайдаланылады: 1) кедендік сараптама - кедендік реттеу саласында тапсырмаларды шешу үшін арнайы және (немесе) және ғылыми танымдарды пайдалану арқылы кедендік сараптаушылармен және (немесе) өзге де сараптаушылармен жүзеге асырылатын зерттеулерді ұйымдастыру және жүргізу; 2) кедендік сараптаушы - кедендік сараптамалар жүргізуге уәкілетті кеден органының лауазымды тұлғасы; 3) кедендік сарапшының (сарапшының) қорытындысы - кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленген тәртіпте ресімделген, жүргізілген зерттеулердің нәтижелерін және қойылған сұрақтарға жауаптар түрінде кедендік сараптаманың қорытындыларын құрайтын құжат; 4) сынама - ұсынылатын және зерттелетін тауардың барлық көлемінің құрамын және қасиеттерін сипаттайтын, ықтимал қажетті, стандарттау бойынша құжаттамада белгіленген тауар немесе тауардың бөлігі; 5) үлгі - тауардың (өнімнің) құрылымына, құрамына және барлық партияның қасиеттеріне, сериясына сәйкес келетін тауар (өнім) бірлігі, немесе белгіленген тәртіпте келешекте зерттеу мақсатында іріктеп алуы белгіленетін, көрінудің жазбаша және өзге де нысандарында ұсынылған ұқсас объект. Ескерту. 137-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 138-бап. Кедендік сараптама тағайындау 1. Кедендік сараптама кедендік операциялар жасау кезінде арнайы танымдарды талап етілсе, пайда болған мәселелерді түсіндіру үшін тағайындалады. 2. Кедендік сараптаманы кеден органдары тағайындайды және кедендік сарапшылар, сондай-ақ өзге де уәкілетті ұйымдардың сарапшылары жүргізеді. Кедендік сараптаманы өзге уәкілетті ұйымдарға тағайындауды осындай сараптаманы кедендік сараптаушылардың жүргізуіне мүмкідік болмаған жағдайда ғана жүргізіледі. Кедендік сарапшының (сарапшының) қорытындысын беру үшін қажетті арнайы танымдары бар кез келген тұлға сараптаушы ретінде бола алады. Кеден органдарының лауазымды тұлғасы болып табылмайтын сарапшы кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес сараптау жүргізу үшін тартылады. 3. Кедендік сараптама кедендік операциялар жүргізу және оларды бірегейлендіру құралдары үшін қажетті тауарларға қатысты, соның ішінде көлік құралдары, кедендік, көліктік (тасымалдаушы), коммерциялық және өзге де құжаттарға тағайындалады. 4. Кеден органының уәкілетті лауазымды тұлғасы сараптау жүргізу үшін негіздеме, сарапшының тегі, аты және әкесінің аты немесе сараптама жүргізілетін ұйымның не кеден органының атауы, кедендік сараптаушының (сараптаушының) алдына қойылған мәселелері, кедендік сараптаушының (сараптаушының) иелік етуіне ұсынылған материалдардың және құжаттардың тізімі және сараптаманы жүргізу және кеден органына кедендік сараптаушының (сараптаушының) қорытындысын көрсетудің мерзімі көрсетілетін кедендік сараптаманы тағайындау туралы шешімді жазбаша нысанда қабылдайды. Шешімде, сондай-ақ, біле тұра кедендік сарапшының (сарапшының), жалған қорытындысын бергені үшін жауапкершілік туралы кедендік сарапшының (сарапшының) ескерту жөнінде көрсетіледі. 5. Кедендік сараптаманы жүргізуден мынадай жағдайларда бас тартылуы мүмкін: 1) кедендік сараптаманы жүргізу үшін ақпараттың жеткіліксіздігі; 2) кедендік сараптаманы тағайындау туралы шешімнің дұрыс ресімделмеуі; 3) сынамалар немесе үлгілер орамы сақталуының кедендік сараптаманы тағайындау туралы шешімде көрсетілген сипаттамаға сәйкес келмеуі; 4) кедендік сараптаманы жүргізу үшін қажетті материалдық-техникалық базаның, арнайы жағдайлардың болмауы; 5) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген өзге де жағдайлар. 6. Бас тартудың себептерін көрсете отырып кедендік сараптаманы өткізуден бас тарту жазбаша түрде ресімделеді. Ұсынылған материалдар, құжаттар, сынамалар мен үлгілерді іріктеп алу кедендік сараптаманы тағайындаған кеден органына қайтарылады. 7. Кеден органы кедендік сараптаманы тағайындау туралы шешім қабылданған күннен кейінгі күннен кешіктірмей жазбаша түрде декларантты немесе кедендік сараптама тағайындау туралы тауарларға қатысты өкілеттіктері бар өзге тұлғаға хабарлайды. 8. Кедендік сараптаманы жүргізуге кеткен шығыстар кеден одағына мүше мемлекеттердің, кедендік сараптама тағайындалған кеден органының бюджеті есебінен өтеледі. Ескерту. 138-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 139-бап. Кедендік сараптама жүргізудің тәртібі және мерзімі 1. Кедендік сараптама жүргізудің тәртібі Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленеді. 2. Егер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында одан ұзақтығы неғұрлым аз мерзім белгіленбесе, кедендік сараптаманы жүргізу мерзімінің ұзақтығы кедендік сарапшы (сарапшы) материалдарды өндіріске қабылдаған күнінен бастап 20 (жиырма) жұмыс күнінен аспауы тиіс. Кедендік сараптама жүргізу мерзімі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен ұзартылуы мүмкін. 3. Кедендік сараптаманы жүргізу мерзімі: кедендік сарапшының (сарапшы) кедендік сараптаманы белгілеген кеден органдарына оған қосымша материалдар, сондай-ақ сынамалар мен үлгілер ұсыну туралы қолдаухатының болған жағдайда; кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен бекітілген өзге жағдайларда тоқтатылады; 4. Кедендік сараптама нәтижесі бойынша кедендік сарапшының (сарапшының) қорытындысы беріледі. Ескерту. 139-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 140-бап. Кедендік сарапшының (сарапшының) құқықтары мен міндеттері Ескерту. 140-баптың атауына өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 1. Кедендік сарапшы (сарапшы) мыналарға: 1) кедендік сараптаманы өткізуге қатысты материалдармен танысуға; 2) кеден органының рұқсатымен кедендік сараптама өндірісіне өзге де кедендік сарапшыларды (сарапшыларды) тартуға; 3) кедендік сараптама жүргізу үшін материалдарды алған кезден бастап 1 (бір) күн ішінде егер қойылған мәселелер оның құзыретінен тыс болса немесе өз құзыретіне жатпайтын мәселелердің жауаптарын ұсыну кедендік сараптамадан бас тартуға; 4) кедендік сараптама өткізу үшін материалдарды алған кезден бастап 3 (үш) күннің ішінде жазбаша түрде кедендік сараптама өткізу үшін қосымша материалдарды сұрауға; 5) кедендік сарапшының (сарапшының) қорытындысын беру үшін керекті материалдар мен құжаттарды алу, оның ішінде зерттеу үшін сынамалар мен үлгілерді алуға; 6) өзінің арнайы танымы және құзыретіне сәйкес оның алдына қойылған сұрақтарды анықтауға; 7) арнайы және өзге де деректерде шығарылған ғылыми техникалық ақпараттарды пайдалануға; 8) өзінің сынаулары және зерттеулерінің нәтижелерін және (немесе) басқа зерттеу немесе сараптама ұйымдары жүргізген сынамалар мен үлгілерді зерттеу нәтижелерін пайдалануға; 9) кедендік бақылауды жүргізуге қатысуға құқылы. 2. Кедендік сарапшы (сарапшы): 1) кедендік сараптамаға қатысты материалдармен танысуға; 2) кедендік сарапшының (сарапшының) қорытындысына кедендік мақсаттар үшін маңызы бар, олар бойынша сұрақтар қойылмаған жағдайлар туралы қорытындыларға тұжырымдама қосуға; 3) Кедендік сараптамаға ұсынылған сынамалар мен үлгілерді рұқсат етілуі мен дұрыстығын сақтау кезінде зерттеулер жүргізуге, зерттеу нәтижесінің толық жан-жақты және объективті бағалау негізінде кедендік сараптаманың (сараптаманың) қорытындысын ұсынуға; 4) Кедендік сараптаманы өткізу нәтижесінде алынған мәліметтерді жарияламауға, кеден одағының кедендік заңнамасымен көзделген жағдайлардан басқа өзге де мақсаттарда пайдаланбауға және үшінші тұлғаларға бермеуге; 5) кедендік сараптаманы өткізудің белгіленген уақытын сақтауға міндетті. 3. Өзінің міндеттерін орындамаған немесе тиісінше орындаған жағдайда кедендік сарапшы (сарапшы) кеден одағына қатысушы мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жауапкершілікке тартылады. Ескерту. 140-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 141-бап. Кедендік сараптама тағайындау және жүргізу кезінде декларанттың, тауарларға қатысты уәкілеті бар өзге тұлғаның және олардың өкілдерінің құқықтары 1. Кедендік сараптама тағайындау және жүргізу кезде декларант, тауарларға қатысты уәкілеті бар өзге тұлға және олардың өкілдері: 1) олар бойынша кедендік сарапшының (сарапшының) қорытындысын алу үшін кедендік сарапшыға (сарапшыға) қосымша сұрақтар қою туралы қолдаухат ұсынуға; 2) кедендік сарапшының (сарапшының) қорытындысымен танысуға және кедендік сараптаманы тағайындаған кеден органында осындай қорытындының көшірмесін алуға; 3) кедендік сараптама жүргізу үшін кеден органдары сынамалар мен үлгілер іріктеп алуына қатысуға; 4) қосымша немесе қайтадан кедендік сараптама өткізуге қолдаухат жазуға құқылы. 2. Декларанттың, тауарларға қатысты уәкілеті бар өзге тұлғаның немесе олардың өкілдерінің қолдаухаты қанағаттандырылған жағдайда сараптама белгілеген кеден органының лауазымды тұлғасы тиісті шешім шығарады. Қолдаухатты қанағаттандырудан бас тартқан жағдайда кеден органының лауазымды тұлғасы бұл туралы қолдаухат берген тұлғаны жазбаша түрде хабардар етуге тиіс. Ескерту. 141-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 142-бап. Кедендік сарапшының (сарапшының) қорытындысы 1. Кедендік сарапшының (сарапшының) қорытындысында: 1) кедендік сараптаманың басталуы мен аяқталуының орны, күні мен уақыты; 2) кедендік сараптама үшін негіз; 3) кедендік сараптаманы жүргізген кедендік сарапшының (сарапшының) аты жөні, тегі және оның біліктілігі; 4) кедендік сарапшының (сарапшының) кедендік сараптама өткізген кезде біле тұра жалған кедендік сарапшының (сарапшының) жалған қорытындысын бергені үшін әкімшілік және қылмыстық жауапкершілік туралы ескертілгені туралы оның қолымен куәландырылған белгі; 5) кедендік сарапшыға қойылған сұрақтар; 6) Кедендік сараптама жүргізу үшін кедендік сарапшыға (сарапшыға) ұсынылған құжаттардың, материалдардың тізімі, сынамалар мен үлгілер; 7) қолданылған әдістерді пайдаланылған аспаптар мен жабдықтарды көрсете отырып зерттеулердің мағынасы және нәтижесі, зерттеулердің нәтижесін бағалау, қойылған сұрақтар бойынша қорытындылары мен олардың негіздемелері көрсетіледі. 2. Кедендік сарапшының (сарапшының) немесе бірнеше сарапшылардың қорытындысын бейнелейтін материалдар мен құжаттар қорытындыға қосымша ұсынылады және оның құрамдас бөлігі болып қызмет етеді. Егер кедендік сараптама бірнеше сарапшының қатысуымен өткізілген болса қорытындыға барлық сарапшылар қол қояды және егер кеден одағына қатысушы мемлекеттердің заңнамасына сәйкес осындай ұйымның мөртаңбасы болуға тиісті болса, кедендік сараптаманы өткізген ұйымның мөртаңбасымен куәландырылады. Кедендік сарапшының (сарапшының) қорытындысындағы тұжырымдар қойылған сұрақтарға жауаптар түрінде жазылады, бұл ретте жауаптардың дәйектілігі қойылған сұрақтардың дәйектілігіне сәйкес келуі тиіс. 3. Кедендік сарапшының қорытындысы жазбаша түрде екі данада дайындалады, бір данасы кедендік сараптама өткізген ұйымда қалады, екінші данасы кедендік сараптама тағайындаған кеден органына жіберіледі. Ескерту. 142-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 143-бап. Кедендік сараптама түрлері 1. Кедендік бақылау мақсаттары үшін мына кедендік сараптамалар жүргізіледі: сәйкестендіру, тауар танушылық, материал танушылық, технологиялық, қылмыстық және өндірісінде қажеттілік туындайтын өзге де сараптамалар. 2. Тартылатын кедендік сарапшылардың (сарапшылардың) санына байланысты дербес комиссиондық және кешендік кедендік сараптама тағайындалады. Дербес кедендік сараптама - кедендік сарапшысы (сарапшы) дербес жүргізетін кедендік сараптама. Комиссиялық кедендік сараптама - бір мамандықтағы кедендік сарапшыларының (сарапшылардың) жүргізетін кедендік сараптама. Кедендік сарапшылардың (сарапшылардың) арасында келіспеушіліктер кезінде олардың әрқайсысы немесе сарапшылардың бір бөлігі жеке кедендік сарапшының (сарапшының) қорытындысы беруге құқығы бар. Кешенді кедендік сараптама - жұмыс үшін маңызы бар жағдайларды белгілеу үшін кедендік сарапшылардың (сарапшылардың) құзыреті шегінде әр түрлі мамандықтағы білімдерді пайдалану негізінде зерттеуге қажетті кедендік сарапшыларының (сарапшылардың) комиссиясы жүргізетін кедендік сараптама. Әрбір кедендік сарапшы (сарапшы) өзі кедендік сараптама жүргізген бөлігі бойынша кедендік сарапшының (сарапшының) қорытындысы жазады. 3. Кедендік сараптама алғашқы, қосымша және қайта жүргізілетін түрлерге бөлінеді: Бастапқы кедендік сараптама - объектілерді, сынамаларды және үлгілерді іріктеп алуды зерделеу үшін кеден органының өтініші бойынша жүргізілетін кедендік сараптама. Қосымша кедендік сараптама - жаңадан ашылған жағдайлар бойынша тағайындалатын кедендік сараптама. Қосымша кедендік сараптама өндірісі сол немесе басқа кедендік сарапшыға (сарапшыға) тапсырылады. Қайталама кедендік сараптама - декларант келіспеген жағдайда, сондай-ақ, бастапқы және (немесе) қосымша кедендік сараптамалардың нәтижелері бойынша кедендік сарапшының (сарапшының) қорытындысымен кедендік сараптаманы тағайындаған кедендік орган жүргізетін кедендік сараптама. Қайталама кедендік сараптама бастапқы және (немесе) қосымша кедендік сараптамаларды жүргізген кедендік сарапшыны (сарапшыларды) қоспағанда, 2 (екі) және одан көп кедендік сарапшылардан (сарапшылардан) тұратын комиссияға тапсырылады. Бастапқы және (немесе) қосымша кедендік сараптамаларды жүргізген кедендік сарапшылар (сарапшылар) қайталама кедендік сараптама жүргізген кезде қатысуы және комиссияға түсіндірмелер беруі мүмкін, алайда кедендік сарапшының (сарапшының) қорытындысын зерттеуге және жасауға олар қатыспайды. Кеден одағының кедендік аумағында қайта тағайындалған сараптаманы жүргізу тәртібі Кеден одағы комиссиясының шешімімен анықталады. Қосымша және қайталама кедендік сараптамаларды жүргізу кезінде кедендік сарапшы (сарапшы) міндетті түрде бастапқы кедендік сараптаманың нәтижелерін көрсетеді. Ескерту. 143-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 144-бап. Сынамалар мен үлгілер 1. Кеден органдарының лауазымды адамдары кеден одағына қатысушы мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен кедендік сараптаманы жүргізу үшін тауарлардың сынамалары мен үлгілерін алады. Арнайы тану және техникалық құралдарды пайдалану қажеттілігіне орай сынамалар мен үлгілерді алу кедендік сарапшының (сарапшы) қатысуымен жүргізілуі мүмкін. 2. Сынамалар мен үлгілер олардың зерттеу мүмкіндігін қамтамасыз ететін ең аз мөлшерде алынады. Тауарлардың сынамасы және үлгісін алу кезінде Кеден Одағы комиссиясының шешімімен бекітілген нысан бойынша 2 (екі) данада акті жасалады. Актінің екінші данасы тауарларға қатысты уәкілеті бар басқа тұлға, декларантқа немесе егер олар анықталған болса олардың өкіліне табыс етіледі. 3. Декларант, тауарларға қатысты уәкілеттілігі бар басқа тұлға немесе олардың өкілдері кеден органдарының лауазымды тұлғаларының сынамалар мен үлгілерді іріктеп алу көзіне қатысады. Көрсетілген тұлғалар кеден органдарының лауазымды тұлғаларына тауарлардың сынамалары мен үлгілерін іріктеп алуға көмек көрсетуге, соның ішінде өз есебінен қажетті жүктік және басқа да операцияларды жүзеге асыруға міндетті. Кеден органдары тауарлардың сынамалары мен үлгілерін осы Кодекстің 116-бабының 5-тармағында көзделген жағдайларда, декларант тауарларға қатысты уәкілеті бар басқа тұлғалар немесе олардың өкілдері болмаған кезде іріктеліп алынуы мүмкін. Бұл жағдайларда тауарлардың сынамалары мен үлгілерін іріктеп алу 2 (екі) куәгердің қатысуымен жүзеге асырылады. 4. Кеден органдары декларанттың, тауарларға қатысты уәкілеті бар басқа тұлғаның немесе олардың өкілдерінің тауарлардың сынамалары мен үлгілерін іріктеп алу нәтижесінде туындаған шығындарын өтемейді. 5. Кедендік сараптама аяқталғаннан кейін сынамалар мен үлгілер декларантқа, тауарларға қатысты уәкілеті бар басқа тұлғаға немесе олардың өкілдеріне немесе мұндай сынамалар мен үлгілер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жою немесе кәдеге жаратуға жататын жағдайлардан тыс кедендік сараптаманы тағайындаған кеден органына қайтарылады. Ескерту. 144-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 21-тарау. Кедендік бақылау өткізу кезінде тауарлар және оларға арналған құжаттарды ұстау 145-бап. Кедендік бақылау өткізу кезінде ұстауға міндетті тауарлар мен құжаттар 1. Кедендік бақылау өткізу кезінде осы Кодекстің 152, 170, 185, 192, 208, 231, 234, 305 және 354-баптарымен белгіленген жағдайларда, кеден органдарының лауазымды тұлғалары әкімшілік құқық бұзушылық немесе қылмыс мәні болып табылмайтын тауарларды және оларға арналған құжаттарды ұстайды. 2. Тауарлар және оларға арналған құжаттар кідіртілген жағдайда кеден органы Кеден одағының шешімімен белгіленген нысан бойынша хаттама жасайды. 3. Кідіртілген тауарлар және оларға арналған құжаттар алынады және кеден органдарында осы Кодекспен бекітілген мерзім ішінде сақталады. Кідіртілген тауарлар уақытша сақтау қоймаларында немесе кеден органы анықтаған басқа орындарға орналастырылады. 4. Кеден органдары тауарларды кідірткен кезде осы баптың 3-тармағына сәйкес кідіртілген тауарларды сақтау бойынша шығындарды осы Кодекстің 147-бабында көрсетілген, тауарлар оларға қайтарылатын тұлғалар өтейді. Осы кодекстің 146-бабының 1 және 2-тармақтарында көрсетілген, мұндай тұлғалармен мерзімінде қажет етілмейтін кідіртілген тауарларды сақтау бойынша шығындар осы Кодекстің 149-бабының 1-тармағының ережелерін ескере отырып, көрсетілген тауарларды іске асырудан алынған сома есебінен өтеледі. Кідіртілген тауарларды сақтау бойынша шығыстарды өтеу тәртібін кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасы, тауарларды кідірткен кеден органы анықтайды. 146-бап. Кідіртілген тауарларды және оларға арналған құжаттарды сақтау мерзімі 1. Осы баптың 2-тармағында көрсетілген тауарларды қоспағанда кідіртілген тауарлар және оларға арналған құжаттарды кеден органдары бір 1 (ай) ішінде, ал тез бұзылатын өнімдер - 24 (жиырма төрт) сағат ішінде сақталады. 2. Кеден одағының кедендік аумағына әкелуге немесе мұндай аумақтан тыс әкетуге тыйым салынған тауарлар және оларға арналған құжаттар кеден органдарында 3 (үш) тәулік ішінде сақталады. 3. Кідіртілген тауарларды сақтау мерзімі оларды кідірткен күннен бастап есептелінеді. 147-бап. Кідіртілген тауарларды және оларға арналған құжаттарды қайтару 1. Кідіртілген тауарларды және оларға арналған құжаттарды қайтаруды декларант жүзеге асырады, ал егер тауарды декларациялау жүргізілмесе - тауардың меншік иесіне, ал егер шетел тұлғасы болса немесе кеден органында тауардың меншік иесі туралы мәлімет болмаса - осы бапта бекітілген ерекшеліктерді ескере отырып, ұстау кезінде тауарлар олардың иелігінде болған тұлғаларға (бұдан әрі осы тарауда - декларант немесе басқа тұлға) қайтарылады. 2. Кеден одағының кедендік аумағына әкелу кезінде кідіртілген кедендік шекара арқылы өткізуге тыйым салынған тауарлар және оларға арналған құжаттар осы аумақтан тыс кері шығару үшін осындай тауарларды қайтаруға кеден органына бірінші болып жүгінген, осы баптың 1-тармағында көрсетілген тұлғалардың кез-келгеніне қайтарылады. 3. Кеден одағының кедендік аумағынан шығару кезінде кідіртілген, кедендік шекара арқылы өткізуге тыйым және (немесе) шектеулер салынған тауарлар және оларға арналған құжаттар егер бұл тауарларды иеленуге кеден одағына қатысушы елдердің заңнамасы, тауарды кідірткен кеден органы рұқсат етсе декларантқа немесе кеден одағының кедендік аумағында пайдалану үшін басқа тұлғаға қайтарылады. 4. Кедендік шекара арқылы өткізуге тыйым салынған, кеден одағының кедендік аумағына әкелу кезінде кідіртілген тауарлар және оларға арналған құжаттар кеден органына бекітілген шектеулерді сақтау және осы Кодекске сәйкес тауарларды кедендік рәсімдеуге орналастырудың құжаттамалық растамасын ұсыну шартымен декларантқа немесе басқа тұлғаларға осы аумақтан тыс кері шығаруға немесе кеден одағының кедендік аумағында пайдалануға қайтарылады. 5. Осы баптың 2 - 4-тармақтарында көрсетілмеген басқа жағдайларда, кідіртілген тауарлар оларды кедендік рәсімдеудің біреуіне орналастырғаннан кейін оларды осы кедендік рәсімдеуге орналастырған тұлғаларға немесе олардың өкілдеріне қайтарылады. 6. Кеден органы тауарларды кедендік рәсімдеуге орналастырумен байланысты кедендік операцияларды жасауға құқылы тұлғаның сұрауы бойынша тауарларды кедендік рәсімдеуге орналастыру қажеттілігіне орай тауармен бірге кідіртілген құжаттарды мұндай тұлғаға тауарларды шығарғанға дейін қайтарады. 148-бап. Сақтау мерзімі өткен кідіртілген тауарлармен іс-әрекеттер 1. Кеден органдары кідірткен және осы Кодекстің 147-бабында көрсетілген тұлғалардың осы Кодекстің 146-бабының 1 және 2-тармақтарында көрсетілген мерзім ішінде қажет етпейтін тауарлар іске асыруға жатады, ал осы баптың 3-тармағымен бекітілген жағдайда, тауарды кідірткен кеден органы мұндай тауарлар жоюға немесе кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес тауарларды басқаша пайдалануға жатады. 2. Осы баптың 1-тармағында көрсетілген тауарларды іске асыруды, жоюды немесе басқаша пайдалануды кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен бекітілген тәртіппен тауарларды кідірткен кеден органы осы Кодекспен анықталған ерекшеліктерді ескере отырып жүзеге асырады. 3. Сақтау және іске асыру бойынша шығындар олардың құнынан асатын тауарлар, сондай-ақ кеден органы тауарларды кідірткен кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасында көрсетілген басқа да жағдайларда, егер кеден одағына қатысушы осы мемлекеттің заңнамасымен бекітілмесе жоюға жатады. Жою, сондай-ақ мұндай тауарларды сақтау және тасымалдаумен байланысты шығындар декларант немесе басқа тұлғаның, ал көрсетілген тұлғалар болмаса - егер тауарлардың жеке санатына қатысты өзге көзделмесе, кеден органы тауарды кідірткен кеден одағына мүше мемлекет бюджетінің есебінен жүзеге асырылады. 149-бап. Сақтау мерзімі өткен кідіртілген тауарларды сатудан түскен сомаларға иелік ету 1. Осы кодекстің 148-бабының 1-тармағында көрсетілген тауарларды сатудан алынған сомалардан бірінші кезекте, кідіртілген тауарларды ішкі пайдалануға арналған шығарудың кедендік рәсімдеуіне орналастыру кезінде бұл тауарларды ұстау күнінде саналған, кедендік төлемдер мен салықтар мөлшеріндегі сомалар, екінші кезекте - тауарды тасымалдау, сақтау бойынша шығындар және осы тауарларды сатумен байланысты басқа да шығындар ұсталынады. 2. Осы баптың 1-тармағында көрсетілген кідіртулерді ескере отырып саналған тауарларды сатудан алынған сомалар декларанттарға, ал егер тауарларды декларациялау жүргізілмесе - кеден органында олар туралы мәліметтер болса, кеден органы тауарларды кідірткен кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасымен бекітілген тәртіппен оларды сатудан түскен ақшалай қаржы түскеннен кейінгі 3 (үш) ай ішінде кеден органына жүгіну шартымен тауарлар меншік иесіне қайтарылады. Кеден органдары осы тармақтың бірінші бөлімінде көрсетілген тұлғаларды тауарларды сатудан түскен сомалардың қайтаруға жататынын хабарлайды. II. АРНАЙЫ БӨЛІМ 4-БӨЛІМ. КЕДЕНДІК ДЕКЛАРАЦИЯНЫ ҰСЫНУ АЛДЫНДАҒЫ КЕДЕНДІК ОПЕРАЦИЯЛАР 22-тарау. Тауарларды кедендік шекара арқылы өткізу туралы негізгі ережелер 150-бап. Тауарларды кедендік шекара арқылы өткізу 1. Барлық тұлғалар тең негізде кеден одағының кеден заңнамасы және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленген ережелерді сақтау арқылы тауарларды кедендік шекара арқылы өткізуге құқылы. 2. Тауарлар кедендік шекара арқылы кеден одағының кеден заңнамасымен белгіленген тәртіппен өткізіледі. Тауарлардың жеке санаты, соның ішінде керек-жарақ, жеке қолдану үшін тауарлар, халықаралық тасымалдаудың көлік құралдары үшін осы Кодекспен және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарымен оларды кедендік шекара арқылы өткізу ерекшеліктері бекітілуі мүмкін. 3. Кедендік шекара арқылы өткізілетін тауарлар кеден одағының кеден заңнамасы және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленген тәртіппен кедендік бақылауға жатады. Кедендік бақылау кезінде кеден органдары және олардың лауазымды тұлғалары кеден одағының кеден заңнамасы және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделген талаптар мен шектеулерді орнатуға құқылы емес. 4. Апатты жағдайларды жою, табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлар, бейбітшілікті сақтау және оқу-жаттығу өткізуге қажетті әскери бағыттағы өнімдер, сондай-ақ тез бұзылатын, тірі жануарлар, радиоактивті материалдар, жарылғыш заттар, халықаралық почта жөнелтілімдері, гуманитарлық және техникалық көмектің жедел-жүктері, бұқаралық ақпарат құралдары үшін хабар және материалдар және осындай басқа да тауарларды кеден одағының кеден аумағына әкелу және осы аумақтан әкету кезінде кедендік декларация ұсынуды алдындағы кедендік операциялар бірінші кезекте жүргізіледі. 151-бап. Тауарларды кедендік шекара арқылы өткізу орындары Кеден одағына мүше мемлекеттердің мемлекеттік (кедендік) шекаралары арқылы өткізу пункттері немесе кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталған өзге орындар тауарларды кедендік шекара арқылы өткізу орындары болып табылады. 152-бап. Тауарларды кедендік шекара арқылы өткізу кезінде тыйым салулар мен шектеулерді сақтау 1. Егер осы Кодекспен, кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарымен, Кеден одағы комиссиясының шешімімен және осындай тыйым салулар мен шектеулер кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес шығарылған кеден одағына мүше мемлекеттердің нормативтік-құқықтық актілерімен бекітілмесе, тауарларды кедендік шекара арқылы өткізу тыйым салулар мен шектеулерді сақтау арқылы жүзеге асырылады. 2. Кеден одағының кеден аумағына әкелуге тыйым салынған, кеден одағының кеден аумағына әкелінген тауарлар егер өзгеше кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен және (немесе) халықаралық шарттарымен көзделмесе, кеден одағының кеден аумағынан тез арада әкетуге жатады. Егер өзгеше кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен және (немесе) халықаралық шарттарымен көрсетілген тауарларды әкету бойынша шаралар қабылдау тасымалдаушыға немесе олардың меншік иесіне, көзделмесе жүктеледі. 3. Егер өзгеше кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарымен көзделмесе кеден одағының кеден аумағынан әкетуге тыйым салынған тауарлар, кеден одағының кеден аумағынан әкетуге жатады. 4. Егер әкелу немесе әкетуге шектеу салынған тауарларды кеден одағының кеден аумағына әкелу немесе мұндай аумақтан әкету кезінде шектеулерді сақтауды растайтын құжаттар ұсынылмаса, осы баптың 2 және 3-тармақтарының ережелері қолданылады. 5. Осы баптың 2 және 4-тармақтарында көрсетілген тауарларды әкетуге мүмкін болмаған немесе оларды тез арада әкетуді жүзеге асырмау жағдайда бұл тауарлар осы Кодекстің 21-тарауына сәйкес ұстауға жатады. Ескерту. 152-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 153-бап. Кедендік шекара арқылы өтетін тауарларды пайдалану және (немесе) билік ету 1. Кедендік шекара арқылы өтетін тауарларды пайдалану және (немесе) билік ету оларды кеден органы шығарғанға дейін кеден одағының кеден заңнамасымен бекітілген тәртіппен және шартпен жүзеге асырылады. 2. Оларды шығарғаннан кейін тауарларды пайдалану және (немесе) билік етуді кеден органы мәлімдеген кедендік рәсім шарттарына сәйкес немесе осы Кодекске сәйкес кедендік режимдерге орналастыруға жатпайтын тауарлардың жекелеген санаттары үшін белгіленген шарттарға сәйкес жүзеге асырады. Ескерту. 153-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 154-бап. Жарамсыз, бұзылған немесе зақымданған тауарлар Кеден одағының кеден аумағына әкелінген жарамсыз, бұзылған немесе апат немесе оларды кедендік рәсімдеуге орналастырумен байланысты, соның ішінде оларды уақытша сақтау кезінде кедендік операциялар жасағанға дейін, сондай-ақ кедендік тасымалдаудың кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды тасымалдау кезінде зақымданған тауарлар одан әрі оларға қатысты кедендік операциялар жасау кезінде кеден одағына жарамсыз, бұзылған немесе зақымданған түрде әкелінген деп қаралады. 155-бап. Мүдделі тұлғалардың сынамалар мен үлгілерді алуы 1. Мүдделі тұлғалар мен бақылаушы мемлекеттік органдар кеден органының рұқсатымен осы Кодекс және (немесе) Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен бекітілген жағдайларда тауарлардың сынамасы мен үлгілерін іріктеп алуға құқылы. 2. Кеден органы тауарлардан сынама мен үлгілерді алуға рұқсат береді, егер: 1) кедендік бақылауды өткізуге қиындық туғызбаса; 2) тауарлардың сипаттарын өзгертпесе; 3) кедендік төлемдер мен салықтар төлеуден бас тарту немесе тыйым салулар мен шектеулерді сақтамауға әкелмесе. 3. Сынамалар мен үлгілерге жеке кедендік декларация олар тауарға арналған декларацияда көрсетіледі деген шартпен берілмейді. Ескерту. 155-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 23-тарау. Тауарлардың кеден одағының кедендік аумағына келуі 156-бап. Тауарлардың кеден одағының кедендік аумағына келу орны және уақыты 1. Тауарлардың кеден одағының кедендік аумағына келуі тауарлардың кедендік шекара арқылы өткізу орындарында (бұдан әрі - келу орны) және кеден органдарының осы орындарды жұмыс істеуі кезінде жүзеге асырылады. Тауарлардың жеке санаттары кеден одағының кеден аумағына кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталған келу орындарына ғана келуі мүмкін. Тауарлар кеден одағының кеден аумағына кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен анықталған жағдайлар және тәртіппен келу орны болып табылмайтын басқа да орындарға келуі мүмкін. Кеден органы келу орнының тізбесін Кеден одағының комиссиясына жариялау үшін, соның ішінде ақпараттық технологияларды пайдалану арқылы жіберіледі. 2. Кедендік шекарадан өткеннен кейін тасымалдаушы әкелінген тауарларды келу орнына немесе осы баптың 1-тармағында көрсетілген басқа орындарға жеткізіп, кеден органына ұсынуы тиіс. Бұл ретте тауарлардың жағдайын өзгертуге немесе олардың орамасын бұзуға, салынған пломбаларды, мөрлерді және өзге де сәйкестендіру құралдарын өзгертуге, өшіруге, жоюға немесе зақымдауға болмайды. 3. Кеден органдары келу орындары, бекітілген шектеулер және кеден органдарының жұмыс уақыты туралы ақпаратты, соның ішінде ақпараттық технологияларды пайдалану арқылы ұсынуға міндетті. 4. Осы тараудың ережелері кеден одағының кедендік аумағында орналастырылған портқа немесе әуежайға тоқтамастан кеден одағының кедендік шекарасынан өтетін су және әуе кемелерімен өтетін, сондай-ақ құбыр тасымалы мен электр беру желілерімен өткізілетін тауарларға жатпайды. Ескерту. 156-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 157-бап. Апат немесе еңсерілмейтін күштің әсері кезінде қолданылатын шаралар 1. Апат немесе еңсерілмейтін күштің әсері жағдайларында, сондай-ақ су немесе әуе кемесі кеден одағының кеден аумағында мәжбүрлі түрде аялдама жасаса немесе қонса, тасымалдаушы тауарлар мен көлік құралдарының сақталуын қамтамасыз ету үшін барлық шараларды қолдануға және ең жақын кеден органына осы мән-жайлар мен тауарлардың тұрған жері туралы дереу хабарлауға, сондай-ақ тауарларды жақын кеден органына немесе кеден органы көрсеткен басқа орынға апаруға (егер олардың халықаралық тасымалдау көлік құралы зақымданған болса) немесе оларды тасымалдауға міндетті. 2. Тасымалдаушыларда осы баптың талаптарын сақтауға байланысты туындаған шығыстарды кеден органдары өтемейді. Ескерту. 157-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 158-бап. Тауарлардың кеден одағының кеден аумағына келуі туралы хабарлама 1. Тасымалдаушы осы Кодекстің 159-бабында көзделген құжаттар мен мәліметтерді ұсыну арқылы тауарларды тасымалдау жүзеге асырылатын көліктің түріне байланысты кеден одағының кеден аумағына келу туралы хабарлауға міндетті. Құжаттарды тасымалдаушының атынан кедендік өкіл немесе тасымалдаушы тапсырмасы бойынша әрекет ететін өзге де тұлға, егер бұл кеден одағына қатысушы мемлекеттің заңнамасына сәйкес рұқсат етілсе, ұсынуы мүмкін. 2. Тасымалдаушы, кедендік өкіл не өзге де мүдделі тұлға кеден органына тауарлар кеден одағының кедендік аумағына іс жүзінде келгенге дейін олар туралы алдын ала ақпарат беруге құқылы. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында және (немесе) халықаралық шарттарында көзделген жағдайларда тасымалдаушы тауарлар туралы алдын ала ақпарат беруге міндетті. 3. Тасымалдаушы құжаттарды электрондық түрде ұсынуға құқылы. 4. Аумағына тауар келіп түскен Кеден одағына мүше мемлекеттің мемлекеттік тілі болып табылмайтын тілде құрастырылған құжаттарды ұсыну кезінде мұндай құжаттардағы мәліметтерді аудармашы немесе өзге мүдделі тұлға аудармамен қамтамасыз етеді. Ескерту. 158-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 159-бап. Тауарларды тасымалдауды жүзеге асыратын көлік құралының түріне байланысты кеден органына ұсынылатын құжаттар мен мәліметтер 1. Кеден одағының кеден аумағына тауарлар келген кезде тасымалдаушы мына құжаттар мен мәліметтерді ұсынуға тиіс: 1) автомобиль көлігімен халықаралық тасымалдау кезінде: құжаттар: халықаралық тасымалдау көлік құралының құжаттары; көліктік (тасымалдау) құжаттары; Дүниежүзілік почта одағының актілерімен анықталған оларды тасымалдау кезінде халықаралық пошта жөнелтілімдерінің ілеспе құжаты; тасымалдаушыда бар тасымалданушы тауарға коммерциялық құжаттар; мәліметтер: халықаралық тасымалдау көлік құралының мемлекеттік тіркелуі туралы; тауарларды тасымалдаушының атауы және мекен-жайы; тасымалдаушыда бұл коммерциялық құжаттарға сәйкес тауарларды сатушы және алушы туралы; жүк орындарының саны, олардың таңбалануы және тауарлардың орамаларының түрлері туралы; Тауарларды бейнелеу және кодтаудың үйлестірілген жүйесіне немесе бірінші төрт белгіден аз емес деңгейде сыртқы экономикалық қызметтің бірыңғай тауар номенклатурасына сәйкес тауарлардың атауы, сондай-ақ кодтары; тауарлардың жалпы салмағы (кг), не ірі габариттік жүкті қоспағанда тауарлардың көлемі (текше метр); кеден одағының кеден аумағына әкелуге тыйым салынған немесе шектеу қойылған тауарлардың болуы туралы; халықаралық автомобиль жүк құжаттамасын жасау орны және күні: 2) халықаралық кеме арқылы тасымалдау кезінде: құжаттар: жалпы декларация; жүк туралы декларация; кеме керек-жарақтары туралы декларация; кеме экипажының жеке заттары туралы декларация; кеменің рөлі; жолаушылар тізімі; Дүниежүзілік почта одағының актілерімен анықталған оларды тасымалдау кезінде халықаралық пошта жөнелтілімдерінің ілеспе құжаты; көліктік (тасымалдау) құжаттары; тасымалдаушыда бар тасымалданушы тауарға коммерциялық құжаттар; мәліметтер: кеменің және оның ұлттық тиесілілігінің тіркелуі; кеменің атауы және сипаттамасы; капитанның аты-жөні; кеме агентінің аты-жөні және мекен-жайы; кемедегі жолаушылардың саны, олардың аты-жөні, азаматтығы, туған күні және орны, отырғызу және түсіру порты; экипаж мүшелерінің саны және құрамы; кеменің жөнелтілетін және кіретін портының атауы; тауарлардың атауы, жалпы саны және сипаттамасы; жүк орындарының саны, олардың таңбалануы және тауарлардың орамасының түрлері туралы; тауарларды тиейтін және түсіретін порттың атауы; осы портта түсіруге жататын тауарларға теңіз (өзен) шартының болуын және мазмұнын растайтын коносаменттердің немесе өзге құжаттардың нөмірі; бортта қалған тауарларды түсірген порттың атауы; тауарларды жіберуші бірінші порттардың атауы; кемедегі кеме керек-жарақтарының атауы, олардың санын көрсету; тауарлардың кемеде орналасуын сипаттау; кеме бортында халықаралық пошта жөнелтілімдерінің болуы (болмауы туралы); кеме бортында кеден одағының кедендік аумағына әкелуге тыйым салынған немесе шектеу қойылған тауарлардың, құрамында есірткі, қатты әсер ететін заттар, психотроптық және улы заттар бар дәрілік заттардың болуы (болмауы) туралы; кеменің бортында қару-жарақ, оқ-дәріні қосқанда қауіпті тауарлардың болуы (болмауы) туралы; 3) әуе көлігімен халықаралық тасымалдау кезінде: құжаттар: азаматтық авиация саласындағы (бас декларация) халықаралық шартпен көзделген тасымалдаушының стандарттық құжаты; әуе кемесінің бортында өткізілетін тауарлар туралы мәліметтерден тұратын құжат (жүк құжаттамасы); борттық керек-жарақ туралы мәліметтерді құрайтын құжат; көліктік (тасымалдау) құжаттары; тасымалдаушының өткізілетін тауарға коммерциялық құжаттары; бортта тасымалданатын жолаушылар және олардың жүгі туралы мәліметтерді құрайтын құжат (жолаушы декларациясы); дүниежүзілік почта одағының актілерімен анықталған оларды тасымалдау кезінде халықаралық почта жөнелтілімдерінің ілеспе құжаты; мәліметтер: ұлттық тиесілік белгілері және кеменің тіркеу белгілерін көрсету; рейстің нөмірі, ұшудың бағытын, ұшу пунктін, кеменің келу пунктін көрсету; кеменің пайдаланушысының атауы; экипаж мүшелерінің саны; кемедегі жолаушылар саны, олардың аты-жөні, отырғызу және түсіру пункттерінің атауы; тауарлардың атауы; жүк құжаттамасының нөмірі, әр жүк құжаттамасы бойынша орындардың саны; тауарларды тиеу және түсіру пунктінің атауы; кемеге тиелген немесе одан түсірілген борттық керек-жарақтар туралы; кемеде халықаралық пошта жөнелтілімдерінің болуы (болмауы) туралы; кеме бортында кеден одағының кедендік аумағына әкелуге тыйым салынған немесе шектеу қойылған тауарлардың, құрамында есірткі, қатты әсер ететін заттар, психотроптық және улы заттар бар дәрілік заттардың болуы (болмауы) туралы; 4) теміржол көлігі арқылы халықаралық тасымалдау кезінде: құжаттар: көліктік (тасымалдау) құжаттары; теміржол жылжыма құрамына тапсырылатын құжаттама; оқ-дәрі туралы мәліметтерді құрайтын құжат; Бүкіләлемдік пошта одағының актілерімен анықталған оларды тасымалдау кезінде халықаралық пошта жөнелтілімдерінің ілеспе құжаты; тасымалдаушының өткізілетін тауарға коммерциялық құжаттары; мәліметтер: тауарларды жіберушінің атауы және мекен-жайы; тауарларды алушының атауы және мекен-жайы; тауарды жіберуші станцияның және тауардың межелі станциясының атауы; жүк орындарының саны, олардың таңбалануы және тауарлардың орамасының түрлері туралы; Тауарларды бейнелеу және кодтаудың үйлестірілген жүйесіне немесе бірінші төрт белгіден аз емес деңгейде сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасына сәйкес тауарлардың атауы, сондай-ақ кодтары; тауарлардың брутто салмағы (кг); контейнерлердің сәйкестірілген нөмірі. 2. Тасымалдау жүргізілетін көлік құралының түріне қарамастан кеден органын кеден одағының кеден аумағына тауардың келуі туралы хабардар еткен кезде осы Кодекстің 152-бабының 1-тармағына сәйкес тарифтік емес реттеу шараларынан тыс тыйым салулар мен шектеулерді сақтауды растайтын құжаттар ұсынылады. Ескерту. 159-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 160-бап. Келетін жерде жасалатын кедендік операциялар 1. Келетін жерде тауарларды түсіру, қайта тиеу (ауыстырып тиеу), сонымен қатар тауарды кеден одағының кедендік аумағына, басқа көлік құралына жеткізген көлік құралын ауыстыру жүзеге асырылуы мүмкін. 2. Тауарларды түсіру, қайта тиеу (ауыстырып тиеу), кеден одағының кедендік аумағына, басқа көлік құралына жеткізген көлік құралын ауыстыру кеден органының жұмыс уақытында және мүдделі тұлғаның сұрауы бойынша берілген арнайы сол мақсаттар үшін белгіленген жерлерде жүзеге асырылады. 3. Келетін жерлерде тауарларды уақытша сақтау, оларды кедендік декларациялау және мәлімделген кедендік рәсімдеуге сәйкес шығаруға байланысты кедендік операцияларды жасауға болады. 4. Егер кеден одағының кеден заңнамасымен немесе кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен теміржол немесе су көліктермен тасымалданатын тауарларға қатысты басқа мерзім белгіленбесе, тасымалдаушы және басқа да мүдделі тұлға уақытша сақтауға орналастыру немесе кедендік рәсімдеуге сәйкес оларды кедендік декларациялауға байланысты тауарларды кеден органына жеткізу орнына ұсынғаннан кейін 3 (үш) сағат ішінде, кедендік операцияларды жасауға міндетті. 5. Тауарларды әкелу жерінен кеден органы белгілеген жерге жеткізу егер осындай тауарлар жеткізу орындарында өзге де кедендік рәсімдеуге орналастырылмаса немесе кеден одағының кеден заңнамасымен көзделген оларға қатысты басқа кедендік операциялар жасалмаса, кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес жүзеге асырылады. 161-бап. Тауарлардың кеден аумағына келуі кезінде әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндеттіліктің пайда болуы мен тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Кеден одағының кедендік аумағына тауарлар келген кезде әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет тасымалдаушыда кедендік шекарадан өту сәтінде пайда болады. 2. Кеден одағының кедендік аумағына тауарлар келген кезде әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндеттілік тасымалдаушыда: 1) тауарларды келу орнына жеткізу және уақытша сақтау қоймасына немесе келу орнында кедендік ресімдеуге орналастыру, сондай-ақ егер осы тауарлар кеден одағының кедендік аумағына келгеннен кейін кедендік шекара арқылы тауарларды өткізу орнын тастамаса; 2) Осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағымен көрсетілген кездерде тоқтатылады. 3. Тауарлар кеден одағының кедендік аумағына келген кезде әкелу кедендік баждардың, салықтардың төлеу мерзімі болып: 1) тауарларды келетін жеріне әкелмеген кезде - тауарлардың кедендік шекарадан кесіп өту күні, ал сол күн анықталмаса - тауарлардың келетін жеріне жеткізілмеу фактісі анықталған күні; 2) келетін жерде тауарларды жоғалту кезінде, жою (біржола жоғалтуды), не апаттың салдарынан болған немесе еңсерілмейтін күш әсерін қоспағанда, немесе тасымалдаудың қалыпты жағдайында табиғи көмуге (тасымалдаудың) және сақтауға байланысты - тауарлардың шекарадан өту күні, ал егер де мұндай күн анықталмаса - тауарлардың жоғалу фактісі анықталған күні; 3) уақытша сақтауға орналастырмастан немесе оларды жеткізу орнына кедендік рәсімдеуге қоймастан тауарларды Кеден одағының қалған бөлігіне жеткізу орындарынан әкету кезінде - тауарлардың кедендік шекарадан кесіп өту күні, ал егер де мұндай күн анықталмаса - тауарлар жоғалған фактісі анықталған күн есептеледі. 4. Әкелу кедендік баждар, салықтар кедендік баждардың, салықтардың ставкалары, кедендік құн, олардың табиғи көріністегі физикалық сипаты (мөлшері, массасы, көлемі немесе өзге де сипаттамасы) және кедендік баждар мен салықтарды төлеуге жататын кеден одағына мүше мемлекеттің тауарларды кедендік шекарадан өткізу күні, егер бұл күн анықталмаса, тауарларды келу жеріне жеткізбеу, оларды келу жерінен жоғалту не уақытша сақтауға орналастырмастан немесе оларды келу жерінде кедендік рәсімге орналастырмастан, кеден одағының кедендік аумағына келу жерінен әкету фактісі анықталған күні қолданыста болған заңнамасына сәйкес белгіленетін валюта бағамы негізінен есептелетін, тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімінде орналастырған кезде төленуі тиіс әкелінім кедендік баждарының сомаларына сәйкес келетін көлемде төленуі тиіс. 24-тарау. Тауарлардың кеден одағының кедендік аумағынан шығуы 162-бап. Тауарлардың кеден одағының кедендік аумағынан шығу орны мен уақыты 1. Тауарлардың кеден одағының кедендік аумағынан шығуы тауарларды кедендік шекара арқылы өткізу орындарында (бұдан әрі - шығу орындары) және кеден органдарының осы жерлерде жұмыс жасауы кезінде жүзеге асырылады. Тауарлардың жекелеген санаттары кеден одағының кедендік аумағынан кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалған кету орындарында ғана шығуы мүмкін. Тауарлар кеден одағының кедендік аумағынан кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалған жағдайлар мен тәртіпте кету орны болып табылмайтын басқа орындардан шығуы мүмкін. Шығу орындарының тізбесін кеден органдары жариялау үшін, оның ішінде ақпараттық технологияларды қолдана отырып, Кеден одағының комиссиясына жолданады. 2. Кеден органдары шығу орындары, белгіленген шектеулер және кеден органдарының жұмыс уақыты туралы ақпаратты, оның ішінде ақпараттық технологияларды қолдана отырып, ұсынуы міндетті. 3. Осы тараудың ережелері су немесе әуе кемелерімен тасымалданатын кеден одағының кедендік аумағын кеден одағының кедендік аумағында орналасқан портта немесе әуежайда тоқтамай кесіп өтетін, сондай-ақ құбыр тасымалымен және электр беру желілері арқылы өткізілетін тауарларға таралмайды. Ескерту. 162-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 163-бап. Шығу орындарында жасалатын кедендік операциялар 1. Тауарлардың кеден одағының кедендік аумағынан шығуы үшін тасымалдаушы кеден органына кедендік декларацияны не оларды кеден одағының кедендік аумағынан шығаруды рұқсат ететін басқа құжатты, сондай-ақ тауарлар тасымалы жүзеге асырылатын көлік түріне байланысты, егер осы Кодекспен басқадай көзделмеген жағдайда, осы Кодекстің 159-бабында қарастырылған құжаттар мен мәліметтерді ұсынуға міндетті. Тауарлардың кеден одағының кедендік аумағынан шығуы үшін, тауарлар тасымалы жүзеге асырылатын көлік түріне қарамастан, кеден органына тыйымдар мен шектеулердің сақталуын растайтын құжаттар осы Кодекстің 152-бабының 1-тармағына сәйкес ұсынылады. Кедендік декларация, не тауарларды кеден одағының кедендік аумағынан шығаруды рұқсат ететін басқа құжат, егер осы тауарлар кеден одағының кедендік аумағына келгеннен кейін кедендік шекара арқылы тауарларды өткізу орнынан кетпеген жағдайда, тауарлардың кеден одағының кедендік аумағынан шығуы үшін ұсынылмайды. 2. Тасымалдаушы құжаттарды электрондық құжат түрінде ұсынуға құқылы. 3. Тасымалдаушының атынан, егер бұл кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес рұқсат етілген жағдайда, құжаттарды кедендік уәкіл не тасымалдаушының тапсырмасы бойынша әрекет ететін басқа тұлғалар ұсынуы мүмкін. 4. Тауарлардың кеден одағының кедендік аумағынан шығуы кеден органының рұқсат етуімен жүзеге асырылады. Тауарлардың кеден одағының кедендік аумағынан шығуын рұқсат ету кедендік декларацияда, не олардың кеден одағының кедендік аумағынан шығуына рұқсат ететін басқа құжатта және көліктік (тасымал) құжаттарында кеден органының тиісті белгілерін қою арқылы ресімделеді. Ескерту. 163-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 164-бап. Тауарларға кеден одағының кедендік аумағынан шығатын кезде қойылатын талаптар 1. Осы тармақтың екінші бөлігінде белгіленген жағдайларды қоспағанда, егер осы тауарлар кедендік шекара арқылы тауарларды өткізу орнынан әкетілмеген болса, тауарлар кеден одағының кедендік аумағынан олар белгілі бір кедендік рәсімге орналастырылған сәттегідей не кеден одағының кедендік аумағына келген сәттегідей санда және жай-күйде әкетілуге тиіс. Тасымалдаудың, көлікпен тасудың және сақтаудың қалыпты жағдайларында тауарлардың тозуының немесе кемуінің салдарынан не табиғи қасиеттерінің өзгеруі салдарынан осы тармақтың бірінші бөлігінде көрсетілген тауарлар санының және (немесе) жай-күйінің өзгеруіне, сондай-ақ көлік құралында төгілмей қалатын қалдықтардың болуы салдарынан тауарлар санының өзгеруіне жол беріледі. 2. Тұлғалар, тауарлардың кемуі не қалпының өзгеруі, апаттың не еңсерілмейтін күштің әсері салдарынан болған жағдайда, ал кеден одағына мүше мемлекеттерде әрекет ететін техникалық регламент пен стандарттарда қарастырылған - өлшеу әдістеріндегі олқылықтар салдарынан тауарлар саны туралы мәліметтер өзгерген жағдайда, осы баптың ережелері сақталмағаны үшін жауапты болмайды. 3. Кеден одағының тауарлары кеден одағының кедендік аумағынан олар белгілі бір кедендік рәсімге орналастырылған кезде мәлімделген мөлшерінен аз мөлшерде, тауарлар санының азаю себептеріне қарамастан, әкетілуі мүмкін. Ескерту. 164-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 165-бап. Апаттың не еңсерілмейтін күштің әсері немесе басқа жағдайлар кезінде қолданылатын шаралар 1. Егер тауарларды шығу орнынан кедендік шекараны нақты кесіп өткен жеріне дейін жеткізу апаттың, еңсерілмейтін күштің не тауарды осылай жеткізуге кедергі келтіретін басқа жағдайлардың салдарынан тоқтап қалса, тасымалдаушы тауарлардың бүтіндігін қамтамасыз ету үшін барлық шараларды қолдануға, осы жағдайлар және тауарлардың тұрған орны туралы ең жақын кеден органына дереу хабарлауға, сондай-ақ тауарларды ең жақын кеден органына немесе кеден органы көрсеткен өзге орынға тасуға немесе тасымалдауды (егер олардың халықаралық тасымалдау көлік құралы бұзылған жағдайда) қамтамасыз етуге міндетті. 2. Тасымалдаушыларда немесе басқа тұлғаларда осы баптың талаптарын сақтауға байланысты туындаған шығыстарын кеден органдары өтемейді. 166-бап. Кеден одағының кедендік аумағынан шетелдік тауарлар шыққан кезде кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеу бойынша міндеттемелердің пайда болуы мен тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Кеден одағының кедендік аумағынан шетелдік тауарлар шыққан кезде тасымалдаушыда кедендік әкелу бажын, салықтарды төлеу бойынша міндеттеме кеден органы тауардың кеден одағының кедендік аумағынан шығуына рұқсат берген сәттен пайда болады. 2. Кеден одағының кедендік аумағынан шетелдік тауарлар шыққан кезде тасымалдаушыда кедендік әкелу бажын, салықтарды төлеу бойынша міндеттеме: 1) тауарлар кедендік шекараны нақты іс жүзінде кесіп өткен кезде; 2) осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағында белгіленген жағдайларда тоқтатылады. 3. Кеден одағының кедендік аумағынан шетелдік тауарлар шыққан кезде, егер кедендік шекараны нақты кесіп өткенге дейін тауарлар жоғалған болса, апаттың немесе еңсерілмейтін күш әсерінің салдарынан жойылған (қайтарымсыз жоғалған), не тасу, тасымалдау мен сақтаудың қалыпты жағдайлары кезіндегі табиғи кему салдарынан жойылуын қоспағанда, тауар жоғалған күн - кедендік әкелу бажын, салықтарды төлеу мерзімі болып саналады, ал егер ол күн белгісіз болса - кеден одағының кедендік аумағынан тауардың шығуына рұқсат берген күн болып саналады. 4. Кедендік әкелу баждары, салықтар тауарды ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсімге орналастыру кезінде төленетін, кедендік баж алымдарының, салықтардың, кедендік құнның, олардың заттай мәндегі оның физикалық сипаттамасы (саны, массасы, көлемі немесе басқа сипаттамасы) және валюталар бағамы тұрғысынан есептелген кедендік әкелу бажының, салықтардың сомаларына сәйкес, кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес белгіленетін тауар жоғалған күні, ал ол күн белгісіз болған жағдайда - тауардың кедендік аумақтан шығуына кеден органы рұқсат берген күні қолданыста болған мөлшерде төленуі тиіс. 25-тарау. Тауарларды уақытша сақтау 167-бап. Тауарларды уақытша сақтау туралы жалпы ережелер 1. Тауарларды уақытша сақтау – шетелдік тауарларды кедендік бақылауға алып, уақытша сақтау орындарында мәлімделген кедендік рәсімге сәйкес кеден органы шығарғанға дейін не кеден одағының кеден заңнамасында көзделген басқа әрекеттерді жасағанға дейін кедендік баждар мен салықтарды төлеусіз сақтау. 2. Тауарларды уақытша сақтау құбыр тасымалымен және электр беру желiлерi арқылы тасымалданатын тауарларға қатысты, сондай-ақ кеден одағының кеден заңнамасында көзделген басқа жағдайларда қолданылмайды. 3. Тауарларға қатысты уәкілеттілігі бар тұлғалардың, немесе олардың өкілдерінің уақытша сақтауда тұрған тауарларды қолдануға, оның ішінде оларды уақытша сақтау аумағынан мәлімделген кедендік рәсімге сәйкес шығарғанға дейін не осы Кодексте көзделген басқа әрекеттер жасалғанға дейін құқығы жоқ. 168-бап. Тауарларды уақытша сақтау орындары 1. Уақытша сақтау қоймалары және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес басқа орындар уақытша сақтау орындары болып табылады (бұдан әрі – уақытша сақтау орындары). Уақытша сақтау орындары олардың орналасуы, жайғастырылуы және жабдықталуы бойынша кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкес болуы тиіс. 2. Уақытша сақтау орындары кедендік бақылау аймағы болып табылады. 3. Басқа тауарларға зиян келтіруі мүмкін немесе ерекше сақтау жағдайларын талап ететін тауарлар, ондай тауарларды сақтауға арнайы бейімделген уақытша сақтау орындарында сақталуы қажет. 4. Тауарлардың уақытша сақтау орындарында орналасуы кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында айқындалған тәртіппен расталады. 169-бап. Тауарларды уақытша сақтауға арналған жайларға байланысты кедендік операциялар 1. Тауарларды уақытша сақтауға орналған жайлар үшін тасымалдаушы, тауарларға қатысты уәкілеттілігі бар тұлғалар, олардың өкілдері кеден органына көлік (тасымал), коммерциялық және (немесе) тауар, тауарды жөнелтуші (алушы), жөнелтуші (межелі) елі туралы мәліметтері бар кедендік құжаттарды ұсынады. Мұндай құжаттар кеден органына электронды құжаттар түрінде ұсынылуы мүмкін. 2. Кеден органы тауарды уақытша сақтауға орналған жайлар үшін ұсынылған құжаттарды мұндай құжаттарды кеден органына тапсырғаннан кейін 1 (бір) сағаттан аспайтын мерзімде тіркейді және осы баптың 1-тармағында көрсетілген тұлғаға құжаттарды тіркеу туралы растауды береді. 3. Кеден органы тауарды уақытша сақтауға орналған жайлар үшін ұсынылған құжаттарды тіркеген күнінен бастап тауарлар уақытша сақтауда орналасқан болып есептеледі. Ескерту. 169-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 170-бап. Тауарларды уақытша сақтау мерзімі 1. Тауарларды уақытша сақтау мерзімі екі айды құрайды. 2. Тауарларға қатысты өкілеттігі бар тұлғаның немесе оның өкілінің жазбаша өтініші бойынша кеден органы көрсетілген мерзімді ұзартады. Тауарларды уақытша сақтаудың шекті мерзімі 4 (төрт) айдан, ал халықаралық почталық алмасу орындарында (мекемелерінде) сақтаудағы халықаралық почта жөнелтілімдеріне, сондай-ақ жолаушы алмаған немесе талап етпеген, әуе көлігімен тасымалданатын багажға қатысты - 6 (алты) айдан аспауы тиіс. Тауарлардың жекелеген санаттары үшін Кеден одағы комиссиясының шешімімен осы баптың 1-тармағында белгіленген мерзімнен аз уақытша сақтау мерзімі белгіленуі мүмкін. 3. Тауарларды уақытша сақтау мерзімі тауарларды уақытша сақтауға орналастыру үшін ұсынылған құжаттарды тіркеген күнінен кейінгі күннен бастап есептеледі. 4. Тауарларды уақытша сақтау мерзімі аяқталғаннан соң кедендік рәсімге орналастырылмаған тауарларды осы Кодекстің 21-тарауына сәйкес кеден органы кідіртеді. Ескерту. 170-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 171-бап. Уақытша сақтауда тұрған тауарлармен жасалатын операциялар 1. Тауарларға қатысты өкілеттілігі бар тұлғалар немесе олардың өкілдері уақытша сақтауда тұрған тауарлармен оларды өзгермейтін қалпында сақталуын қамтамасыз ету үшін қажет кәдімгі операцияларды, оның ішінде тауарларды қарау, өлшеу, оларды уақытша сақтау орны шегінде ауыстыруды жасауға құқылы. 2. Осы баптың 1-тармағында көрсетілмеген операциялар, оның ішінде тауарлардың сынамалары мен үлгілерін алу, бұзылған ораманы түзету, сондай-ақ тауарларды кейіннен тасымалдауға дайындау үшін қажет операциялар кеден органының рұқсатымен жүргізілуі мүмкін. Егер оларды жүзеге асыру тауарды жоюға немесе оның қалпын өзгертуге әкеп соқтыратын болса, кеден органы мұндай операцияларды жүргізуге рұқсат беруден бас тартады. 172-бап. Тауарларды уақытша сақтау кезінде кедендік әкелу бажын, салықтарды төлеу бойынша міндеттемелердің пайда болуы мен тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Уақытша сақтауға орналастырылатын шетелдік тауарларға қатысты кедендік әкелу бажын, салықтарды төлеу бойынша міндеттеме: 1) тасымалдаушыда немесе тауарларды уақытша сақтау үшін ұсынылған құжаттарды тіркеген сәтте тауарларға қатысты уәкілеттігі бар басқа тұлғада – кеден органы бұл құжаттарды тіркеген сәттен бастап; 2) уақытша сақтау қоймасының иесінде – тауарларды уақытша сақтау қоймасында орналастырған сәттен бастап; 3) уақытша сақтау қоймасы болып табылмайтын орындарда тауарларды уақытша сақтауды жүзеге асырушы тұлғада - кеден органы тауарды уақытша сақтауға орналастыру үшін ұсынылған құжаттарды тіркеген күннен бастап пайда болады. 2. Уақытша сақтауға орналастырылатын (орналастырылған) шетелдік тауарларға қатысты кедендік әкелу бажын, салықтарды төлеу бойынша міндеттеме: 1) тасымалдаушыда немесе тауарларды уақытша сақтау үшін ұсынылған құжаттарды тіркеген сәтте тауарларға қатысты өкілеттігі бар басқа тұлғада - тауарларды уақытша сақтау қоймасында орналастырған кезде не уақытша сақтау қоймасы болып табылмайтын орындарда уақытша сақтауға басқа тұлға қабылдаған кезде; 2) уақытша сақтау қоймасының иесінде – тауарды уақытша сақтау қоймасынан кедендік рәсімге орналастыруға байланысты берген кезде; 3) тауарды кедендік рәсімге орналастырған кезде - уақытша сақтау қоймасы болып табылмайтын орындарда тауарларды уақытша сақтауды жүзеге асырушы тұлғада; 4) осы тармақтың 1) – 3) тармақшаларында көрсетілген тұлғаларда – тауарлар осы Кодекстің 21-тарауына сәйкес, сондай-ақ осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағында белгіленген жағдайларда ұсталғанда тоқтатылады. 3. Тауарларды уақытша сақтаған кезде кедендік әкелу бажын, салықтарды төлеу мерзімі: 1) тасымалдаушыда немесе тауарларды уақытша сақтау үшін ұсынылған құжаттарды тіркеген сәтте тауарларға қатысты уәкілеттігі бар басқа тұлғада – бұл құжаттарды тіркеген сәттен бастап: уақытша сақтауға орналастырылған тауарлар оларды уақытша сақтау қоймасына орналастырғанға дейін жоғалған не оларды тұлға уақытша сақтау қоймасы болып табылмайтын орында уақытша сақтауға алған жағдайда, апаттың немесе еңсерілмейтін күш әсерiнiң салдарынан жойылған (қайтарымсыз жоғалған), не тасу, тасымалдау мен сақтаудың қалыпты жағдайлары кезiндегi табиғи кему салдарынан жойылуын қоспағанда, тауар жоғалған күн - кедендік әкелу бажын, салықтарды төлеу мерзімі болып есептеледі, ал егер ол күн белгісіз болса – тауарларды уақытша сақтауға орналастыру үшін ұсынылған құжаттарды кеден органында тіркелген күн; уақытша сақтауға орналастырылған тауарлар алушыға немесе басқа тұлғаға кеден органының рұқсатынсыз оларды уақытша сақтау қоймасында орналастырғанға дейін, не оларды тұлға уақытша сақтау қоймасы болып табылмайтын орында уақытша сақтауға алған жағдайда, – оларды тапсырған күн, ал егер ол күн белгісіз болса – тауарларды уақытша сақтауға орналастыру үшін ұсынылған құжаттарды кеден органында тіркеу күні; 2) уақытша сақтау қоймасы болып табылмайтын орындарда тауарларды уақытша сақтауды жүзеге асырушы тұлғада: уақытша сақтауға орналастырылған тауарлар оларды уақытша сақтау қоймасы болып табылмайтын орында орналастырғанға дейін жоғалған жағдайда, апаттың немесе еңсерілмейтін күш әсерiнiң салдарынан жойылған (қайтарымсыз жоғалған), не тасу (тасымалдау) мен сақтаудың қалыпты жағдайлары кезiндегi табиғи кему салдарынан жойылуын қоспағанда, тауар жоғалған күн, ал егер ол күн белгісіз болса – тауарларды уақытша сақтауға орналастыру үшін ұсынылған құжаттарды кеден органында тіркелген күн; уақытша сақтауға орналастырылған тауарлар алушыға немесе басқа тұлғаға кеден органының рұқсатынсыз оларды уақытша сақтау қоймасы болып табылмайтын орында уақытша сақтауға алған жағдайда, – осы тапсырған күн, ал егер ол күн белгісіз болса – тауарларды уақытша сақтауға орналастыру үшін ұсынылған құжаттар кеден органында тіркелген күн; 3) уақытша сақтау қоймасының иесінде, не уақытша сақтау қоймасы болып табылмайтын орында тауарды уақытша сақтауды жүзеге асырушы тұлғада: уақытша сақтау қоймасында, не уақытша сақтау қоймасы болып табылмайтын орында сақталып тұрған тауарлар жоғалған жағдайда, апаттың немесе еңсерілмейтін күш әсерiнiң салдарынан жойылған (қайтарымсыз жоғалған), не тасу (тасымалдау) мен сақтаудың қалыпты жағдайлары кезiндегi табиғи кему салдарынан жойылуын қоспағанда, тауар жоғалған күн, ал егер ол күн белгісіз болса – тауарларды уақытша сақтау қоймасында, не уақытша сақтау қоймасы болып табылмайтын орында орналастырылған күн; уақытша сақтауға орналастырылған тауарлар алушыға немесе басқа тұлғаға кеден органының рұқсатынсыз оларды уақытша сақтау қоймасы болып табылмайтын орында уақытша сақтауға берген жағдайда, – осы тапсырған күн, ал егер ол күн белгісіз болса – тауарларды уақытша сақтау қоймасында, не уақытша сақтау қоймасы болып табылмайтын орында орналастырылған күн; тауарларды алушының қоймасында сақталып тұрған тауарларды уақытша сақтау мақсатынан басқаша пайдаланған жағдайда – осылай қолданған күні, ал егер ол күн белгісіз болса - тауарларды уақытша сақтауға орналастыру үшін ұсынылған құжаттар кеден органында тіркелген күн болып есептеледі. 4. Кедендік әкелу баждары, салықтар, осы баптың 3-тармағында белгіленген жағдайларда, тауарды ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсіміне орналастыру кезінде төленетін, кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша тарифтік преференциялар мен жеңілдіктерді есепке алмастан, кедендік баж алымдарының, салықтардың, кедендік құнның, олардың табиғи көріністегі физикалық сипаты (саны, салмағы, көлемі немесе басқа сипаттамасы) және валюталар бағамы тұрғысынан есептелген кедендік әкелу бажының, салықтардың сомаларына сәйкес, кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес белгіленетін, кедендік әкелу бажын, салықтарды төлеу мерзімінің күні қолданыста болған, тиісінше осы баптың 3-тармағында белгіленген мөлшерде төленуге тиіс. 5-бөлім. ТАУАРЛАРДЫ КЕДЕНДІК РӘСІМГЕ ОРНАЛАСТЫРУҒА БАЙЛАНЫСТЫ КЕДЕНДІК ОПЕРАЦИЯЛАР 26-тарау. Тауарларды кедендік рәсімге орналастыруға байланысты кедендік операциялар туралы жалпы ережелер 173-бап. Тауарларды кедендік рәсімге орналастыруға байланысты кедендік операцияларды жасау тәртібі 1. Тауарларды кедендік рәсімге орналастыруға байланысты кедендік операциялар кеден одағының кеден заңнамасында, ал осы Кодексте немесе кеден одағына қатысушы мемлекеттердің өзге халықаралық шарттарында белгіленген жағдайларда - кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіпте және шарттарда жасалады. 2. Тауарларды кедендік рәсімге орналастыруға байланысты кедендік операцияларды жасау тәртібі мен технологиясы кедендік шекара арқылы өткізілетін тауарлардың түрлеріне, осындай өткізулер үшін пайдаланылатын көлік (автомобиль, әуе жолы, темір жол, теңіз, өзен және басқа) түріне қарай, сондай-ақ тауарлардың өткізетін тұлғалардың санаттарын кеден одағының кеден заңнамасында және (немесе) кеден одағына қатысушы мемлекеттердің заңнамасында белгіленеді. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында айқындалатын кедендік операцияларды жасау тәртібі мен технологиясы кедендік әкелу баждарын төлеуден және тарифтік емес реттеу шараларынан, демпингке қарсы, өтемақылық және арнайы қорғау шараларын қолданудан толық немесе ішінара босатуға әкеп соқпауға тиіс. 3. Кеден органдарының атынан тауарларды кедендік рәсімге орналастыруға байланысты кедендік операцияларды мұндай кедендік операцияларды жасауға уәкілетті кеден органдарының лауазымды тұлғалары өздерінің лауазымдық міндеттеріне (функционалдық) сәйкес жасайды. 4. Кеден органдарының тауарларды кедендік рәсімге орналастыруға байланысты кедендік операцияларды жасау кезіндегі талаптары негізделген болуы және кеден одағының кеден заңнамасының сақталуын қамтамасыз ету үшін қажет талаптармен шектелуі тиіс. 5. Тауарларды кедендік рәсімге орналастыруға байланысты кедендік операциялар тауардың шыққан, жөнелткен, межелі еліне және арналуына қарамастан бірдей қолданылады. Ескерту. 173-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 174-бап. Тауарларды кедендік рәсіммен орналастыру 1. Тауарларды кедендік рәсімге орналастыру кеден органына кедендік декларацияны және (немесе) осы Кодексте көзделген жағдайларда тауарларды кедендік рәсімге орналастыру үшін қажетті құжаттарды тапсырған сәттен басталады. 2. Ветеринарлық, фитосанитарлық және мемлекеттік бақылаудың басқа түрлеріне жатқызылатын тауарлар тиісті бақылаудан өткен соң ғана кедендік рәсімге орналастырылады. 3. Тауарларды кедендік рәсімге орналастыру тауарларды мәлімделген кедендік рәсімге сәйкес шығарумен аяқталады. 175-бап. Тауарларды кедендік рәсіммен орналастырумен байланысты кедендік операцияларды жасау орны мен уақыты 1. Тауарларды кедендік рәсімге орналастырумен байланысты кедендік операциялар кеден органдарының тұрған жерінде және олардың жұмыс кезінде жасалады. 2. Декларанттың не кедендік өкілдің дәлелді сұранысы бойынша тауарларды кедендік рәсімге орналастыруға байланысты жекелеген кедендік операциялар кеден органдарының тұрған жері мен жұмыс кезінен тыс уақытта жасалуы мүмкін. 176-бап. Тауарларды кедендік рәсімімен орналастыру үшін қажетті құжаттар мен мәліметтер 1. Тауарларды кедендік рәсімге орналастыру кезінде осы Кодекспен белгіленген тұлғалар кеден органына тауарларды шығару үшін қажетті құжаттар мен мәліметтерді ұсынуға міндетті. Тауарларды кедендік рәсімге орналастыруға байланысты кедендік операцияларды жасаған кезде, кеден органдары кеден одағының кеден заңнамасының сақталуын қамтамасыз ету үшін қажет және оларды ұсыну кеден одағының кеден заңнамасында көзделген құжаттар мен мәліметтерді ғана ұсынуды талап етуге құқылы. 2. Тауарларды шығару үшін қажетті құжаттар мен мәліметтердің тізбесі және оларды ұсыну мерзімі осы Кодекспен белгіленеді. 3. Кеден органдары құжаттардағы кеден органының тауарларды шығару туралы шешім қабылдауына әсер ететін мәліметтерді өзгертпейтін, жаңылыс қателердің, техникалық немесе грамматикалық қателердің болуына байланысты құжаттарды қабылдаудан бас тартуға құқығы жоқ. 4. Тауарларды шығаруға қажетті құжаттар осы Кодекске сәйкес электронды құжат нысанында ұсынылуы мүмкін. 5. Кедендік құжаттардың нысандары Кеден одағы комиссиясының шешімімен айқындалады. Егер осы Кодекске сәйкес өзге белгіленбеген болса кедендік құжаттар орыс тілінде толтырылады. 6. Кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық келісімдеріне және кеден одағына мүше мемлекеттердің шетел мемлекеттерімен жасасқан халықаралық келісімдеріне сәйкес тауарларды шығаруды оңайлату мен жеделдету мақсатында кедендік мақсатта қолданылатын басқа мемлекеттердің кедендік құжаттары қолданылуы мүмкін. 177-бап. Тауарларды кедендік рәсімге орналастыруға байланысты кедендік операцияларды жасау кезінде мүдделі тұлғалардың немесе олардың өкілдерінің қатысуы 1. Тауарларды кедендік рәсімге орналастыруға байланысты кедендік операцияларды жасау кезінде мүдделі тұлғалар немесе олардың өкілдері қатысуға құқылы. 2. Кеден органының талабы бойынша мүдделі тұлғалар немесе олардың өкілдері тауарларды кедендік рәсімге орналастыруға байланысты кедендік операцияларды жасау кезінде кеден органына оны жасауға көмек көрсету үшін қатысуға міндетті. 178-бап. Кедендік рәсімге тауарлардың жекелеген санаттарын бірінші кезекте орналастыру тәртібі Табиғи апаттар, табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлар зардаптарын жоюға қажет тауарлар, бейбітшілікті қолдау акцияларын не оқыту-жаттығуларын өткізуге қажетті әскери мақсаттағы өнімдер, сондай-ақ тез бұзылуға бейім тауарлар, тірі жануарлар, радиоактивті материалдар, жарылғыш заттар, халықаралық пошта жөнелтілімдері, экспресс-жүктер, гуманитарлық және техникалық көмек, бұқаралық ақпарат құралдары үшін хабарламалар мен материалдар, қосалқы бөлшектер, қозғалтқыштар, шығыс материалдары, халықаралық тасымалдың көлік құралдарын жөндеу үшін қажет жабдықтар мен құрал-саймандар және басқа ұқсас тауарлар кедендік рәсімге бірінші кезектегі тәртіппен орналастырылады. Ескерту. 178-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 27-тарау. Тауарларды кедендік декларациялау 179-бап. Тауарларды кедендік декларациялау туралы жалпы ережелер 1. Тауарлар кедендік рәсімге орналастырылған кезде не осы Кодекске сәйкес белгіленген басқа жағдайларда кедендік декларациялауға жатқызылады. 2. Тауарларды кедендік декларациялауды декларант, не декларанттың атынан және оның тапсырысы бойынша әрекет ететін кедендік өкіл жүргізеді. 3. Кедендік декларациялау жазбаша және (немесе) электронды насандарда кедендік декларацияны қолдана отырып жүргізіледі. 180-бап. Кедендік декларация 1. Тауарларды кедендік декларациялау кезінде тауарларды алып өтуші тұлғалар мен мәлімделген кедендік рәсімдерге байланысты кедендік декларацияның мынадай түрлері қолданылады: 1) тауарларға арналған декларация; 2) транзиттік декларация; 3) жолаушылар кедендік декларациясы; 4) көлік құралының декларациясы. Кедендік декларацияны толтыру нысандары мен тәртібі Кеден одағы комиссиясының шешімімен анықталады. 2. Кедендік декларацияда көрсетілуі тиіс мәліметтер тізбесі кедендік төлемдерді есептеу мен өндіру, кедендік статистиканы қалыптастыру және кеден одағының кеден заңнамасын және кеден одағына мүше мемлекеттердің басқа заңнамаларын қолдану мақсаты үшін қажетті мәліметтермен ғана шектеледі. 3. Тауарлар декларациясы мен транзиттік декларацияда көрсетілуге тиіс мәліметтер кедендік рәсімге, тауардың түріне, алып өту үшін қолданылатын көлік түріне, тауарларды алып өтуші тұлғалар санатына байланысты. Кеден одағы комиссиясының шешімімен, егер бұл Кеден одағы комиссиясының шешімінде көзделсе, не кеден одағына қатысушы мемлекеттердің заңнамасында, қысқартылуы мүмкін. Жолаушылардың кедендік декларациясында және көлік құралының декларациясында көрсетілуге тиіс мәліметтер Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленеді. 4. Кедендік декларация ретінде көлік (тасымал), коммерциялық және (немесе) кедендік рәсімге сәйкес тауарды шығару үшін қажетті мәліметтері бар өзге құжаттар, осы Кодекспен және Кеден одағы комиссиясының шешімімен анықталатын жағдайлар мен тәртіпте қолданылуы мүмкін. 5. Кедендік декларация осы Кодекске сәйкес электронды құжат түрінде ұсынылуы мүмкін. Кедендік декларацияны электронды құжат түрінде ұсыну және қолдану тәртібі Кеден одағы комиссиясының шешімімен анықталады. 6. Кедендік декларацияны жазбаша нысанда тапсыру, егер осы Кодексте, Кеден одағы комиссиясының шешімінде не жағдайларда Кеден одағы комиссиясының шешімінде көзделген кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленбесе, кеден органына оның электронды нұсқасын ұсынумен ілесіп отыруы тиіс. Кедендік декларацияның электронды құрылымы мен нысаны, сондай-ақ оны ұсыну және қолдану тәртібі Кеден одағы комиссиясының шешімімен анықталады. Ескерту. 180-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 181-бап. Тауарларға арналған декларация 1. Кедендік транзит рәсімін қоспағанда кедендік рәсімдерге орналастырылған кезде кеден органына тауар декларациясы ұсынылады. 2. Тауарлар декларациясында мынадай негізгі мәліметтер, оның ішінде кодталған түрде: 1) мәлімделетін кедендік рәсім; 2) декларант, кедендік өкіл, тауарды жөнелтуші және алушы туралы мәліметтер; 3) тауарларды халықаралық тасымалдауда қолданылатын көлік құралдар туралы және (немесе) оларды кеден одағының кедендік аумағында кедендік бақылаумен тасымалдау туралы мәліметтер; 4) тауарларды халықаралық тасымалдауда қолданылатын көлік құралдар туралы және (немесе) оларды кеден одағының кедендік аумағында кедендік бақылаумен тасымалданған (тасымалданатын) көлік құралдары туралы мәліметтер; 5) тауарлар туралы мәліметтер: атауы; сипаттамасы; Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасы бойынша тауарлардың жіктеу коды; шыққан елінің атауы; жөнелткен (межелі) ел атауы; орама сипаттамасы (саны, түрі, таңбалау және реттік саны); килограммға шаққанда саны (брутто салмағы және нетто салмағы) және де өзге өлшеу бірліктерінде; кедендік құн; статистикалық құны; 6) кедендік төлемдердің есептелуі туралы мәліметтер: кедендік баж, салық, кедендік алым ставкалары; кедендік төлемдерді төлеу бойынша жеңілдікті пайдалану; кедендік бажды, салықты, кедендік алымдарды есептеу сомасы; Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес белгіленетін және осы Кодекске сәйкес кедендік төлемдерді есептеуде қолданылатын валюталар бағамы; 7) сыртқы экономикалық мәміле және оның негізгі шарттары туралы мәліметтер; 8) шектеулердің сақталуы туралы мәліметтер; 9) тауар өндіруші туралы мәліметтер; 10) тауарларды кедендік рәсімге орналастыру шарттарын сақтау туралы мәліметтер; 11) осы Кодекстің 183-бабына сәйкес ұсынылатын құжаттар туралы мәліметтер; 12) тауарлар декларациясын қалыптастырушы тұлға туралы мәліметтер; 13) тауарлар декларациясын қалыптастыру күні мен орны көрсетіледі. 182-бап. Транзиттік декларация 1. Тауарды кедендік транзит кедендік рәсіміне орналастыру кезінде кеден органына транзиттік декларация ұсынылады. 2. Транзиттік декларация ретінде көлік (тасымал), коммерциялық және (немесе) халықаралық келісімдермен белгіленген, осы баптың 3-тармағында көрсетілген мәліметтері бар басқа да құжаттар ұсынылуы мүмкін. 3. Транзиттік декларацияда мыналар: 1) көлік (тасымал) құжатына сәйкес тауарды жөнелтуші, алушы туралы; 2) жөнелтуші ел, тауардың межелі елі туралы; 3) декларант туралы; 4) тасымалдаушы туралы; 5) тауарлар тасымалданатын халықаралық тасымалдың көлік құралы туралы; 6) көлік (тасымал), коммерциялық құжаттарға сәйкес тауардың атауы, саны, құны туралы; 7) тауарларды кодтау және сипаттаудың Үйлестірілген жүйесіне немесе Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасының алғашқы алты белгісінен кем емес деңгейдегі тауар коды туралы; 8) Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасының немесе Тауарларды кодтау және сипаттаудың үйлестірілген жүйесінің әрбір коды бойынша тауардың брутто салмағы немесе көлемі, сондай-ақ өзге өлшеу бірліктеріндегі тауар саны туралы (мұндай мәліметтер болған жағдайда); 9) жүк орындарының саны; 10) көлік (тасымал) құжатына сәйкес тауардың межелі пункті туралы; 11) тауарлардың кеден шекарасы арқылы өтуімен байланысты шектеулердің сақталуын растайтын құжаттар туралы, егер мұндай алып өту осы құжаттар болған жағдайда рұқсат етілсе; 12) жолда жоспарланған тауарларды қайта тиеу немесе жүк операциялары туралы мәліметтер болуы тиіс. Егер осы баптың 2-тармағында көрсетілген, транзиттік декларация ретінде қабылданатын құжаттарда осы тармақта көрсетілген барлық мәліметтер қамтылмаса, жетіспейтін мәліметтер, осындай транзиттік декларацияға қоса берілетін не онымен бірге келе жатқан, кеден органына ұсынылатын құжаттарда қамтылуға тиіс. 4. Кеден органы декларанттан осы баптың 3-тармағында көрсетілгендерден басқа мәліметтерді талап етуге құқығы жоқ. 5. Алынып тасталды - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 6. Кеден органы транзиттік декларацияны, оның ішінде кеден органдарында қолданылатын ақпараттық жүйелер мен ақпараттық технологияларды қолдана отырып тіркейді. Транзиттік декларацияны ұсыну және тіркеу Кеден одағы комиссиясының шешімімен анықталады. Ескерту. 182-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 183-бап. Тауарларды кедендік декларациялау кезінде құжаттарды ұсыну 1. Егер осы Кодекспен өзге белгіленбесе кедендік декларацияны беру кеден органына олардың негізінде кедендік декларация толтырылған құжаттарды ұсынумен сүйемелденуі қажет. Мұндай құжаттарға: 1) кедендік декларацияны беретін тұлғаның өкілеттіктерін растайтын құжаттар; 2) сыртқы экономикалық мәміле жасалғанын растайтын құжаттар, ал сыртқы экономикалық мәміле болмаған жағдайда - тауарларды иелену, пайдалану және (немесе) оларға билік ету құқығын растайтын өзге құжаттар, сондай-ақ декларанттың билігіндегі өзге де коммерциялық құжаттар; 3) көліктік (тасымал) құжаттары; 4) (алынып тасталды - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен); 5) тыйымдар мен шектеулердің сақталуын растайтын құжат; 6) арнайы қорғау, демпингке қарсы және өтемдік шараларды қолдануға байланысты шектеулердің сақталуын растайтын құжат; 7) осы Кодекспен көзделген жағдайларда, тауарлардың шыққан елін растайтын құжат; 8) сыртқы экономикалық қызметтің Тауар номенклатурасы бойынша тауарды жіктеу коды мәлімделген құжаттар; 9) кедендік төлемдердің төленгенін және (немесе) қамтамасыз етілуін растайтын құжат; 10) кедендік төлемдерді төлеу бойынша жеңілдік құқығын, кедендік баждан, салықтардан толық немесе жартылай босатудың осы Кодекспен белгіленген кедендік рәсімдерге сәйкес, не кедендік баж, салықтарды есептеу үшін базаны (салық базасын) азайту қолданылғанын растайтын құжаттар; 11) кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімінің өзгертілгенін растайтын құжаттар; 12) тауарлардың мәлімделген құнын және тауарлардың кедендік құнын анықтау үшін таңдалған әдісті растайтын құжаттар; 13) кеден одағына мүше мемлекеттердің валюталық заңнамасына сәйкес валюталық бақылау саласындағы талаптардың сақталуын растайтын құжат; 14) тауарларды автомобиль көлігімен кедендік транзит рәсімімен тасымалдаған жағдайда халықаралық тасымалдың көлік құралының тіркелуін және ұлттық тиесілілігін растайтын құжат жатады. Тауарларға декларация берген кезде кедендік әкету баждары қолданылмайтын тауарларды кедендік экспорт рәсіміне орналастыру үшін осы тармақтың 1), 2), 5), 8), 9) және 13) тармақшаларында, сондай-ақ мұндай құжаттар болған жағдайда осы тармақтың 3) тармақшасында көрсетілген құжаттардан өзге құжаттарды кеден органына ұсыну талап етілмейді. Егер осы тармақта көрсетілген құжаттарда кедендік декларацияда мәлімделген мәліметтер болмаса, олардың негізінде кедендік декларация толтырылған құжаттар ұсынылады; 2. Тауарларды кедендік декларациялау кезінде ұсынылатын құжаттар тізбесі кедендік декларациялау нысанына (жазбаша, электрондық), кедендік декларацияның түріне, кедендік рәсімдер түрлеріне, тауарлар мен тұлғалар санатына байланысты) кеден одағының кеден заңнамасына немесе кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес қысқартылуы мүмкін. 3. Егер солардың негізінде кедендік декларация толтырылған жекелеген құжаттарды кедендік декларация ұсынылған сәтте тапсыру мүмкін болмаса, декларанттың дәлелді жүгінуі бойынша кеден органы мұндай құжаттарды тауар шығарылғанға дейін, ал кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделген жағдайларда - тауарлар шығарылғаннан кейін тапсыруға рұқсат етеді. 4. Тауарларды кедендік ресімдеу кезінде құжаттардың түпнұсқасы не олардың көшірмесі ұсынылады. Кеден органы кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген жағдайларда, ұсынылған құжаттар көшірмелерінің олардың түпнұсқаларына сәйкестігін тексеруге құқылы. Егер тауарларды кедендік декларациялау кезінде кеден органына кедендік декларациялауда қолданылатын құжаттар бұрын тапсырылған жағдайда, осы құжаттардың көшірмесін ұсыну не мұндай құжаттардың кеден органына тапсырылғаны жөнінде мәліметтерді көрсету жеткілікті. 5. Тауарларды кедендік декларациялау кезінде құжаттар осы Кодекске сәйкес, электрондық құжат түрінде ұсынылуы мүмкін. Электронды құжаттарды ұсыну және қолдану тәртібі Кеден одағы комиссиясының шешімімен айқындалады. 6. Кедендік декларацияны электронды нысанда тапсыру кедендік декларацияны толтыруға негіз болған құжаттардың, оның ішінде осы Кодекстің 240, 253, 265, 294, 299, 308-баптарымен белгіленген құжаттарды ұсынумен сүйемелдеудің қажеттілігі жоқ, егер мұндай құжаттар кеден органына бұрын ұсынылған болса, олар кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кейіннен тапсырылуы мүмкін. 7. Кеден органдары кедендік декларациялау кезінде кеден одағына мүше мемлекеттердің мемлекеттік тілінде немесе шет тілінде қалыптастырылған құжаттар мен мәліметтерді қолдануы және қабылдауы мүмкін. Кеден органы кедендік декларациялау кезінде мұндай құжаттар кеден органына ұсынылатын, кеден одағына мүше мемлекеттің мемлекеттік тілі болып табылмайтын тілде толтырылған құжаттардағы мәліметтерді аударып беруді талап етуге құқылы. Ескерту. 183-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 184-бап. Кедендік декларациялау кезінде кедендік рәсімдердің шарттарына сәйкес ұсынылатын қосымша құжаттар Тауарларды кедендік декларациялау кезінде мәлімделген кедендік рәсімдердің шарттарына сәйкес осы Кодекстің 183-бабында көрсетілген құжаттарға қосымша осы Кодекстің 240, 253, 265, 294, 299 және 308-баптарында, ал кедендік рәсімдерді белгілеген жағдайда: осы Кодекстің 202-бабының 2-тармақшасына сәйкес - кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарында; осы Кодекстің 202-бабының 3-тармағына сәйкес - кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген құжаттар ұсынылады. Ескерту. 184-бап жаңа редакцияда - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 185-бап. Кедендік декларацияны ұсыну мерзімдері 1. Егер осы Кодекспен өзге белгіленбесе, кеден одағының кедендік аумағына әкелінген тауарларға кедендік декларация, тауарларды уақытша сақтау мерзімі біткенге дейін тапсырылады. 2. Егер осы Кодекспен өзге белгіленбесе, кеден одағының кедендік аумағынан әкетілетін тауарларға кедендік декларация олардың кеден одағының кедендік аумағынан кеткеніне дейін тапсырылады. 3. Оларға қатысты оларды қайтару туралы шешім шығарылған және оларды осы Кодекске сәйкес кедендік декларациялауға жататын әкімшілік құқық бұзушылықтың немесе қылмыстың қаруы, жасау құралы немесе заты болып табылған тауарларға қатысты кедендік декларация: 1) қылмыстық (әкімшілік) жауапкершіліктен босату туралы шешім; 2) әкімшілік жауапкершіліктен босату туралы кеден органының (лауазымды тұлғаның) шешімі; 3) қылмыстық (әкімшілік) іс бойынша өндірісті тоқтату туралы соттың немесе кеден органының (лауазымды тұлғаның) шешімі; 4) қылмыстық (әкімшілік) жауапкершілікке тарту туралы соттың немесе кеден органының (лауазымды тұлғаның) шешімі заңды күшіне енген күнінен бастап 30 (отыз) күн ішінде беріледі. 4. Оларға қатысты кедендік декларация белгіленген мерзімде берілмеген, осы баптың 3-тармағында көрсетілген тауарларды кеден органдары осы кодекстің 21-тарауына сәйкес ұстайды. Ескерту. 185-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 186-бап. Декларант Мыналар: 1) кеден одағына мүше мемлекеттің тұлғасы: сыртқы экономикалық мәмілені жасасқан не оның атынан (тапсыруымен) осы мәміле жасалған; сыртқы экономикалық мәміле жасалмаған кезде - иелену, пайдалану, және (немесе) тауарларды билеу құқығы бар адамдар; 2) шетелдік тұлғалар: жеке пайдалануы үшін тауарларды алып өтетін жеке тұлға; осы Кодекстің 45-тарауына сәйкес кедендік жеңілдіктерді пайдаланатын тұлға; уақытша әкелу, кері экспорт, сондай-ақ осы өкілдіктердің жеке мұқтаждықтары үшін әкелінетін тауарларға ғана қатысты ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсіміне мәлімдеген кезде кеден одағына мүше мемлекеттің аумағында белгіленген тәртіппен құрылған өкілдігі бар ұйым; бір тарапы болып Кеден одағына мүше мемлекеттің тұлғасы шығатын мәміле шеңберінде емес, билеу құқығы бар тұлға; 3) кедендік транзиттің кедендік рәсімін мәлімдеу үшін - осы баптың 1) және 2) тармақшаларында көрсетілген тұлғалар, сондай-ақ: тасымалдаушы, оның ішінде кедендік тасымалдаушы; егер ол кеден одағына мүше мемлекеттің тұлғасы болып табылса, экспедитор. Ескерту. 186-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 187-бап. Декларанттың құқықтары Тауарларды кедендік декларациялау кезінде және тауарды кедендік рәсімге орналастыру үшін қажетті кедендік операцияларды жасау кезінде декларант: 1) кедендік бақылаудағы тауарларды қарауға, өлшеуге және жүк операцияларын орындауға; 2) кедендік бақылаудағы тауарлардың сынамалары мен үлгілерін осы Кодекстің 155-бабында көзделген шарттар сақталған жағдайда кеден органының рұқсатымен алуға; 3) кеден органдарының лауазымды тұлғалары тауарларды кедендік қарау мен тексеріп қарауы кезінде және тауарлардың үлгілері мен сынамаларын алғанда қатысуға; 4) өздері декларациялайтын тауарлардың кеден органдарында бар үлгілері мен сынамаларының қорытындысымен танысуға; 5) осы Кодекске сәйкес құжаттар мен мәліметтерді электронды құжат түрінде ұсынуға; 6) кеден органдарының және лауазымды тұлғалардың әрекетіне (әрекетсіздігіне) шағымдануға; 7) өзі декларациялайтын тауары туралы мәліметтерді нақтылау үшін сарапшыларды тартуға; 8) осы Кодексте көзделген басқа да құқықтар мен құзыреттілікті пайдалануға құқылы. 188-бап. Декларанттың міндеттері Тауарларды кедендік декларциялау кезінде және тауарды кедендік рәсімге орналастыру үшін қажетті кедендік операцияларды жасау кезінде декларант: 1) тауарларға кедендік декларациялау жүргізуге; 2) егер кеден одағының кеден заңнамасымен өзге белгіленбесе, кеден органына, олардың негізінде кедендік декларация толтырылған құжаттарды, ұсынуға; 3) декларацияланатын тауарларды осы Кодексте көзделген жағдайларда не кеден органының талабы бойынша ұсынуға; 4) осы Кодекске сәйкес кедендік төлемдерді төлеуге және (немесе) олардың төленуін қамтамасыз етуге; 5) тиісті кеден рәсімінде тауарларды қолдану шарты мен талаптарын сақтауға; 6) осы Кодекске сәйкес өзге талаптарды орындауға міндетті. 189-бап. Декларанттың жауапкершілігі Декларант осы Кодекстің 188-бабында көзделген міндеттерді орындамағаны, сондай-ақ декларацияда көрсетілген, оның ішінде кеден органдары тауарларды тәуекелдерді басқару жүйесін пайдалана отырып шығару туралы шешім қабылдаған кезде дәйектемесіз мәліметтерді мәлімдегені үшін кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жауапты болады. Ескерту. 189-бап жаңа редакцияда - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 190-бап. Кедендік декларацияны беру және тіркеу 1. Кедендік декларацияны декларант немесе кедендік өкіл кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кедендік декларацияны тіркеуге құқылы кеден органына тапсырылады. 2. Кедендік декларацияны, оның электронды көшірмесін, қажетті құжаттарды тапсырған күні мен уақытын кеден органы, оның ішінде ақпараттық технологияларды қолдана отырып тіркейді. 3. Кеден органы кедендік декларацияны Кеден одағының комиссиясы айқындайтын тәртіппен кедендік декларация ұсынылған сәттен бастап екі сағаттан аспайтын мерзімде тіркейді немесе тіркеуден бас тартады. 4. Кеден органы кедендік декларацияны тіркеуден: 1) кедендік декларация кедендік декларацияны тіркеуге құқылы кеден органына тапсырылған; 2) кедендік декларация уәкілетті емес тұлға берген; 3) кедендік декларацияда осы Кодекстің 180 – 182-баптарымен көзделген қажет мәліметтер көрсетілмеген; 4) кедендік декларацияға қол қойылмаған не тиісінше ресімделмеген немесе куәландырылмаған; 5) декларацияланатын тауарларға қатысты осы Кодекске сәйкес тапсырғанға дейін немесе декларацияны ұсынғанда жасалатын әрекеттер жасалмаған жағдайда бас тартады. 5. Кедендік декларацияны тіркеуден бас тарту кеден органының лауазымды тұлғасы жазбаша нысанда бас тарту себебін көрсете отырып ресімдейді. Кедендік декларацияны тіркеуден бас тартқан жағдайда, кедендік декларация және ұсынылған құжаттар декларантқа не кедендік өкілге қайтарылады. 6. Егер кедендік декларацияны кеден органы тіркемесе, ондай декларация кедендік мақсатта тапсырылмаған болып саналады. 7. Тіркелген сәттен бастап кедендік декларация заңды мағынасы бар фактілерді куәландыратын құжат болып саналады. 8. Осы баптың 2-3-тармақтарының ережелері кедендік транзит рәсіміне орналастырылатын тауарларды кедендік декларациялау кезінде қолданылмайды. 191-бап. Кедендік декларацияда мәлімделген мәліметтерді өзгерту және толықтыру 1. Кедендік декларацияда мәлімделген мәліметтер кеден органының рұқсаты бойынша декларанттың дәлелді жазабаша өтініші бойынша тауарлар шығарылғанға дейін келесі шарттар сақталғанда өзгертілуі немесе толықтырылуы мүмкін: егер енгізілген өзгертулер мен толықтырулар тауарды шығару туралы шешім қабылдауға әсер етпесе, және кедендік төлемдердің сомасын анықтауға әсер ететін мәліметтерді өзгертуге соқтырмаса кедендік құнды түзетуді және тыйымдар мен шектеулерді сақтағанда; декларант жүгінгенге дейін кеден органы оны кедендік қарауды өткізу орны мен уақыты туралы хабардар етпесе және (немесе) тауарға қатысты кедендік бақылаудың басқа нысандарын қолдану жөнінде шешім шығармаса; тіркелген кедендік декларациядағы мәліметтерді өзгерту және толықтыру тіркелген кедендік декларациясында мәлімделген тауар туралы мәліметтерден басқа мәліметті мәлімдеуге жол бермейді. 2. Тауар шыққаннан кейін кедендік декларациясындағы мәліметтерді өзгерту және толықтыру Кеден одағының комиссиясының шешімі айқындайтын жағдайлар мен тәртіпте рұқсат етіледі. 3. Енгізілді кеден органдарының құзыретіне жататын, сондай-ақ кедендік құнды түзетуді және тауарды шығарғаннан кейін кедендік төлемдердің сомасын анықтауға әсер ететін мәліметтерді өзгертуге және кеден одағының кеден заңнамасына сәйкес тыйымдар мен шектеулерді сақтауды қоспағанда, кеден органдарының өз бетінше, тұлғаның тапсырмасы немесе сұрауы бойынша кеден декларациясын толтыруға, онда көрсетілген мәліметтерді өзгертуге немесе толықтыруға, құқығы жоқ. 192-бап. Кедендік декларацияны кері қайтару 1. Декларанттың жазабаша жүгінуі бойынша тіркелген шетелдік тауарларға кедендік жүк декларациясы кеден органы тауарды шығару туралы шешім қабылдағанға дейін кері қайтарылуы мүмкін. Кедендік декларацияны кері қайтарылған кезде жаңа декларация тауарларды уақытша сақтау мерзімі шегінде ұсынылуы тиіс. Кедендік декларацияны осы пункттің екінші бөлігінде көрсетілген мерзімде ұсынбаған жағдайда тауарлар осы Кодекстің 21-тарауына сәйкес кеден органдары ұстайды. 2. Декларанттың жазбаша жүгінуі бойынша кеден одағының тауарларының кедендік декларациясы тауарлардың кеден одағының кедендік аумағынан нақты шыққанға дейін кері қайтарылуы мүмкін. Кеден одағының тауарларына кедендік декларацияны кері қайтару үшін кері шақыру туралы өтініште тауардың тұрған жері көрсетілуі тиіс. 3. Егер декларанттың өтінішін алғанға дейін кеден органы оны кедендік тексеруді өткізу орны мен уақыты туралы хабардар етпесе және (немесе) әкімшілік немесе қылмыстық жауапкершілікке соқтыратын кеден заңнамасын бұзу белгіленбесе кедендік декларацияны кері қайтаруға кеден органының жазбаша өтінішімен рұқсат етіледі. Кедендік декларация тауарды кедендік тексеруді жүргізгеннен кейін, егер мұндай тексеру нәтижесінде әкімшілік немесе қылмыстық жауапкершілікке соқтыратын кеден заңнамасын бұзу белгіленбесе кері қайтарылуы мүмкін. 193-бап. Тауарларды алдын ала кедендік декларациялау 1. Кедендік декларация шетелдік тауарларға қатысты оларды кеден одағының кедендік аумағына әкелгенге дейін ұсынылуы мүмкін. 2. Егер кедендік мақсаттар үшін тауарларға ілеспе көліктік (тасымалдаушы) немесе коммерциялық құжаттардың пайдаланылуы тиіс болса, тауарларды алдын ала кедендік декларациялау кезінде кеден органы бұл құжаттардың декларант растаған көшірмелерін немесе бұл құжаттардағы мәліметтерді электронды түрде қабылдайды және тауарларды кеден органдарына көрсеткеннен кейін аталған құжаттардың көшірмелеріндегі мәліметтерді құжаттардың түпнұсқаларындағы, соның ішінде электрондық құжаттардағы мәліметтермен салыстырады. 3. Алдын ала кедендік декларациялау кезінде кедендік декларацияда өз сипаты бойынша тауарларды кеден одағының кедендік аумағына әкелгенге және (немесе) оларды кеден органына көрсеткенге дейін декларантқа белгілі бола алмайтын мәліметтер жоқ болуы мүмкін. Мұндай мәліметтер кедендік декларацияға тауарларды Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленген тәртіппен шығару туралы шешім қабылданғанға дейін енгізілуі тиіс. 4. Көліктік (тасымалдау) немесе коммерциялық құжаттар негізінде бұрын мәлімделгеннен өзгеше құндық, сандық немесе салмақтық көрсеткіштер өзгерген жағдайда, міндетті түрде құнның, санның немесе салмақтың өзгергенін растайтын құжаттар ұсынылады. 5. Егер тауарларды кеден одағының кедендік аумағына әкелгеннен кейін декларант бұрын мәлімделгеннен өзгеше құндық, сандық немесе салмақтық көрсеткіштердің сәйкессіздігін тапқан жағдайда, декларант осы Кодекстің 192-бабында көзделген тәртіппен кедендік декларацияны қайтарып алуға құқылы. 6. Егер тауарлар кедендік декларацияны тіркеген кеден органына не кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес белгіленген өзге кеден органына оны тіркеген күннен кейінгі күннен бастап 30 (отыз) күнтізбелік күн ішінде көрсетілмесе немесе бұл мерзім ішінде тыйым салулар мен шектеулер енгізілсе, кеден органы мұндай тауарларды шығарудан бас тартады. Ескерту. 193-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 194-бап. Тауарларды кедендік декларациялаудың ерекшеліктері Кеден одағының кеден заңнамасына және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес тауарлардың және оларды өткізетін тұлғалардың санаттарына, соның ішінде мына жағдайларда: 1) егер декларантта кедендік декларациялау үшін қажетті нақты мәліметтер болмаса; 2) тауарларды бір тұлға белгілі бір уақыт кезеңі ішінде кедендік шекара арқылы тұрақты түрде өткізу кезінде; 3) тауарларды құбыржол көлігімен және электр беру желілері бойынша өткізген кезде; 4) тауарларды жиналмаған немесе бөлшектелген түрде, соның ішінде жиынтықталмаған немесе аяқталмаған түрде белгіленген уақыт кезеңі ішінде өткізу кезінде тауарларды кедендік декларациялаудың ерекшеліктері белгіленуі мүмкін. 28-тарау. Тауарларды шығару 195-бап. Тауарларды шығару үшін негіздемелер және тауарларды шығару тәртібі 1. Кеден органы тауарларды шығаруды мына шарттар сақталған кезде: 1) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес көрсетілген құжаттарды тауарлар шығарылғаннан кейін ұсынуға болатын жағдайларды қоспағанда, кеден органына осы Кодекске және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің өзге де халықаралық шарттарына сәйкес тауарларды шығару үшін қажетті лицензиялар, сертификаттар, рұқсаттар және (немесе) өзге де құжаттар ұсынылғанда; 2) осы Кодекске сәйкес, ал кедендік рәсімдерді белгілеген кезде: осы Кодекстің 202-бабының 2-тармағына сәйкес - кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына; осы Кодекстің 202-бабының 3-тармағына сәйкес - кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес тұлғалар тауарларды таңдап алған кедендік рәсімге орналастыру үшін қажетті талаптар Мен шарттарды сақтағанда; 3) тауарға қатысты кедендік баждар, салықтар төленсе, не осы Кодекске сәйкес оларды төлеуді қамтамасыз ету ұсынылғанда жүзеге асырады. 2. (алынып тасталды - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен). 3. Кеден органдары тауарларды шығаруды осы Кодекстің 196-бабында көрсетілген мерзімнен аспайтын мерзімде жүзеге асырады. 4. Кеден одағы комиссиясының шешімімен өзгеше тәртіп белгіленбесе, тауарларды шығаруды кеден органының лауазымды адамы кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен, кедендік декларацияға және (немесе) коммерциялық, көліктік (тасымалдау) құжаттарға тиісті белгілерді, сондай-ақ кеден органының ақпараттық жүйелеріне тиісті мәліметтерді енгізу (қою) жолымен жүргізеді. Ескерту. 195-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 196-бап. Тауарларды шығару мерзімдері 1. Егер осы Кодексте өзгеше белгіленбесе, тауарларды шығаруды кеден органы кедендік декларация тіркелген күннен кейінгі 1 (бір) жұмыс күнінен кешіктірмей аяқтауға тиіс. Кедендік әкету баждары қолданылмайтын, кедендік экспорт рәсіміне орналастырылатын тауарларды және кедендік уақытша әкету рәсіміне орналастырылатын, тізбелерін Кеден одағының комиссиясы айқындайтын тауарларды шығаруды кеден органы тауарларға декларациялар тіркелген сәттен бастап 4 (төрт) сағаттан кешіктірмей, ал тауарларға декларациялар кеден органының жұмыс уақытының аяқталуына 4 (төрт) сағаттан аз уақыт қалғанда тіркелген жағдайда, осы кеден органының жұмыс уақыты басталған сәттен бастап 4 (төрт) сағаттан кешіктірмей аяқтауға тиіс. Көрсетілген мерзімдер кедендік бақылау жүргізу уақытын қамтиды. 2. Осы Кодекстің 193-бабына сәйкес тауарларды алдын ала кедендік декларациялауды қолданған кезде тауарларды шығаруды кеден органы кедендік декларацияны тіркеген кеден органына тауарлар ұсынылған күннен кейінгі 1 (бір) жұмыс күнінен кешіктірмейтін мерзімде аяқтауға тиіс. 3. Тауарларды шығару осы Кодекстің 331-бабына сәйкес тоқтатыла тұруы мүмкін. 4. Тауарларды шығару мерзімі кеден органы басшысының (бастығының), ол уәкілеттік берген кеден органы басшысы (бастығы) орынбасарының не оларды алмастыратын адамдардың жазбаша рұқсатымен кедендік бақылау нысанын жүргізу немесе аяқтау үшін қажетті уақытқа ұзартылуы мүмкін және осы Кодексте өзгеше белгіленбесе, кедендік декларация тіркелген күннен кейінгі күннен бастап 10 (он) жұмыс күнінен аспауға тиіс. 5.Кеден одағы комиссиясының шешімімен және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен тауарларды шығарудың осы баптың 1-тармағында белгіленгеннен ұзақтығы неғұрлым аз мерзім белгіленуі мүмкін. Ескерту. 196-бап жаңа редакцияда - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 197-бап. Кедендік декларацияны бергенге дейін тауарларды шығару 1. Кедендік транзиттің кедендік рәсімін қоспағанда, осы Кодекстің 178-бабында көрсетілген, кеден одағының кедендік аумағына әкелінетін (әкелінген) тауарлардың жекелеген санаттарын кедендік рәсімдермен орналастыру кезінде, сондай-ақ, осы Кодекстің 41-бабының 2-тармағына сәйкес уәкілетті экономикалық операторларға қатысты арнайы оңайлатуларды қолдану кезінде тауарларды шығару декларант: 1) тауарларды жөнелтуші және алушы, жөнелтуші ел мен тауарлардың мақсаты туралы мәліметтерді, атауын, сипатын, Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасы бойынша кем дегенде бірінші төрт белгі деңгейіндегі тауардың жіктеме кодын, тауарлардың брутто салмағы мен құнын қамтитын коммерциялық немесе өзге де құжаттарды; 2) тауарларды шығару айынан кейінгі айдың оны күнінен кешіктірмей, оның тауарларды пайдалану мақсаты және тауарлар орналастырылатын кедендік рәсім туралы мәліметтерін қамтитын кедендік декларацияны беретіні және қажетті құжаттар мен мәліметтерді ұсынатыны туралы жазбаша міндеттемені; 3) мұндай құжаттар мен мәліметтердің кедендік декларацияны беру күніне ұсынылуы мүмкін болған жағдайларды қоспағанда, тыйымдар мен шектеулерді сақтауды растайтын құжаттар мен мәліметтерді ұсыну шартымен кедендік декларацияны бергенге дейін жүзеге асырылуы мүмкін. 2. Кедендік декларацияны бергенге дейін тауарларды шығару кезінде осы тауарларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет: 1) декларантта мұндай шығару кезінен бастап; 2) Кодекстің 80-бабының 2-тармағының 1) – 7), 9) және 10) тармақшаларымен белгіленген жағдайларда және кедендік декларацияға тауарларды шығару туралы белгілер енгізу (қою) кезінде тоқтатылады; 3) осы баптың 1-тармағының 2) тармақшасында көрсетілген мерзім өткенге дейін орындалуға жатады. Бұл ретте әкелу кедендік баждарды, салықтарды есептеу мақсаты үшін кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес белгіленетін, кедендік декларацияны тіркеген күні қолданыста болған кедендік баждардың, салықтардың ставкалары және валюта бағамы қолданылады. Егер осы баптың 1-тармағының 2) тармақшасында көрсетілген мерзім ішінде кедендік декларацияны бергенге дейін шығарылған тауарларға қатысты кеден органы кедендік декларацияда тауарларды шығару туралы белгі енгізбеген (қоймаған) жағдайда – осы баптың 1-тармағының 2) тармақшасында көрсетілген мерзімнің соңғы күні орындалуға жатады. Бұл ретте әкелу кедендік баждарды, салықтарды есептеу мақсаты үшін кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес белгіленетін осы баптың 1-тармағының 2) тармақшасында көрсетілген мерзімнің соңғы күні қолданыста болған кедендік баждардың, салықтардың ставкалары және валюта бағамы қолданылады. 3. Осы Кодекстің 178-бабында көрсетілген тауарларға қатысты табиғи зілзаланың, табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлардың салдарын жою үшін қажетті тауарларды, бейбітшілікті ұстау не оқуларды өткізу бойынша акцияларды орындау үшін қажетті әскери мақсаттағы, сондай-ақ гуманитарлық және техникалық өнімдерді қоспағанда, оларды кедендік декларацияны бергенге дейін шығару кезінде кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету ұсынылады. 4. Декларант уәкілетті экономикалық оператор болып табылатын тауарларды кедендік декларация берілгенге дейін шығару төлеуге жататын әкелу кедендік баждардың, салықтардың сомасы, егер бұл кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделсе, осы Кодекстің 39-бабына сәйкес уәкілетті экономикалық оператор ұсынған кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету сомасынан аспауы шартымен қолданылады. Ескерту. 197-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 198-бап. Құжаттарды, тауарлардың сынамалары мен үлгілерін зерттеу не сарапшының қорытындысын алу қажет болған кезде тауарларды шығару 1. Егер кеден органдары тауарлардың сынамаларын немесе үлгілерін, егжей-тегжейлі техникалық құжаттарды зерттеу немесе кедендік декларацияда немесе кеден органдарына ұсынылған өзге де құжаттарда көрсетілген мәліметтердің дұрыстығын тексеру мақсатымен сараптама жүргізу қажеттігі туралы шешім қабылдаса, тауарларды шығару декларанттың мұндай зерттеулерді немесе сараптамаларды жүргізу нәтижелері бойынша қосымша есептелуі мүмкін кедендік баждардың, салықтардың сомасындағы кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз етуді ұсынуы шартымен кедендік сараптама нәтижелерін алғанға дейін жүргізіледі. 2. Тауарларды шығару кеден органдары тауарларға тыйымдар мен шектеулер қолданылуы мүмкін екендігін көрсететін белгілерді тапқан жағдайда ғана және декларант оларды сақтауды растайтын дәлелдемелерді ұсынбағанда, жүргізілмейді. 199-бап. Әкімшілік құқық бұзушылық немесе қылмыс анықталған кезде тауарларды шығару 1. Әкімшілік құқық бұзушылық немесе қылмыс анықталған жағдайда тауарларды шығару іс бойынша өндіріс аяқталғанға дейін немесе әкімшілік процесстің аяқталуына дейін, егер мұндай тауарлар алынбаса немесе оларға кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасы сәйкес тыйым салынбаса жүзеге асырылуы мүмкін. 2. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен қосымша есептелуі мүмкін кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету қажеттілігі көзделуі мүмкін. 200-бап. Шартты түрде шығарылған тауарлар 1. Оларға қатысты: 1) кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеу бойынша тауарларды пайдалану және (немесе) оларға иелік ету жөніндегі шектеулермен байланысты жеңілдіктер берілген; 2) пайдалану және (немесе) оларға иелік ету жөніндегі шектеулер осы Кодекстің 195-бабы 1-тармағының 1-тармақшасында көрсетілген құжаттарды тауарларды шығарғаннан кейін ұсынуға байланысты болған; 3) кеден одағына мүше мемлекет мөлшері Бірыңғай кедендік тарифте белгіленген кедендік әкелу баждары ставкаларының мөлшерінен аз кедендік әкелу баждары ставкаларын қолданған болса, ішкі тұтыну үшін кедендік шығару рәсіміне орналастырылған тауарлар шартты түрде шығарылған деп саналады. 2. Осы баптың 1-тармағының 1-тармақшасында көрсетілген шартты түрде шығарылған тауарлар жеңілдіктер беру шарттарына сәйкес мақсаттарда ғана пайдаланылуы мүмкін. Осы баптың 1-тармағының 2-тармақшасында көрсетілген, шартты түрде шығарылған тауарларды үшінші тұлғаларға, оның ішінде оларды сату немесе өзгеше тәсілмен иеліктен айыру жолымен беруге тыйым салынады, ал егер көрсетілген тауарларды әкелуге шектеулер осы тауарлардың сапасын және қауіпсіздігін тексеруге байланысты болған жағдайларда оларды кез келген нысанда пайдалануға (тұтынуға) тыйым салынады. Осы баптың 1-тармағының 3-тармақшасында көрсетілген шартты түрде шығарылған тауарлар кеден органы оларды шығаруды жүзеге асырған кеден одағына мүше мемлекеттің аумағында ғана пайдаланылуы мүмкін. 3. Шартты түрде шығарылған тауарлардың шетелдік тауарлар мәртебесі болады және кедендік бақылауда болады. 4. Егер кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасында өзгеше көзделмесе, осы баптың 1-тармағының 1) тармақшасында көрсетілген тауарлар кедендік әкелу баждарының, салықтардың тиесілі сомаларын төлеу жөніндегі міндеттер тоқтатылған сәтке дейін шартты түрде шығарылған деп есептеледі. 5. Шартты түрде шығарылған тауарларға: 1) осы баптың 1-тармағының 1) тармақшасында көрсетілген тауарларға қатысты кедендік әкелу баждарының, салықтардың тиесілі сомаларын төлеу жөніндегі міндеттер тоқтатылғаннан; 2) осы баптың 1-тармағының 2) тармақшасында көрсетілген тауарларға қатысты осы Кодекстің 195-бабының 1-тармағының 1) тармақшасында көрсетілген құжаттар ұсынылғаннан; 3) осы баптың 1-тармағының 3)-тармақшасында көрсетілген тауарларға қатысты Бірыңғай кедендік тарифте белгіленген кедендік әкелу баждарының ставкалары бойынша есептелген кедендік әкелу баждары сомалары мен тауарларды шығарған кезде төленген кедендік әкелу баждарының сомаларының айырмасы мөлшерінде кедендік әкелу баждары төленгеннен кейін кеден одағының тауары мәртебесі беріледі. 6. Халықаралық шарттармен және (немесе) Кеден одағы комиссиясының шешімдерімен шартты түрде шығарылған тауарлар кеден одағының тауары мәртебесін иеленетін өзге мән-жайлар белгіленуі мүмкін. 7.Кеден одағының тауары мәртебесін беру үшін шартты түрде шығарылған тауарлар ішкі тұтыну үшін кедендік шығару рәсіміне қайтадан орналастыруға жатпайды. Осы баптың 5-тармағының бірінші бөлігінде көрсетілген жағдайларда кедендік баждарды, салықтарды төлеу не осы Кодекстің 195-бабының 1-тармағының 1-тармақшасында көрсетілген құжаттарды ұсыну тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасымен айқындалады. 8.Кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарымен немесе кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен тауарларды шартты түрде шығарылған тауарларға жатқызудың өзге жағдайлары мен тәртібі белгіленуі мүмкін. Ескерту. 200-бап жаңа редакцияда - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 201-бап. Тауарларды шығарудан бас тарту 1. Осы Кодекстің 195-бабының 1-тармағымен белгіленген тауарларды шығарудың шарттарын сақтамаған кезде, сондай-ақ осы Кодекстің 193-бабының 6-тармағында және осы баптың 2-тармағында көрсетілген жағдайларда кеден органы тауарларды шығару мерзімі өткенге дейін кешіктірмей мұндай бас тарту үшін негіздеме болған барлық себептерді және оларды жою жөніндегі ұсынымдарды көрсете отырып, жазбаша нысанда тауарларды шығарудан бас тартады. Тауарларды шығарудан бас тартуды ресімдеу тәртібі Кеден одағы комиссиясының шешімімен анықталады. 2. Кеден органы: егер әкімшілік немесе қылмыстық істі қозғауға себеп болып табылмайтын анықталған бұзушылықтар жойылған; анықталған бұзушылықтар жойылған, ал декларацияланатын тауарлар кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес алынбаған немесе оларға тыйым салынбаған жағдайларды қоспағанда, егер тауарларға кедендік бақылау жүргізу кезінде кеден органдары кеден одағының кеден заңнамасын бұзушылықтарды анықтаған болса, тауарларды шығарудан бас тартады. Ескерту. 201-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 6-бөлім. КЕДЕНДІК РӘСІМДЕР 29-тарау. Кедендік рәсімдер туралы жалпы ережелер 202-бап. Кедендік рәсімдердің түрлері 1. Кедендік реттеу мақсатында тауарларға қатысты кедендік рәсімдердің мынадай түрлері белгіленеді: 1) ішкі тұтыну үшін шығару; 2) экспорт; 3) кедендік транзит; 4) кеден қоймасы; 5) кедендік аумақта қайта өңдеу; 6) кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу; 7) ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу; 8) уақытша әкелу (рұқсат); 9) уақытша әкету; 10) кері импорт; 11) кері экспорт; 12) бажсыз сауда; 13) жою; 14) мемлекет пайдасына бас тарту; 15) еркін кедендік аймақ; 16) еркін қойма; 17) арнайы кедендік рәсім (кеден мақсаты үшін кеден одағының кедендік аумағында немесе одан тысқары тауарлардың жекелеген санаттарын пайдалану және (немесе) иелік ету талаптары мен шарттарын айқындайтын кедендік рәсім). 2. Осы баптың 1-тармағының 15) және 16) тармақшаларында көрсетілген кедендік рәсімдер кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарымен белгіленеді. 3. Арнайы кедендік рәсім Кеден одағы комиссиясының шешімімен айқындалған шарттарға сәйкес және тауарлардың санаттарына қатысты кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасымен белгіленеді. Ескерту. 202-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 203-бап. Кедендік рәсімді таңдау және өзгерту 1. Тұлғаның таңдауы бойынша кедендік шекара арқылы өткізілетін тауарлар осы Кодекспен және кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделген тәртіпте және шарттарда белгілі бір кедендік рәсіммен орналастырылады. 2. Тұлға осы Кодекске сәйкес таңдалған кедендік рәсімді басқасына өзгертуге құқылы. 204-бап. Кедендік рәсіммен орналастыру Тауарларды кедендік рәсіммен орналастыру күні болып осы Кодексте белгіленген тәртіпте кеден органының тауарды шығарған күні саналады. 205-бап. Тауарларды кедендік рәсіммен орналастыру шарттарын сақтауды растау міндеті Тауарларды кедендік рәсіммен орналастыру шарттарын сақтауды растау міндеті декларантқа жүктеледі. 206-бап. Кедендік рәсімдердің шарттарын сақтауды кедендік бақылау 1. Олармен орналастырған кезде тауарлар кеден одағы тауарларының мәртебесін алмайтын кедендік рәсімдердің шарттарын сақтауды кедендік бақылауды осы Кодекспен белгіленген тәртіппен мұндай кедендік рәсімге сәйкес аумағында тауарлар шығарылған кеден одағына мүше мемлекеттің кеден органдары жүргізеді. 2. Кеден органы тауарларды шығарған мемлекеттен өзге кеден одағына мүше мемлекеттің аумағындағы осы баптың 1-тармағында көрсетілген тауарларға қатысты кедендік бақылау осы Кодекстің 17-тарауына сәйкес жүргізіледі. 207-бап. Кедендік рәсімнің шарттары мен талаптарын сақтамағаны үшін жауапкершілік Декларант кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кедендік рәсімдердің шарттары мен талаптарын орындамағаны үшін жауапкершілікте болады. 208-бап. Кедендік рәсіммен орналастырылған тауарларды алу (тұтқындау) салдарлары 1. Кедендік рәсіммен орналастырылған тауарларды кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес алу, не мұндай тауарлар тұтқындалған жағдайда осы тауарларға қатысты кедендік рәсімнің қолданылуы тоқтатыла тұрады. Егер тауарларды алу не тұтқындаудың күшін жою туралы шешім қабылданса, кедендік рәсімнің қолданылуы қайта жаңғыртылады. Кедендік рәсімнің қолданылуын қайта жаңғыртқан кезде оларды есептеу және төлеу осы бөлімге сәйкес көзделген пайыздар, кедендік рәсімнің қолданылуын тоқтата тұру кезеңіне есептелмейді және төленбейді. 2. Кедендік рәсіммен орналастырылған тауарларды сот шешімі бойынша тәркілеу және мемлекет меншігіне айналдыру кезінде, осы тауарларға қатысты кедендік рәсімнің қолданылуы тоқтатылады, ал тәркіленген және мемлекет меншігіне айналдырылған тауарлар кеден одағы тауарларының мәртебесін алады. 3. Егер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес тұлғаны әкімшілік немесе қылмыстық жауапкершілікке тарту оның кедендік рәсімді сақтамағандығына байланысты болса және жол берілген сақтамау аталған кедендік рәсімді одан әрі қолданудың мүмкін еместігіне әкеп соқса, кедендік рәсімнің қолданылуы тұлғаны жауапкершілікке тарту жөніндегі тиісті шешімнің күшіне енген күнінен кейінгі күннен бастап 15 (он бес) күнтізбелік күннің ішінде аяқталуы тиіс. Оларға қатысты осы тармақтың бірінші бөлігіне сәйкес кедендік рәсімнің қолданылуы аяқталмаған тауарларды кеден органдары осы Кодекстің 21-тарауына сәйкес ұстайды. 30-тарау. Ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсімі 209-бап. Ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсімінің мазмұны Ішкі тұтыну үшін шығару – егер осы Кодекспен өзге белгіленбесе, онымен орналастырған кезде шетелдік тауарлар кеден одағының кедендік аумағында оларды пайдалану және билік ету бойынша шектеулерсіз болатын кедендік рәсім. 210-бап. Тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру шарттары 1. Тауарлар мына шарттарды сақтаған кезде ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылады: 1) егер тарифтік артықшылықтар, кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктер белгіленбесе, әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу; 2) шектеулер мен тыйымдарды сақтау; 3) арнайы қорғау, демпингке қарсы және өтемдік шараларды қолдануға байланысты шектеулерді сақтауды растайтын құжаттар. 2. Көрсетілген шарттарды орындаған кезде тауар кеден одағы тауарларының мәртебесін алады. 3. Тауарларды пайдалану және (немесе) иелік ету бойынша шектеулермен ұштасқан кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктер берілген кезде тауарлар осы Кодекстің 200-бабына сәйкес шартты түрде шығарылуға жатады және шетелдік тауарлар мәртебесін сақтайды. 211-бап. Ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) тауарларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндеттің туындауы, тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Декларантта ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылатын тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет кеден органының кедендік декларацияны тіркеген кезінен бастап туындайды. 2. Декларантта әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет: 1) ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсімімен орналастырылатын тауарларға қатысты осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағында белгіленген жағдайларда; 2) бұл тауарларды пайдалану және (немесе) иелік ету бойынша шектеулермен ұштасқан кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктерді пайдалана отырып, ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылатын тауарларға қатысты: егер тауарларды пайдалану және (немесе) иелік ету бойынша шектеулерді қолданудың өзге де мерзімі белгіленбесе, бұл кезеңде осы баптың 3-тармағының 2) тармақшасымен белгіленген кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімінің келмеуі шартымен ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды шығарған күннен бастап бес жыл өткеннен соң; бұл кезеңде осы баптың 3-тармағының 2) тармақшасымен белгіленген кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімінің келмеуі шартымен тауарларды пайдалану және (немесе) иелік ету бойынша шектеулерді қолданудың өзге де белгіленген мерзімі өткен соң; мұндай тауарларды мемлекет пайдасына бас тартудың немесе жоюдың кедендік рәсімдерімен орналастыру кезінде ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды шығарған күннен бастап бес жылдың ішінде не жеңілдікті қолданудың өзге де белгіленген мерзімі ішінде – тауарларды мемлекет меншігіне қабылдауды не оны жоюды растайтын құжатты кеден органына ұсынған кезден бастап; бес жылдың ішінде не ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды шығарған күннен бастап жеңілдікті қолданудың өзге де белгіленген мерзімі ішінде болған, осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағымен белгіленген жағдайларда; мұндай орналастыруға дейін осы баптың 3-тармағының 2) тармақшасымен белгіленген кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімінің келмеуі шартымен шартты түрде шығарылған тауарларды кері экспорттың кедендік рәсімімен орналастырған кезде тоқтатылады. 3. Әкелу кедендік баждары, салықтар мынадай мерзімдерде төлеуге жатады: 1) ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылатын тауарларға қатысты, – ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды шығарғанға дейін; 2) мұндай тауарларды пайдалану және (немесе) иелік ету бойынша шектеулермен ұштасатын кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктерді пайдалана отырып, ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылатын тауарларға қатысты: мұндай жеңілдіктерді қолданудан бас тартқан жағдайда – тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру үшін берілген кедендік декларацияға жеңілдікті пайдаланудан бас тарту бөлігінде өзгерістер енгізгенге дейін; мұндай жеңілдіктерді пайдалануға байланысты белгіленген бұл тауарларды пайдалану және (немесе) иелік ету бойынша шектеулерді бұзатын немесе жеңілдіктер беру шарттарына сәйкес келетін мақсаттарды бұзатын тауарлармен іс-әрекеттер жасаған жағдайда – көрсетілген іс-әрекеттерді жасаған бірінші күні, ал егер бұл күн белгіленбесе – кеден органы тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру үшін берілген кедендік декларацияны тіркеген күні төлеуге жатады. 31-тарау. Экспорттың кедендік рәсімі 212-бап. Экспорт кедендік рәсімінің мазмұны 1. Экспорт – кеден одағының тауарлары кеден одағының кедендік аумағынан тысқары жерлерге әкетілетін және одан тысқары жерлерде тұрақты болатын кездегі кедендік рәсім. 2. Экспорттың кедендік рәсімімен орналастыруға бұрын уақытша әкетудің немесе кедендік аумақтық тыс жерлерде қайта өңдеудің кедендік рәсімдерімен орналастырылған тауарларға оларды кеден органдарына іс жүзінде ұсынбастан жол беріледі. 213-бап. Тауарларды экспорттың кедендік рәсімімен орналастыру шарттары 1. Тауарлар экспорттың кедендік рәсіміне мынадай шарттар сақталған кезде: 1) егер әкету кедендік баждарын төлеу бойынша жеңілдіктер белгіленбесе, әкету кедендік баждарды төлегенде; 2) тыйым салулар мен шектеулер сақталғанда; 3) үшінші елдерге қатысты әкету кедендік баждарын қолдану мәселелерін реттейтін кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес Кеден одағының комиссиясы қалыптастыратын тауарлардың жиынтық тізбесіне енгізілген тауарларға қатысты тауардың шығуы туралы сертификат ұсынылғанда орналастырылады. 2. Экспорттың кедендік рәсімімен орналастырылған және кеден одағының кедендік аумағынан іс жүзінде әкетілген тауарлар кеден одағы тауарының мәртебесін жоғалтады. 3. Алынып тасталды - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. Ескерту. 213-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 214-бап. Экспорттың кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларға қатысты әкету кедендік баждарды төлеу бойынша міндеттің туындауы мен тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Декларантта экспорттың кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларға қатысты әкету кедендік баждарды төлеу бойынша міндет кеден органы кедендік декларацияны тіркеген кезден бастап туындайды. 2. Декларантта экспорттың кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларға қатысты әкету кедендік баждарды төлеу бойынша міндет осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағымен белгіленген жағдайларда тоқтатылады. 3. Егер осы Кодекспен өзге мерзім белгіленбесе, әкету кедендік баждар экспорттың кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды шығарғанға дейін төлеуге жатады. 32-тарау. Кедендік транзиттің кедендік рәсімі 215-бап. Кедендік транзит туралы жалпы ережелер 1. Кедендік транзит – оған сәйкес кеден одағының кедендік аумағы бойынша тауарлар кедендік бақылаумен, оның ішінде кеден одағына қатысушы болып табылмайтын мемлекеттің аумағы арқылы жөнелтуші кеден органынан межелі кеден органына дейін тарифтік емес реттеу мен техникалық реттеу шараларын қоспағанда, тыйым салулар мен шектеулерді қолдана отырып, кедендік баждарды, салықтарды төлеместен тасымалданатын кедендік рәсім. 2. Кедендік транзит: 1) келу жеріндегі кеден органынан кету жеріндегі кеден органына дейін шетелдік тауарларды; 2) келу жеріндегі кеден органынан ішкі кеден органына дейін шетелдік тауарларды; 3) шетелдік тауарларды, сондай-ақ егер бұл осы баптың 5-тармағына сәйкес көзделген болса, ішкі кеден органынан кету жеріндегі кеден органына дейін кеден одағының тауарларын; 4) бір ішкі кеден органынан басқа ішкі кеден органына дейін шетелдік тауарларды; 5) кеден одағына қатысушы болып табылмайтын мемлекеттің аумағы арқылы кету жеріндегі кеден органынан келу жеріндегі кеден органына дейін кеден одағының тауарларын тасымалдау кезінде қолданылады. 3. Егер әуе көлігі халықаралық рейс жасау уақытында келу жерінде тауарларды ішінара тиеместен (түсірместен) аралық немесе мәжбүрлі түрде (техникалық) қонса, кедендік транзит әуе көлігімен тасымалданатын тауарларға қатысты қолданылмайды. Халықаралық пошта жөнелтілімдерімен, құбыржол көлігімен және электр беру желілері бойынша тасымалданатын тауарларға қатысты кедендік транзит осы Кодекспен белгіленген ерекшеліктер ескеріле отырып, қолданылады. Кеден одағының кедендік аумағы бойынша теміржол көлігімен тасымалданатын тауарларға қатысты кедендік транзит ерекшеліктері кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шартымен анықталады. Теңіз көлігімен өткізілетін тауарларға қатысты, сондай-ақ осы баптың 2-тармағының 2) және 4) тармақшаларына сәйкес кеден одағына мүше бір мемлекеттің ғана аумағы арқылы өткізілетін тауарларды тасымалдау кезінде осындай кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасымен кедендік транзиттің ерекшеліктері белгіленуі мүмкін. 4. Кедендік транзиттің кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларды кедендік декларациялауды осы Кодекстің 186-бабының 1 және 3-тармақтарында көрсетілген тұлғалар жүзеге асырады. 5. Егер осы Кодекспен және (немесе) Кеден одағының комиссиясымен өзге көзделмесе, экспорттың кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлар кедендік транзиттің кедендік рәсіміне орналастырылмастан кеден одағының кедендік аумағы бойынша тасымалданады. 6. Осы тарауды қолдану мақсаты үшін халықаралық тасымалдаудың көлік құралы деп кеден одағының кедендік аумағы бойынша шегінен шықпастан онымен тауарлар тасымалданатын көлік құралы да түсініледі. Ескерту. 215-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 216-бап. Тауарларды кедендік транзиттің кедендік рәсімімен орналастыру шарттары Тауарларды кедендік транзиттің кедендік рәсімімен орналастыруға мынадай шарттар сақталған кезде: 1) тауарларды кеден одағының кедендік аумағына әкелуге немесе мұндай аумақтан әкетуге тыйым салынбағанда; 2) егер мұндай өткізуге осы құжаттар бар болған кезде жол берілсе, тауарларға қатысты тауарларды кедендік шекара арқылы өткізумен байланысты шектеулердің сақталуын растайтын құжаттар ұсынылғанда; 3) егер тауарлар келу жерінде мұндай бақылауға жатса, әкелінетін тауарларға қатысты шекаралық бақылау және мемлекеттік бақылаудың өзге де түрлері жүзеге асырылғанда; 4) транзиттік декларация ұсынылғанда; 5) тауарларға қатысты осы Кодекстің 217-бабына сәйкес кедендік транзиттің сақталуын қамтамасыз ету шаралары қолданылғанда; 6) осы Кодекстің 109-бабына сәйкес тауарларды сәйкестендіру қамтамасыз етілгенде; 7) егер тауарлар кедендік пломбалармен және мөрлермен тасымалданған жағдайда халықаралық тасымалдаудың көлік құралы тиісті түрде жабдықталғанда жол беріледі. 217-бап. Кедендік транзиттің сақталуын қамтамасыз ету шаралары 1. Кедендік транзиттің сақталуын қамтамасыз ету шараларына: 1) осы Кодекстің 12-тарауына сәйкес шетелдік тауарларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету; 2) кедендік алып жүру; 3) тауарларды тасымалдау бағытын белгілеу жатады. 2. Егер: 1) декларант ретінде кедендік тасымалдаушы немесе уәкілетті экономикалық оператор түссе; 2) тауарлар теміржол және құбыржол көлігімен немесе электр беру желілері бойынша тасымалданса; 3) бұл халықаралық шарттармен белгіленсе; 4) тауарлар кедендік алып жүрумен тасымалданса; 5) осы Кодекспен және (немесе) кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарымен белгіленген өзге де жағдайларда кедендік транзит кезінде кеден органы осы баптың 1-тармағының 1) тармақшасында көзделген кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету ұсынуды талап етпейді. 3. Осы баптың 1-тармағының 3) тармақшасында көрсетілген кедендік транзиттің сақталуын қамтамасыз ету шаралары тәуекелдерді басқару жүйесінің негізінде айқындалған жағдайларда кедендік транзиттің сақталуын қамтамасыз етудің өзге де шараларына қосымша ғана қолданылуы мүмкін. Жөнелтуші кеден органдарының бағыты көліктік (тасымалдау) құжаттарда көрсетілген мәліметтер негізінде айқындалады. Жөнелтуші кеден органының жазбаша рұқсатымен не ол жүрер жол бойынша тұрған кез келген кеден органының рұқсатымен бағытты өзгертуге жол беріледі. 218-бап. Кедендік сүйемелдеу 1. Кедендік сүйемелдеу – кедендік транзиттің сақталуын қамтамасыз ету мақсатында кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кеден органдарының лауазымды адамдары не өзге де ұйымдар жүзеге асыратын кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды тасымалдайтын көлік құралдарын сүйемелдеу. 2. Кеден органы: 1) тәуекелдерді басқару жүйесінің негізінде анықталған; 2) осы Кодекстің 12-тарауына сәйкес кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз ету ұсынылмаған не оның жеткіліксіздігі; 3) егер көрсетілген қаулылардың ең болмағанда, біреуі орындалмаса, тасымалдаушы әкімшілік жауапкершілікке тарту туралы заңды күшіне енген қаулылармен белгіленген кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды тасымалдау кезінде міндеттерді бірнеше рет орындамаған; 4) тасымалдаушы осы Кодекстің 227-бабына сәйкес кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндетті орындамаған жағдайда кедендік алып жүру туралы шешім қабылдауға құқылы. 3. Кеден органы кедендік сүйемелдеу туралы шешім қабылдаған жағдайда кеден органы оны осындай шешім қабылданған сәттен бастап 24 сағаттан кешіктірмей ұйымдастырады. Ескерту. 218-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 219-бап. Кедендік транзиттің мерзімі 1. Жөнелтуші кеден органынан межелі кеден органына дейінгі кедендік транзиттің мерзімін жөнелтуші кеден органы көлік түрінің және көлік құралдары мүмкіндіктерінің, белгіленген бағыттың, тасымалдаудың басқа шарттарының түрлерін және (немесе) декларанттың немесе егер тасымалдаушы кедендік транзиттің кедендік рәсімінің декларанты ретінде әрекет етпесе, тасымалдаушының өтінішін негізге ала отырып, тауарларды тасымалдаудың әдеттегі мерзіміне сәйкес, сондай-ақ халықаралық шарттарға сәйкес жүргізушінің еңбек режимінің талаптарын және демалысын ескере отырып, бірақ кедендік транзиттің неғұрлым шекті мерзімінен аспайтындай белгілейді. 2. Кедендік транзиттің шекті мерзімі бір айға екі мың километр есебінен анықталатын мерзімнен аспауы тиіс. 3. Егер тасымалдаушы кедендік транзиттің кедендік рәсімінің декларанты болып түспесе, декларанттың немесе тасымалдаушының дәлелді өтініші бойынша кеден органы белгілеген кедендік транзиттің мерзімі осы баптың 2-тармағымен белгіленген мерзім шегінде ұзартылуы мүмкін. Ескерту. 219-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 220-бап. Тауарларды жеткізу орны 1. Кедендік транзит кезінде тауарларды жеткізу орнын жөнелтуші кеден органы көліктік (тасымалдау) құжаттарда көрсетілген межелі пункт туралы мәліметтердің негізінде анықтайды. Кеден одағына мүше мемлекеттер заңнамасымен белгіленген жағдайларда жөнелтуші кеден органы көліктік (тасымалдау) құжаттарда көрсетілген мәліметтерге қарамастан жеткізу орнын белгілеуге құқылы. Тауарларды жеткізу орны межелі кеден органының қызметі өңіріндегі кедендік бақылау аймағы болып табылады. Бұл ретте, егер осы Кодексте өзге көзделмесе, олардың келген жерінен тасымалданатын тауарлар кеден органының тұрған жеріне жеткізіледі. Темір жол көлігімен өткізілетін тауарларды жеткізу орны межелі станциядағы (кіре беріс жолдарындағы) кедендік бақылау аймағы болып табылады. 2. Егер көлік саласында кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес межелі пункттің кедендік транзиті өзгерсе, тасымалдаушы тауарларды жеткізу орнын өзгерту туралы өтінішпен кеден органына жүгінуге құқылы. Бұл ретте, тасымалдаушы оның жүру бағытындағы кез келген кеден органына еркін нысанда жазылған межелі пункттің өзгергені туралы өтінішті, межелі пункттің өзгергенін растайтын құжаттарды, сондай-ақ транзиттік декларацияны және тауарларға арналған өзге де құжаттарды ұсынады. Тауарларды жеткізу орнын өзгерту туралы шешімді кеден органы осы тармақтың бірінші абзацында көрсетілген өтініш пен құжаттарды алған күннен кейінгі күннен кешіктірмей қабылдайды. Көрсетілген шешім жеткізу орны өзгерген тауарларға қатысты кедендік транзиттің кедендік рәсімін аяқтау және жаңа транзиттік декларацияны толтыру жолымен ресімделеді. Тауарлар кедендік транзиттің кедендік рәсімімен кеден органы тауарларды жеткізу орнын өзгерту туралы шешім қабылдаған күні орналастырылады. 221-бап. Тауарларды кедендік пломбалармен және мөрлермен тасымалдау кезінде халықаралық тасымалдаудың көлік құралдарын жабдықтау 1. Тауарларды кедендік пломбалармен және мөрлермен тасымалдау үшін көлік құралдары мынадай талаптарды сақтай отырып, құрастырылған және жабдықталған болуға тиіс: 1) кедендік пломбалар қарапайым және сенімді әдіспен салынған болуы мүмкін; 2) тауарлар халықаралық тасымалдау көлік құралының пломбаланған жүк орналастыру бөлігінен алынбауға және оларды ашқанда көрінетін із қалдырмастан немесе кедендік пломбалар мен мөрлерді бүлдірместен оларға салынбауы тиіс; 3) тауарлар жасырылуы мүмкін жасырын орындар жоқ; 4) тауарлардың болуы мүмкін орындарға тауарларды кедендік қарау үшін жеңіл қол жеткізіледі. 2. Егер мұндай көлік құралы оны халықаралық шарттармен белгіленген құрастыру және жабдықтау талаптарына сәйкес келсе, халықаралық тасымалдаудың көлік құралына осы баптың 1-тармағымен белгіленген талаптар орындалған болып саналады. 3. Халықаралық тасымалдау көлік құралының осы баптың 1 және 2-тармағында белгіленген талаптарға сәйкестігі халықаралық тасымалдаудың көлік құралын тауарларды кедендік пломбалармен және мөрлермен тасымалдауға жіберу туралы куәлікті алу жолымен алдын ала расталуы мүмкін. Халықаралық тасымалдаудың көлік құралын тауарларды кедендік пломбалармен және мөрлермен тасымалдауға жіберу туралы куәлік: жеке тәртіппен; көлік құралдары құрылысының түрі (сериялары) бойынша берілуі мүмкін. Халықаралық тасымалдаудың көлік құралын тауарларды кедендік пломбалармен және мөрлермен тасымалдауға жіберу туралы куәлікті кеден органы мүдделі тұлғаның өтініші бойынша көрсетілген өтінішті алған күннен бастап үш жұмыс күнінен кешіктірмей береді. Көрсетілген куәлік халықаралық тасымалдау көлік құралының құрылысында өзгерістер болғанға дейін, бірақ екі жылдан аспайтын мерзімде қолданыста болып қалады. Халықаралық тасымалдаудың көлік құралын тауарларды кедендік пломбалармен және мөрлермен тасымалдауға жіберу туралы куәлік басқа тұлғаға ауысқан кезде көлік құралдарын иелену құқығы күшінде қалады. Халықаралық тасымалдаудың көлік құралын тауарларды кедендік пломбалармен және мөрлермен тасымалдауға жіберу туралы куәліктің нысаны және оны беру және пайдалану тәртібі Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленеді. 4. Кеден органдары: тауарларды тасымалдауды кедендік тасымалдаушы жүзеге асырған; алдын ала жіберу халықаралық шарттармен көзделмеген жағдайда, халықаралық тасымалдаудың көлік құралын тауарларды кедендік пломбалармен және мөрлермен тасымалдауға алдын ала жіберуді талап етпейді. 222-бап. Тиеу, қайта тиеу (қайта аудару) және тауарлармен өзге де жүк операциялары, сондай-ақ кедендік транзит кезінде халықаралық тасымалдаудың көлік құралдарын ауыстыру 1. Кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тасымалданатын тауарларды тиеуге, қайта тиеуге (қайта аударуға) және өзге де жүк операцияларына, сондай-ақ мұндай тауарларды тасымалдайтын халықаралық тасымалдаудың көлік құралдарын ауыстыруға осы тармақтың екінші бөлігінде көрсетілген жағдайларды қоспағанда, жөнелтуші кеден органның немесе қызмет өңірінде тиісті жүк операциялары жүзеге асырылса кеден органының рұқсатымен жол беріледі. Егер осы баптың бірінші бөлігінде көрсетілген халықаралық тасымалдаудың тауарлары мен көлік құралдарына қатысты операциялар салынған кедендік пломбалар мен мөрлерді бүлдірместен жүзеге асырылады не тауарларға кедендік пломбалар мен мөрлер салынбаса, мұндай операцияларды жүзеге асыруға кеден орган жазбаша және (немесе) электронды нысанда хабардар еткеннен кейін жол беріледі. 2. Егер оларды жүзеге асыру тауарлардың жоғалуына немесе қасиеттерінің өзгеруіне әкеп соғуы мүмкін болған жағдайда не көліктік (тасымалдау) құжаттарда, шектеулерді сақтауды растайтын құжаттарда не бақылаушы мемлекеттік органдар берген өзге де құжаттарда мұндай операцияларды жүзеге асыруға тыйымдар болған кезде кеден органы тауарлармен жүк операцияларын жүзеге асыруға рұқсат беруден бас тартуы мүмкін. 3. Кеден органы тұлғасының өтініші бойынша кеден органының жұмыс уақытынан тыс кедендік бақылаудағы тауарлармен жүк операцияларын жүргізуге рұқсат береді. Ескерту. 222-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 223-бап. Кедендік транзиттің кедендік рәсімі кезіндегі тасымалдаушының міндеттері Кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды тасымалдау кезінде тасымалдаушы осы кедендік рәсімінің декларанты болып табылатындығына қарамастан: 1) тауарларды және оларға арналған құжаттарды жөнелтуші кеден органы белгілеген мерзімде, егер ол белгіленсе, белгілі бір бағыт бойынша жүре отырып, тауарларды жеткізу орнына жеткізуге; 2) тауарлардың, егер олар қолданылса, пломбалар мен мөрлердің не өзге де сәйкестендіру құралдарының сақталуын қамтамасыз етуге; 3) осы Кодекстің 222-бабының 1-тармағымен көзделген жағдайларды қоспағанда, кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тасымалданатын тауарларды тиеуге, қайта тиеуге (қайта аударуға) және өзге де жүк операцияларына, сондай-ақ мұндай тауарларды тасымалдайтын халықаралық тасымалдаудың көлік құралдарын ауыстыруға кеден органдарының рұқсатынсыз жол бермеуге міндетті. 224-бап. Тасымалдаушының жауапкершілігі 1. Тауарларды және оларға арналған құжаттарды жеткізбеген кезде тасымалдаушы кеден органы тауарларды кедендік транзиттің кедендік рәсімімен орналастырған кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес жауаптылықта болады. 2. Осы баптың 1-тармағында көрсетілген жағдайды қоспағанда, тасымалдаушы кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды тасымалдау кезінде өз міндеттерін орындамағаны үшін аумағында бұзушылық анықталған кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес жауаптылықта болады. 225-бап. Кедендік транзиттің кедендік рәсімін аяқтау 1. Кедендік транзиттің кедендік рәсімі тауарлар жөнелтуші кеден органы белгілеген орынға жеткізілгеннен кейін аяқталады. 2. Кедендік транзиттің кедендік рәсімі аяқталғанға дейін тауарларды жеткізу орындарындағы тауарлар кедендік бақылау аймағына орналастырылады. Тауарларды кедендік бақылау аймағына орналастыруға тәуліктің кез келген уақытында жол беріледі. 3. Кедендік транзиттің кедендік рәсімін аяқтау үшін тасымалдаушы межелі кеден органына транзиттік декларацияны, сондай-ақ: автомобильдік көлікпен тасымалданатын тауарларға қатысты олардың тауарларды жеткізу орнына келген кезінен бастап 1 (бір) сағат ішінде, ал тауарлар кеден органының белгіленген жұмыс уақытынан тыс келген жағдайда, осы кеден органының жұмыс уақыты басталған кезден бастап 2 (екі) сағат ішінде; егер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында өзге мерзім белгіленбесе, су, әуе кемелерін және теміржол көлігін пайдалана отырып, тасымалданған тауарларға қатысты халықаралық тасымалдарды жүзеге асыру кезінде порттардың, әуежайлардың немесе теміржол станцияларының техникалық процеспен белгіленген уақыт ішінде онда бар басқа да құжаттарды ұсынуға міндетті. Кеден органының талабы бойынша тасымалдаушы тауарды көрсетуге міндетті. 4. Межелі кеден органы осы баптың 3-тармағында көрсетілген құжаттарды тасымалдаушы ұсынған кезден бастап 1 (бір) сағаттың ішінде кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамаларымен белгіленген тәртіппен тіркейді. 5. Межелі кеден органы кедендік транзиттің кедендік рәсімін мейілінше қысқа мерзімде, бірақ транзиттік құжаттарда немесе транзиттік декларация ретінде танылатын кедендік транзиттің кедендік рәсімін аяқтау туралы өзге де құжаттарда белгілерді қою жолымен құжаттарды тіркегеннен кейін жиырма төрт сағаттан кешіктірместен аяқтайды. Кеден органдарының кедендік транзиттің кедендік рәсімін аяқтауды ресімдеу тәртібі Кеден одағы комиссиясының шешімімен айқындалады. 6. Егер темір жол немесе су көлігімен тасымалданатын тауарларға қатысты кеден одағының кеден заңнамасымен немесе кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамаларымен өзге мерзім белгіленбесе, тасымалдаушы немесе өзге де мүдделі тұлға кедендік транзиттің кедендік рәсімі аяқталғаннан кейін үш сағаттың ішінде тауарларды уақытша сақтауға орналастырумен немесе оларды кеден рәсіміне сәйкес кедендік декларациялауға байланысты кедендік операцияларды жасауға міндетті. Осы тармақтың ережелері кеден одағының кедендік аумағынан әкетілетін тауарларға қатысты кету орнында кедендік рәсімді аяқтау кезінде қолданылмайды. 226-бап. Кедендік транзиттің кедендік рәсімі кезіндегі апат, дүлей күштің әсері немесе өзге де жағдаяттар кезінде қолданылатын шаралар 1. Кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды тасымалдауға кедергі болатын апаттар, еңсерілмес күштің әсері немесе өзге де жағдайлар кезінде тасымалдаушы тауарлар мен көлік құралдарының сақталуын қамтамасыз ету үшін барлық шараларды қолдануға, жақын кеден органына осы жағдаяттар туралы және тауарлардың орналасқан жері туралы дереу хабарлауға, сондай-ақ тауарлардың орнын ауыстыруға немесе (егер оның көлігі бұзылған болса) жақын кеден органына не оларды кеден органы көрсеткен өзге жерге тасымалдауды қамтамасыз етуге міндетті. Осы жағдаяттар туралы хабар алған кеден органы кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды тасымалдауға кедергі болатын туындаған жағдаяттар туралы жөнелтуші кеден органына және межелі кеден органына хабарлауға міндетті. 2. Осы баптың талаптарын сақтауға байланысты тасымалдаушы келтірген шығыстарды кеден органдары өтемейді. 227-бап. Кедендік транзиттің кедендік рәсіміне орналастырылатын (орналастырылған) шетелдік тауарларға қатысты кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеу бойынша міндеттің туындауы мен тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Декларантта кедендік транзиттің кедендік рәсімімен орналастырылатын шетелдік тауарларға қатысты әкелімдік кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет кеден органының транзиттік декларацияны тіркеген кезінен бастап туындайды. 2. Декларантта кедендік транзиттің кедендік рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) шетелдік тауарларға қатысты әкелімдік кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет: 1) осы рәсімнің қолданылу уақытында әкелімдік кедендік баждарды салықтарды төлеу мерзімі келген жағдайды қоспағанда, осы Кодекстің 225-бабының 6-тармағына сәйкес кедендік транзиттің кедендік рәсімі аяқталған кезде; 2) осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағымен белгіленген жағдайларда тоқтатылады. 3. Шетелдік тауарлар кеден органы белгілеген жеткізу орнына жеткізілмеген жағдайда, әкелімдік кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімі: 1) егер шетелдік тауарларды жеткізбеу тасымалдаушы кеден органының рұқсатынсыз алушыға немесе өзге де тұлғаға беру себебі бойынша болса - мұндай беру күні, ал егер бұл күн анықталмаса - кеден органының транзиттік декларацияны тіркеген күні; 2) апат немесе дүлей күш әсерінің салдарынан жойылуды (біржола жоғалуды) не тасымалдаудың (тасымалдың) және сақтаудың қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи кемуді қоспағанда, егер шетелдік тауарларды жеткізбеу тауарларды жоғалту себебі бойынша болса - мұндай жоғалту күні, ал егер бұл күн анықталмаса - кеден органының транзиттік декларацияны тіркеген күні; 3) шетелдік тауарларды жеткізбеу өзге де себептер бойынша болса - кеден органының транзиттік декларацияны тіркеген күні болып саналады. 4. Кедендік әкелу баждары, салықтар тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде төленуге жататын, кеден органының транзиттік декларацияны тіркеу күніне есептелген кедендік әкелу баждарының, салықтардың сомасына сәйкес келетін көлемде төленуге жатады. 5. Осы баптың 3 және 4-тармақтарына сәйкес төленген немесе өндіріп алынған кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеу бойынша міндетті осы баптың 2-тармағының 1) тармақшасына сәйкес тоқтату кезінде кедендік әкелу баждары, салықтар осы Кодекске сәйкес белгіленген тәртіпте қайтарылуға (есепке жатқызылуға) жатады. 6. Егер осы Кодекстің 85-бабының 3-тармағына сәйкес кедендік баждарды, салықтарды төлеуді қамтамасыз етуді кедендік транзит кедендік рәсімінің декларанты емес, өзге тұлға ұсынған болса, осы баппен көзделген жағдайларда кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеу бойынша міндет декларантпен қатар, мұндай тұлғада туындайды. 228-бап. Кедендік транзиттің кедендік рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) кеден одағының тауарларына қатысты кедендік әкету баждарын төлеу бойынша міндеттің туындауы мен тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Декларантта кеден одағының кедендік транзиттің кедендік рәсіміне орналастырылатын (орналастырылған) тауарларына қатысты кедендік әкету баждарын төлеу бойынша міндет осы Кодекстің 215-бабының 2-тармағының 5) тармақшасына сәйкес кеден органының транзиттік декларацияны тіркеген күнінен бастап күшіне енеді. 2. Декларантта кеден одағының кедендік транзиттің кедендік рәсіміне орналастырылатын (орналастырылған) тауарларына қатысты кедендік әкету баждарын төлеу бойынша міндет: 1) Осы рәсімнің қолданылу уақытында кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеу мерзімі келген жағдайды қоспағанда, осы Кодекстің 225-бабының 6-тармағына сәйкес кедендік транзиттің кедендік рәсімін аяқтау кезінде; 2) осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағымен белгіленген жағдайларда тоқтатылады. 3. Тауарлар кеден органы белгілеген жеткізу орнына жеткізілмеген жағдайда кедендік әкету баждарын төлеу мерзімі кеден органының транзиттік декларацияны тіркеген күні болып саналады. 4. Кедендік әкету баждары тауарларды экспорттың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде төленуге жататын кеден органының транзиттік декларацияны тіркеу күніне есептелген кедендік әкету баждарының, салықтардың сомасына сәйкес келетін көлемде төленуге жатады. 5. Осы баптың 3 және 4-тармақтарына сәйкес төленген немесе өндіріп алынған кедендік әкету баждарын төлеу бойынша міндетті осы баптың 2-тармағының 1) тармақшасына сәйкес тоқтату кезінде кедендік әкету баждары осы Кодекске сәйкес белгіленген тәртіппен қайтарылуға (есепке жатқызылуға) жатады. 33-тарау. Кеден қоймасының кедендік рәсімі 229-бап. Кеден қоймасының кедендік рәсімінің мазмұны Кеден қоймасы – шетелдік тауарлар кедендік бақылаумен кеден қоймасында белгіленген мерзім ішінде кедендік баждар, салықтар төленбестен және тарифтік емес реттеу шараларын қолданбастан сақталатын кездегі кедендік рәсім. 230-бап. Тауарларды кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастыру шарттары 1. Кеден қоймасының кедендік рәсіммен: оларды кеден қоймасының кедендік рәсіміне сәйкес кедендік декларациялау күніне жарамдылық және (немесе) сатылу мерзімі жүз сексен күнтізбелік күннен кем құрайтын тауарларды; тізбесі Кеден одағы комиссиясының шешімімен айқындалатын тауарларды қоспағанда, кез келген шетелдік тауарлар орналастырылуы мүмкін. 2. Кеден қоймасының кедендік рәсімімен бұрын өзге кедендік рәсімдермен орналастырылған тауарлар орналастырылуы мүмкін. 3. Осы Кодекспен көзделген жағдайларда, уақытша әкелудің немесе кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімдерінің қолданылуын тоқтату мақсатында кеден қоймасының кедендік рәсімімен шетелдік тауарлар орналастырылуы мүмкін. 4. Бұған кеден органының жазбаша нысандағы рұқсатының болуы шартымен, өздерінің үлкен габариттеріне байланысты кеден қоймасына орналастырыла алмайтын тауарларды кеден қоймасында іс жүзінде орналастырмастан, кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастыруға жол беріледі. Оларды кеден қоймасына іс жүзінде орналастырмастан, тауарларды осы кедендік рәсіммен орналастыру кезінде кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен кедендік баждардың, салықтардың төленуін қамтамасыз етуді ұсыну жағдайлары айқындалуы мүмкін. 231-бап. Тауарларды кеден қоймасында сақтау мерзімі 1. Тауарларды кеден қоймасында сақтау мерзімі тауарларды кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастырған күннен бастап үш жылдан аспауы тиіс. 2. Шектеулі жарамдылық және (немесе) сатылу мерзімі бар тауарлар жүз сексен күнтізбелік күннен кешіктірілмей, көрсетілген мерзім өткенге дейін өзге кедендік рәсіммен орналастырылуға тиіс. 3. Кеден қоймасында сақталу мерзімі өткен тауарларды кеден органдары осы Кодекстің 21-тарауына сәйкес ұстайды. 4. Тауарларды кеден қоймасының кедендік рәсімімен бірнеше рет орналастыру кезінде, соның ішінде осы рәсімнің декларанттары болып әр түрлі тұлғалар түскенде, тауарларды кеден қоймасында жалпы сақтау мерзімі осы баптың 1-тармағымен белгіленген мерзімнен аспауы тиіс. 232-бап. Кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлармен жасалатын операциялар 1. Бұл операциялар тауарлар жай-күйінің, орамдарының және (немесе) сәйкестендіру құралдарының өзгеруіне әкеп соқпауы шартымен, тауарларға қатысты өкілеттіктері бар тұлғалар немесе олардың өкілдері кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлармен олардың сақталуын қамтамасыз ету үшін қажетті әдеттегі операцияларды жасауға, соның ішінде тауарларды қарауға және өлшеуге, оларды кеден қоймасы шегінде орындарынан ауыстыруға құқылы. 2. Кеден органының рұқсатымен кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлармен қарапайым жинақтау операциялары, сондай-ақ: сынамалар мен үлгілерді іріктеп алу; партияны бөлшектеу, жөнелтілімдерді қалыптастыру, сұрыптау, орау, қайта орау, таңбалау бойынша операциялар, тауар түрін жақсарту бойынша операциялар жасалуы мүмкін. 3. Кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлармен жасалатын барлық операциялар Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасы бойынша жіктеме кодының өзгеруіне байланысты осы тауарлардың сипаттамасын өзгертпеуге тиіс. 4. Кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлардың барлығына немесе бір бөлігіне қатысты тауарларды иелену, пайдалану және (немесе) оларға билік ету құқықтарын беруді көздейтін мәмілелер жасалуы мүмкін. Ескерту. 232-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 233-бап. Кеден қоймалары және олардың түрлері 1. Кеден қоймасы болып кеден қоймасының кедендік рәсіміне сәйкес тауарларды сақтауға арналған арнайы белгіленген және жайластырылған құрылым, жай және (немесе) ашық алаңша танылады. 2. Кеден қоймалары ашық немесе жабық түрде болуы мүмкін. Егер олар кез келген тауарларды сақтау және тауарларға қатысты өкілеттіктері бар кез келген тұлғалардың пайдалануы үшін қолжетімді болса, кеден қоймалары ашық түрдегі қоймалар болып табылады. Егер олар кеден қоймасы иесінің тауарларын сақтауға арналған болса, кеден қоймалары жабық түрдегі қоймалар болып табылады. Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен жабық түрдегі кедендік қоймаларда сақталуға жол берілетін тауарлардың жекелеген санаттары айқындалуы мүмкін. 3. Кеден қоймаларын орналастыру, жайластыру және жабдықтау бойынша талаптар, сондай-ақ олардың құрылу және қызмет ету тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. 4. Кеден органдары кеден қоймаларының тізілімін жүргізеді және оларды мерзімді жариялауды, соның ішінде ақпараттық технологияларды пайдалана отырып қамтамасыз етеді. 5. Кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастырылған және (немесе) кеден қоймаларында орналастырылған тауарларға қатысты есеп жүргізу және есептілік беру тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. 234-бап. Тауарларды кеден қоймасында сақтау 1. Басқа тауарларға зиян келтіруі мүмкін немесе сақтаудың ерекше шарттарын талап ететін тауарлар мұндай тауарларды сақтау талаптарына сәйкес жабдықталған кеден қоймаларында орналастырылуға тиіс. 2. Кеден қоймасында экспорттың кедендік рәсімімен орналастырылған кеден одағының тауарларын алты ай ішінде сақтауға жол беріледі. 3. Кеден қоймасының қызмет етуі тоқтатылған жағдайда, кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлар осы қойманың қызмет етуін тоқтату туралы шешім қабылданған күннен кейінгі күннен бастап 60 (алпыс) күнтізбелік күн ішінде басқа кеден қоймасына ауыстырылуы не осы Кодекске сәйкес өзге кедендік рәсіммен орналастырылуға тиіс. 60 (алпыс) күнтізбелік күн ішінде осы тармақтың бірінші бөлігінде көрсетілген әрекеттер жасалмаған кезде осы Кодекстің 21-тарауына сәйкес тауарларды кеден органдары ұстайды. Ескерту. 234-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 235-бап. Кеден қоймасында сақталу кезеңінде жарамсыз болған, бүлінген немесе зақымданған тауарларды өзге кедендік рәсіммен орналастыру Кеден қоймасында сақталу кезеңінде ырық бермес күш әсерінің салдарынан жарамсыз болған, бүлінген немесе зақымданған тауарлар жарамсыз, бүлінген немесе зақымданған күйінде әкелінгендей болғанда, декларант таңдап алған кедендік рәсіммен орналастырылуға жатады. 236-бап. Кеден қоймасы кедендік рәсімінің қолданылуын аяқтау 1. Кеден қоймасы кедендік рәсімінің қолданылуы тауарлардың кеден қоймасында сақталу мерзімі өткенге дейін тауарларды өзге кедендік рәсіммен орналастырумен аяқталады. Кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлар өзге кедендік рәсіммен толық немесе ішінара орналастырылуы мүмкін. 2. Тауарларды өзге кедендік рәсіммен орналастырғаннан кейін бұл тауарлар оларды өзге кедендік рәсіммен орналастырған күннен кейінгі күннен бастап 3 (үш) жұмыс күні ішінде әкетілуге жатады. 237-бап. Кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) тауарларға қатысты кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеу бойынша міндеттің туындауы мен тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастырылатын шетелдік тауарларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет: 1) декларантта кеден органының кедендік декларацияны тіркеген кезінен бастап; 2) кеден қоймасының иесінде – тауарларды кеден қоймасына орналастырған кезден бастап туындайды. 2. Кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) шетелдік тауарларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет: 1) декларантта – тауарларды кеден қоймасына орналастыру кезінде не егер, тауарларды сақтау кеден қоймасында жүзеге асырылмаса, тауарларды өзге кедендік рәсіммен орналастыру кезінде; 2) кеден қоймасының иесінде – оларды өзге кедендік рәсіммен орналастыруға байланысты тауарларды кеден қоймасынан беру кезінде; 3) осы тармақтың 1) және 2) тармақтарында көрсетілген тұлғаларда – тауарлар осы Кодекстің 21-тарауына сәйкес ұсталғанда, сондай-ақ осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағымен белгіленген жағдайларда тоқтатылады. 3. Әкелімдік кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімі: 1) декларантта: апат немесе дүлей күш әсерінің салдарынан жойылуды (біржола жоғалуды) не тасымалдаудың (тасымалдың) және сақтаудың қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи кемуді қоспағанда, оларды кеден қоймасына орналастырғанға дейін тауарларды жоғалтқан жағдайда - мұндай жоғалту күні, ал егер бұл күн анықталмаса - кеден органының тауарларды кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеген күні; апат немесе дүлей күш әсерінің салдарынан жойылуды (біржола жоғалуды) не тасымалдаудың (тасымалдың) және сақтаудың қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи кемуді қоспағанда, егер тауарларды сақтау кеден қоймасында жүзеге асырылмаса, тауарларды өзге кедендік рәсіммен орналастырғанға дейін жоғалтқан немесе өзге тұлғаға берген жағдайда - мұндай жоғалту күні, ал егер бұл күн анықталмаса - кеден органының тауарларды кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеген күні; 2) кеден қоймасының иесінде: апат немесе дүлей күш әсерінің салдарынан жойылуды (біржола жоғалуды) не сақтаудың қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи кемуді қоспағанда, тауарларды жоғалтқан жағдайда - тауарлардың жоғалған күні, ал егер бұл күн анықталмаса - тауарлардың кеден қоймасына орналастырылған күні; мұндай тауарларға қатысты олардың кедендік рәсіммен орналастырылуын растайтын құжаттарды ұсынбастан тауарларды кеден қоймасынан берген жағдайда - беру күні, ал егер бұл күн анықталмаса - тауарлардың кеден қоймасына орналастырылған күні болып саналады. 4. Кедендік әкелу баждарын, салықтар тарифтік артықшылықтарды және кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктерді ескерместен, тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде төленуге жататын, кеден органының тауарларды кеден қоймасының кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеу күніне есептелген кедендік әкелу баждарының, салықтардың сомасына сәйкес келетін көлемде төленуге жатады. 238-бап. Оларды кеден қоймасында сақтағаннан кейін тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде кедендік баждарды, салықтарды есептеу ерекшеліктері Тауарларды кеден қоймасында сақтағаннан кейін оларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру кезде осы Кодекске сәйкес кедендік баждарды, салықтарды есептеу мақсаты үшін тауарлардың кедендік құны және (немесе) олардың табиғи көріністегі (саны, салмағы, көлемі немесе өзге де сипаттамасы) физикалық сипаттамасы кеден органының тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру үшін берілген кедендік декларацияны тіркеген күніне оларды осы күні кеден одағының кедендік аумағына әкелгендей айқындалады. 34-тарау. Кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімі 239-бап. Кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімінің мазмұны 1. Кедендік аумақта қайта өңдеу – шетелдік тауарлар әкелімдік кедендік баждарды, салықтарды төлеуден толық шартты түрде босатыла отырып және кейін қайта өңдеу өнімдерінің кеден одағының аумағынан тысқары әкетілумен тарифтік емес реттеу шараларын қолданбастан, белгіленген мерзімде кеден одағының кедендік аумағында қайта өңдеу бойынша операциялар жасау мақсаты үшін пайдаланылатын кездегі кедендік рәсім. 2. Кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлар шетелдік тауарлардың мәртебесін сақтайды, ал тауарларды қайта өңдеу бойынша операция нәтижесінде алынған тауарлар шетелдік тауарлардың мәртебесін алады. 3. Шетелдік тауарларды қайта өңдеу бойынша операцияларды жасау кезінде кеден одағының тауарларын пайдалануға жол беріледі. 240-бап. Тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру шарттары 1. Тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыруға: 1) кеден одағына мүше мемлекеттің уәкілетті органы берген және осы Кодекстің 244-бабымен айқындалған мәліметтерді қамтыған тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеу шарттары туралы құжаттың ұсынылуы; Тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру мақсаты оларды жөндеу болып табылса, осы тармақшаның бірінші бөлігінде көрсетілген құжат ретінде декларант кедендік декларацияны пайдалануға құқылы; 2) осы Кодекстің 248-бабына сәйкес балама тауарлармен ауыстыру жағдайын қоспағанда, кеден органдарының шетелдік тауарларды олардың қайта өңделу өнімдерінде сәйкестендіруі шартымен жол беріледі. Ескерту. 240-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 241-бап. Кедендік аумақта қайта өңдеу жөніндегі операциялар 1. Кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімінде тауарларды қайта өңдеу бойынша операциялар: 1) ол кезінде шетелдік тауарлар өздерінің жеке сипаттамалары жоғалтатын тауарларды қайта өңдеуді және өңдеуді; 2) монтаждауды, жинақтауды, бөлшектеуді және шақтауды қосқанда, тауарларды дайындауды; 3) оны қалпына келтіруді, құрамдас бөлшектерді ауыстыруды қосқанда, тауарды жөндеуді; 4) егер бұл тауарлар толық немесе ішінара қайта өңдеу процесінде пайдаланылса да, қайта өңдеу өнімдерінің өндірісіне жәрдем беретін немесе оны жеңілдететін тауарлардың шикізаты ретінде пайдалануды қамтиды. Бұл операция осы тармақтың 1) – 3) тармақшаларында көрсетілген операциялардың бірімен бір мезгілде жасалуы тиіс. 2. Тауарларды қайта өңдеу бойынша операцияларға: 1) оларды сатуға және тасымалдауға дайындау кезінде тауарлардың сақталуын қамтамасыз ету бойынша операциялар; 2) төл алу, жануарларды, құстарды, балықтарды өсіру және бордақылау, сондай-ақ шаян тәрізділер мен моллюскаларды өсіру; 3) ағаштар мен өсімдіктерді өсіру; 4) ақпаратты, дыбыс және бейне жазбаларды ақпарат тасымалдағыштарының кез келген түрлеріне көшіру және көбейту; 5) шетелдік тауарларды технологиялық процесте көмекші құралдар ретінде (жабдықтар, станоктар, тетіктер және басқалар) пайдалану жатпайды. 242-бап. Шетелдік тауарларды қайта өңдеу өнімдеріндегі сәйкестендіру Шетелдік тауарларды қайта өңдеу өнімдерінде сәйкестендіру мақсатында мынадай тәсілдер пайдаланылуы мүмкін: 1) декларанттың, қайта өңдеуді жүзеге асыратын тұлғаның немесе кеден органдары лауазымды тұлғаларының бастапқы шетелдік тауарларға арналған құжаттарға мөрлерді, мөртаңбаларды, сандық және басқа да таңбалауды қоюы; 2) шетелдік тауарлар масштабында егжей-тегжейлі сипаттау, суретке түсіру, бейнелеу; 3) шетелдік тауарлардың және оларды қайта өңдеу өнімдерінің алдын ала іріктеп алынған сынамаларын, үлгілерін салыстыру; 4) тауарларда бар маркалауды, соның ішінде сериялық нөмірлер түрінде пайдалану; 5) тауарлар сипатының және тауарларды қайта өңдеу бойынша жасалатын операциялардың негізінде, соның ішінде тауарларды қайта өңдеу бойынша операцияны жасаудың технологиялық процесінде шетелдік тауарларды пайдалану туралы, сондай-ақ қайта өңдеу өнімдері өндірісінің технологиясы туралы ұсынылған егжей-тегжейлі мәліметтерді зерттеу жолымен немесе тауарларды қайта өңдеу бойынша операцияларды жасау уақытында кедендік бақылауды жүзеге асыру жолымен қолданылуы мүмкін өзге де тәсілдер. 243-бап. Тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеу мерзімі 1. Тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеу мерзімі үш жылдан аспауы тиіс. Тауарларды қайта өңдеу мерзімінің өтуі оларды кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру күнінен, ал тауарларды жекелеген партиялармен (бірнеше партия) кедендік декларациялау кезінде – осы кедендік рәсіммен тауарлардың бірінші партиясын орналастыру күнінен басталады. Кеден одағы комиссиясының шешімімен тауарлардың жекелеген санаттары үшін тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің неғұрлым ұзақ мерзімі айқындалуы мүмкін. 2. Тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің мерзімі: 1) тауарларды қайта өңдеудің өндірістік процесінің ұзақтығын; 2) қайта өңдеу өнімдерін іс жүзінде әкету үшін және шетелдік тауарлардың артық қалдықтарына және қалдықтарына билік етумен байланысты кедендік операцияларды жасау үшін қажетті уақытты. 3. Тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеу мерзімі осы баптың 1-тармағымен белгіленген мерзім шегінде ұзартылуы мүмкін. 4. Тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеу мерзімін белгілеу және ұзарту тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. 244-бап. Тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеу шарттары туралы құжат 1. Кеден одағына мүше мемлекеттің уәкілетті органы беретін тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеу шарттары туралы құжатты аумағында осы осы құжат берілетін кеден одағына мүше мемлекеттің кез келген, соның ішінде тауарларды қайта өңдеу бойынша операцияларды тікелей жасамайтын тұлғасы алуы мүмкін. 2. Тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеу шарттары туралы құжат: 1) құжат берілген тұлға; 2) қайта өңдеу операцияларын тікелей жасайтын тұлға (тұлғалар); 3) шетелдік тауарлардың және оларды қайта өңдеу өнімдерінің атауы, Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасына сәйкес жіктемесі, олардың мөлшері мен құны; 4) сыртқы экономикалық мәміленің жасалғанын растайтын құжаттар не сыртқы экономикалық мәміле шеңберінде тауарларды иелену, пайдалану және (немесе) оларға билік ету құқығын растайтын өзге де құжаттар; 5) қайта өңдеу өнімдерінің шығарылу нормалары; 6) тауарларды қайта өңдеу бойынша операциялар, оларды жасау тәсілдері; 7) тауарларды сәйкестендіру тәсілдері; 8) қалдықтар мен артық қалдықтардың атауы, сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасына сәйкес жіктелуі, олардың мөлшері мен құны; 9) тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеу мерзімі; 10) егер мұндай ауыстыруға жол берілсе, балама тауарлармен ауыстыру; 11) қалдықтарды одан әрі коммерциялық пайдаланудың мүмкіндіктері; 12) тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру және осы кедендік рәсімді аяқтау болжанатын кеден органы (кеден органдары) туралы мәліметтерді қамтуға тиіс. 3. Егер бұл кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленсе, тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің шарттары туралы құжат өзге да мәліметтерді қамтуы мүмкін. 4. Тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің шарттары туралы құжатты беру, оған өзгерістер немесе толықтыруларды енгізу, сондай-ақ оны қайтарып алу (жою) нысаны мен тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. 5. Шетелдік тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсіміне сәйкес шығаруды кедендік аумақта қайта өңдеу шарттары туралы құжатты уәкілетті органы берген кеден одағына мүше мемлекеттің кеден органы жүзеге асырады. Ескерту. 244-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 245-бап. Кедендік аумақта қайта өңдеу өнімдерінің шығарылу нормалары 1. Қайта өңдеу өнімдерінің шығарылу нормасы деп шетелдік тауарлардың белгілі бір мөлшерін қайта өңдеу нәтижесінде пайда болған қайта өңдеу өнімдерінің мөлшері немесе проценттік құрамы түсініледі. 2. Егер кедендік аумақта қайта өңдеу бойынша операциялар сипаттамалары негізінен тұрақты болып қалатын және әдетте анық белгіленген техникалық талаптарға сәйкес жүзеге асырылатын және қайта өңдеудің өзгермеген сападағы өнімдерін алуға әкелетін тауарларға қатысты жасалса, кеден одағына мүше мемлекеттердің құзыретті органдары қайта өңдеу өнімдерінің стандартты шығарылу нормаларын белгілеуі мүмкін. 246-бап. Тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеу нәтижесінде пайда болған артық қалдықтар және өндірістік шығындар 1. Шетелдік тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеу нәтижесінде пайда болған артық қалдықтар, көрсетілген артық қалдықтар оларды одан әрі коммерциялық пайдалану үшін жарамсыз күйге қайта өңделген жағдайды қоспағанда, өзге кедендік рәсіммен орналастыруға жатады. 2. Кеден мақсаты үшін көрсетілген артық қалдықтар кеден одағының кедендік аумағына осы күйінде әкелінген тауарлар ретінде қаралады. Қалдықтардың кедендік құнын айқындау ерекшеліктері Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленеді. 3. Қайта өңдеу бойынша операцияларды жасау нәтижесінде пайда болатын және (немесе) біржола жоғалатын өндірістік шығындар өзге кедендік рәсіммен орналастырылуға жатпайды. Ескерту. 246-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 247-бап. Кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлардың қалдықтары Шығарылу нормаларына сәйкес қайта өңдеу бойынша операцияларды жасау нәтижесінде пайда болған тауарлардың қалдықтары өзге кедендік рәсіммен орналастырылуға жатады. 248-бап. Балама тауарлармен ауыстыру 1. Кеден органының рұқсатымен кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылған шетелдік тауарларды балама тауарлармен ауыстыруға жол беріледі. 2. Балама тауарлар деп өзінің сипаты, сапасы және техникалық сипаттамалары бойынша шетелдік тауарлармен сәйкес келетін кеден одағының тауарлары түсініледі. Кедендік экспорт рәсіміне сәйкес бұрын әкетілген тауарлардың құрамына кірген ақаулы түрдегі бөлшектерді, тораптарды, агрегаттарды кепілдікті жөндеу үшін әкелген жағдайда, кеден одағының өздерінің сипаты, сапасы мен техникалық сипаттамалары бойынша әкелінген тауарлармен сәйкес келетін тауарлары олардың жөнделген және (немесе) тозған жай-күйін ескерместен, баламалы тауарлар ретінде қаралады. 3. Балама тауарларды қайта өңдеу нәтижесінде алынған тауарлар осы тараудың ережелеріне сәйкес шетелдік тауарларды қайта өңдеу өнімдері ретінде қаралады. 4. Балама тауарлар шетелдік тауарлардың мәртебесін алады, сондай-ақ олармен ауыстырылған тауарлар кеден одағы тауарларының мәртебесін алады. 5. Егер шетелдік тауарларды балама тауарлармен ауыстыруға рұқсат етілсе, балама тауарлардан алынған қайта өңдеу өнімдерін әкетуге шетелдік тауарларды кеден одағының кедендік аумағына әкелгенге дейін жол беріледі. Бұл ретте мұндай ауыстыру тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. Ескерту. 248-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 249-бап. Кедендік аумақта қайта өңдеу кедендік рәсімінің қолданылуын аяқтау 1. Кедендік аумақта қайта өңдеу кедендік рәсімінің қолданылуы тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін қайта өңдеу өнімдерінің, қайта өңдеу бойынша операцияларға ұшырамаған шетелдік тауарлардың, қайта өңдеу нәтижесінде пайда болған қалдықтар мен артық қалдықтардың осы Кодекспен көзделген тәртіпте және шарттарда кері экспорттың кедендік рәсімімен орналастырылуымен аяқталады. Кедендік аумақта кедендік қайта өңдеу рәсімінің қолданылуы тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін қайта өңдеу жөніндегі операцияларға ұшырамаған қайта өңдеу өнімдерін, шетелдік тауарларды, қайта өңдеу нәтижесінде пайда болған қалдықтар мен тұқылдарды осы Кодексте көзделген тәртіппен және шарттарда ішкі тұтыну үшін кедендік шығару рәсіміне немесе кедендік транзит рәсімін қоспағанда, өзге кедендік рәсімге орналастыру арқылы аяқталуы мүмкін. Бұл ретте қайта өңдеу өнімдеріне қатысты тарифтік емес реттеу шаралары қолданылмайды. 2. Тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімінің қолданылуы (тауарларды қайта өңдеу мерзімінің өтуі) қайта өңдеу өнімдерін кедендік қойманың немесе уақытша әкелудің кедендік рәсімдерімен орналастырған жағдайда тоқтатыла тұруы мүмкін. Кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімінің қолданылуын тоқтата тұру және қайта жаңғырту тәртібі Кеден одағы комиссиясының шешімімен айқындалады. 3. Қайта өңдеу өнімдері кері экспорттың кедендік рәсімімен және (немесе) өзге де кедендік рәсімдермен бір немесе бірнеше партиялармен (жөнелтілімдермен) орналастырылуы мүмкін. Бұл ретте қайта өңдеу өнімдеріне қатысты тарифтік емес реттеу шаралары қолданылмайды. Ескерту. 249-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 250-бап. Кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндеттің туындауы мен тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Декларантта кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылатын тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет кеден органының кедендік декларацияны тіркеген кезінен бастап туындайды. 2. Декларантта кедендік кедендік аумақта қайта өңдеудің рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет: 1) осы рәсімнің қолданылу уақытында әкелу кедендік баждарды салықтарды төлеу мерзімі келген жағдайды қоспағанда, осы Кодекстің 243-бабының 1-тармағына сәйкес белгіленген тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімі аяқталған кезде; 2) осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағымен белгіленген жағдайларда тоқтатылады. 3. Кедендік әкелу баждарын, салықтарды төлеу мерзімі: 1) шетелдік тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеу шарттары туралы құжат берілген тұлға болып табылмайтын және (немесе) қайта өңдеу бойынша операцияларды кеден органдарының рұқсатынсыз тікелей жүзеге асыратын тұлға болып табылмайтын тұлғаға берген кезде – тауарлардың берілген күні, ал егер бұл күн анықталмаса - кеден органының тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеген күні; 2) апат немесе дүлей күш әсерінің салдарынан жойылуды (біржола жоғалуды) не тасымалдаудың (тасымалдың) және сақтаудың қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи кемуді қоспағанда - тауарлардың жоғалған күні, ал егер бұл күн анықталмаса - кеден органының тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеген күні; 3) осы Кодекстің 243-бабының 1-тармағына сәйкес белгіленген тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімі аяқталмаған кезде – тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткен күн болып саналады. 4. Кедендік әкелу баждар, салықтар тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктер ескерілместен, төленуге жататын, кеден органының тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеу күніне есептелген кедендік әкелу баждарының, салықтардың сомасына сәйкес келетін көлемде төленуге жатады. 5. Кері экспорттың кедендік рәсімімен орналастырылған қайта өңдеу өнімдерін кеден одағының кедендік аумағынан әкетпеген кезде осы Кодекстің 300-бабының 4-тармағының екінші бөлігіне сәйкес төленуге жататын әкелімдік кедендік баждардың, салықтардың сомасынан осы баптың 1-тармағында көрсетілген тұлға көрсетілген сомаға қатысты әкелімдік кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімін ұзарту берілгендей, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес белгіленген тәртіпте проценттерді төлейді. Проценттер кеден органының тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеген күнінен бастап кеден органының тауарларды кері экспорттың кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеген күніне дейін есептеледі. Ескерту. 250-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 251-бап. Шетелдік тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру ерекшеліктері 1. Тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде кедендік аумақта қайта өңдеудің рәсімімен орналастырылған және олардың шығарылу нормаларына сәйкес қайта өңдеу өнімдерін дайындау үшін пайдаланылған шетелдік тауарларға қатысты есептелген кеден әкелу баждарының, салықтардың сомалары төленеді. 2. Қайта өңдеу өнімдерін және (немесе) қайта өңдеу бойынша операцияларға ұшырамаған шетелдік тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде әкелімдік кедендік баждардың, салықтардың ставкалары, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес белгіленетін валюталар бағамы кеден органының тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеген күніне айқындалады. 3. Қайта өңдеу өнімдерін және (немесе) қайта өңдеу бойынша операцияларға ұшырамаған шетелдік тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде төленген кедендік әкелу баждарының, салықтардың сомасынан кеден органының тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны ұсынған күнінен бастап осы сомаға қатысты оларды төлеу мерзімін ұзарту берілгендей, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен есептелген проценттер төленеді. 35-тарау. Кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімі 252-бап. Кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу кедендік рәсімінің мазмұны 1. Кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу – кейін қайта өңдеу өнімдері кеден одағының кедендік аумағында әкеліне отырып, кеден одағының тауарлары кеден одағының кедендік аумағынан тыс қайта өңдеу бойынша операцияларды жасау мақсатымен кедендік баждарды, салықтарды төлеуден шартты түрде босатыла отырып және тарифтік емес реттеу шараларын қолданылмастан белгіленген мерзімде кеден одағының кедендік аумағынан әкетілетін кездегі кедендік рәсім. 2. Кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылған және кеден одағының кедендік аумағынан іс жүзінде әкетілген тауарлар кеден одағы тауарларының мәртебесін жоғалтады. 253-бап. Тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру шарттары 1. Тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыруға: 1) кеден одағына мүше мемлекеттің уәкілетті органы берген және осы Кодекстің 257-бабымен айқындалған мәліметтер бар тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу шарттары туралы құжаттың ұсынылуы шартымен жол беріледі. Егер тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу рәсімімен орналастыру мақсаты оларды жөндеу болып табылса, осы тармақшаның бірінші абзацында көрсетілген құжат ретінде кедендік декларация пайдаланылуы мүмкін; 2) осы Кодекстің 259-бабына сәйкес қайта өңдеу өнімдерін шетелдік тауарлармен ауыстырған жағдайды қоспағанда, кеден органдарында кеден одағының тауарларын оларды қайта өңдеу өнімдерінде сәйкестендіру мүмкіндігінің болуы шартымен жол беріледі. 2. Кеден одағының комиссия кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыруға тыйым салынған тауарлардың тізбесін айқындауға құқылы. 3. Тауарларды пайдалану және (немесе) оларға билік ету бойынша шектеулермен ұштасқан кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктер беріле отырып, ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлар оларды жөндеу бойынша операцияларды жасау үшін кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылуы мүмкін. Ескерту. 253-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 254-бап. Кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу бойынша операциялар Тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімінде қайта өңдеу бойынша операциялар: 1) тауарлар өздерінің жеке сипаттамаларын жоғалтатын кездегі тауарларды қайта өңдеуді және өңдеуді; 2) монтаждауды, жинақтауды, бөлшектеуді және шақтауды қосқанда тауарларды дайындауды; 3) оны қалпына келтіруді, құрамдас бөлшектерді ауыстыруды қосқанда тауарды жөндеуді қамтиды. 255-бап. Кеден одағының тауарларын қайта өңдеу өнімдеріндегі сәйкестендіру Кеден одағының тауарларын оларды қайта өңдеу өнімдерінде сәйкестендіру мақсатында мынадай тәсілдер қолданылуы мүмкін: 1) декларанттың, қайта өңдеуді жүзеге асыратын тұлғаның немесе кеден органдары лауазымды тұлғаларының кеден одағының бастапқы тауарларына арналған құжаттарға мөрлерді, мөртаңбаларды, сандық және басқа да таңбалауды қоюы; 2) кеден одағы тауарларының масштабында егжей-тегжейлі сипаттау, суретке түсіру, бейнелеу; 3) кеден одағы тауарларының және оларды қайта өңдеу өнімдерінің алдын ала іріктеп алынған сынамаларын, үлгілерін салыстыру; 4) тауарларда бар маркалауды, соның ішінде сериялық нөмірлер түрінде пайдалану; 5) тауарлар сипатының және тауарларды қайта өңдеу бойынша жүзеге асырылатын операциялардың негізінде, соның ішінде тауарларды қайта өңдеу бойынша операцияны жасаудың технологиялық процесінде кеден одағының тауарларын пайдалану туралы, сондай-ақ қайта өңдеу өнімдері өндірісінің технологиясы туралы ұсынылған егжей-тегжейлі мәліметтерді зерттеу жолымен қолданылуы мүмкін өзге де тәсілдер. 256-бап. Тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу мерзімі 1. Тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу мерзімі 2 (екі) жылдан аспауы тиіс. Тауарларды қайта өңдеу мерзімінің өтуі оларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру күнінен, ал тауарларды жекелеген партиялармен (бірнеше партия) кедендік декларациялау кезінде – осы кедендік рәсіммен тауарлардың бірінші партиясын орналастыру күнінен басталады. 2. Тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің мерзімі: 1) тауарларды қайта өңдеудің өндірістік процесінің ұзақтығын; 2) қайта өңдеу өнімдерін іс жүзінде әкелу үшін және оларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімін аяқтайтын кедендік рәсімдермен орналастыру үшін қажетті уақытты қамтиды. 3. Тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу мерзімі осы баптың 1-тармағымен белгіленген мерзім шегінде ұзартылуы мүмкін. 4. Тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу мерзімін белгілеу және ұзарту тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. 257-бап. Тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу шарттары туралы құжат 1. Кеден одағына мүше мемлекеттің уәкілетті органы беретін тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу шарттары туралы құжатты аумағында осы құжат берілетін кеден одағына мүше мемлекеттің кез келген тұлғасы алуы мүмкін. 2. Тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу шарттары туралы құжат: 1) құжат берілген адам; 2) қайта өңдеу операцияларын тікелей жүзеге асыратын адам (адамдар); 3) кеден одағы тауарларының және оларды қайта өңдеу өнімдерінің атауы, Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасына сәйкес жіктемесі, олардың мөлшері мен құны; 4) сыртқы экономикалық мәміленің жасалғанын растайтын құжаттар не сыртқы экономикалық мәміле шеңберінде тауарларды иелену, пайдалану және (немесе) оларға билік ету құқығын растайтын өзге де құжаттар; 5) қайта өңдеу өнімдерінің шығарылу нормалары; 6) тауарларды қайта өңдеу бойынша операциялар, оларды жасау тәсілдері; 7) тауарларды сәйкестендіру тәсілдері; 8) тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу мерзімі; 9) егер мұндай ауыстыруға жол берілсе қайта өңдеу өнімдерін шетелдік тауарлармен ауыстыру; 10) тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру және осы кедендік рәсімді аяқтау болжанатын кеден органы (кеден органдары) туралы мәліметтерді қамтуға тиіс. 3. Егер бұл кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленсе, тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің шарттары туралы құжат өзге де мәліметтерді қамтуы мүмкін. 4. Тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің шарттары туралы құжатты беру, оған өзгерістер немесе толықтыруларды енгізу, сондай-ақ оны қайтарып алу (жою) нысаны мен тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. 5.Кеден одағының тауарларын кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсіміне сәйкес шығаруды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу шарттары туралы құжатты уәкілетті органы берген кеден одағына мүше мемлекеттің кеден органы жүзеге асырады. 258-бап. Кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу өнімдерінің шығарылу нормалары 1. Қайта өңдеу өнімдерінің шығарылу нормасы деп кеден одағы тауарларының белгілі бір мөлшерін қайта өңдеу нәтижесінде пайда болған қайта өңдеу өнімдерінің мөлшері немесе пайыздық құрамы түсініледі. 2. Егер кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу бойынша операциялар сипаттары негізінен тұрақты болып қалатын және әдетте анық белгіленген техникалық талаптарға сәйкес жүзеге асырылатын және қайта өңдеудің өзгермеген сападағы өнімдерін алуға әкелетін тауарларға қатысты жасалса, кеден одағына мүше мемлекеттердің құзыретті органдары қайта өңдеу өнімдерінің стандартты шығарылу нормаларын белгілеуі мүмкін. 259-бап. Қайта өңдеу өнімдерін шетелдік тауарлармен ауыстыру 1. Егер жөндеу қайта өңдеу бойынша операциялар болып табылған жағдайда, сондай-ақ тауарларды құбыр жол көлігімен өткізген кезде кеден органының рұқсатымен өз сипаты, сапасы және техникалық сипаттамасы бойынша қайта өңдеу өнімдеріне сәйкес келетін қайта өңдеу өнімдерін шетелдік тауарлармен ауыстыруға жол беріледі. 2. Егер қайта өңдеу өнімдерін балама шетелдік тауарлармен ауыстыруға рұқсат берілсе, бұл тауарларды әкелуге кеден одағының тауарларын кеден одағының кедендік аумағынан тысқары әкеткенге дейін жол беріледі. Бұл ретте мұндай ауыстырудың тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. Ескерту. 259-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 260-бап. Кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу кедендік рәсімінің қолданылуын аяқтау 1. Кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімінің қолданылуы тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін қайта өңдеу өнімдерін осы Кодексте көзделген тәртіппен және шарттарда кері экспорттың немесе ішкі тұтынудың кедендік рәсімдерімен орналастырумен аяқталады. Кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу кедендік рәсімінің қолданылуы тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін қайта өңдеу бойынша операцияларға ұшырамаған тауарларды осы Кодексте көзделген тәртіппен және шарттарда кері импорт немесе экспорт кедендік рәсімдерімен орналастырумен аяқталады. Егер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлар және (немесе) оларды қайта өңдеу өнімдері кеден одағына мүше мемлекеттің аумағына міндетті қайтарылуға жатса, кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімі экспорттың кедендік рәсімімен аяқталмауға тиіс. 2. Қайта өңдеу өнімдері кері экспорт және ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсімдеріне бір немесе бірнеше партиялармен (жөнелтімдермен) орналастырылуы мүмкін. 261-бап. Кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсіміне орналастырылатын (орналастырылған)тауарларға қатысты әкету кедендік баждарын төлеу бойынша міндеттің пайда болуы мен тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Декларантта кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылатын тауарларға қатысты әкету кедендік баждарын, салықтарды төлеу бойынша міндет кеден органы кедендік декларацияны тіркеген сәтінен бастап пайда болады. 2. Декларантта кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) тауарларға қатысты әкетілетін кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет: 1) осы рәсімнің қолданылу уақытында әкету кедендік баждарын төлеу мерзімі басталған жағдайды қоспағанда, осы Кодекстің 260-бабының 1-тармағына сәйкес тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімі аяқталған кезде; 2) осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағында көрсетілген жағдайларда тоқтатылады. 3. Әкету кедендік баждарын төлеу мерзімі: 1) тауарларды қайта өңдеу бойынша операцияларды кеден органдарының рұқсатынсыз тікелей жүзеге асыратын тұлға болып табылмайтын тұлғаға берген кезде – тауарлардың берілген күні, ал егер бұл күн анықталмаса, - кеден органының тауарларды беру фактісін анықтаған күні; 2) авария немесе еңсерілмейтін күш әсерінің салдарынан жойылуды (біржола жоғалуды) не тасымалдаудың (тасымалдың) және сақтаудың қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи кемуді қоспағанда, тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін тауарларды жоғалтқан кезде - тауарлардың жоғалған күні, ал егер бұл күн анықталмаса, - кеден органының тауарларды жоғалту фактісін анықтаған күні; 3) осы Кодекстің 260-бабының 1-тармағына сәйкес тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімі аяқталмаған кезде – тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткен күн болып саналады. 4. Әкету кедендік баждары тауарларды экспорттың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде төленуге жататын, кеден органы тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеу күніне есептеген әкету кедендік баждарының сомаларына сәйкес келетін көлемде төленуге жатады. 262-бап. Қайта өңдеу өнімдерін ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсімімен орналастыру ерекшеліктері Қайта өңдеу өнімдерін ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде әкелу кедендік баждар, салықтар мынадай тәртіппен төленеді: 1) төленуге жататын әкелу кедендік баждардың сомасы тауарларды қайта өңдеу операциялары құнының негізінде айқындалады. Егер қайта өңдеу бойынша операциялардың құнын белгілеу мүмкін болмаса, ол қайта өңдеу өнімдерінің кедендік құны мен кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлардың кедендік құнының айырмашылығы ретінде, осы тауарлар кеден одағының кедендік аумағынан қайта өңдеу өнімдерін ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсіміне орналастыру күні әкетілген сияқты айқындалады. Егер қайта өңдеу өнімдеріне әкелу кедендік баждарының ерекшелікті ставкалары қолданылса, төленуге жататын әкелу кедендік баждарының сомасы қайта өңдеу бойынша операциялар құнының қайта өңдеу өнімдерінің кедендік құнына арақатынасына қайта өңдеу өнімдеріне қатысты ерекшелікті ставка бойынша есептелген әкелу кедендік баж сомасының қайта өңдеу өнімдері ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылған сияқты айқындалады; 2) төленуге жататын қосылған құн салығының сомасы бұл операциялардың құнын растайтын құжаттар болмаған кезде қайта өңдеу өнімдерінің құны мен қайта өңдеу үшін әкетілген тауарлардың кедендік құны арасындағы айырмашылық ретінде айқындалуы мүмкін тауарларды қайта өңдеу бойынша операциялар құнының негізінде айқындалады; 3) тауарларды қайта өңдеу бойынша операция әкетілген тауарларды жөндеу болып табылған жағдайды қоспағанда, қайта өңдеу өнімдеріне қатысты акциздердің сомасы толық көлемде төленуге жатады. 263-бап. Кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларды экспорт кедендік рәсімімен орналастыру ерекшеліктері 1. Кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларды экспорт кедендік рәсімімен орналастыру кезінде тауарлардың кедендік құны және (немесе) олардың табиғи көріністегі физикалық сипаттамасы (мөлшері, массасы, көлемі немесе өзге де сипаттамасы), әкету кедендік баждардың ставкалары, кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес белгіленетін валюталар бағамы кеден органының тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеген күніне айқындалады. 2. Кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларды экспорты кедендік рәсімімен орналастыру кезінде төленген әкелу кедендік баждардың, салықтардың сомасынан кеден органы тауарларды кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны ұсынған күнінен бастап осы сомаға қатысты оларды төлеу мерзімін ұзарту берілгендей, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленген тәртіппен есептелген проценттер төленеді. 36-тарау. Ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімі 264-бап. Ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімінің мазмұны Ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу – кейін қайта өңдеу өнімдеріне қолданылатын ставкалар бойынша әкелу кедендік баждарды төлей отырып, қайта өңдеу өнімдерін ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсімімен орналастыру шарты орындалған кезде, шетелдік тауарлар әкелу кедендік баждарды төлеместен, тыйымдар мен шектеулерді, сондай-ақ арнайы қорғау, демпингке қарсы және өтемдік шараларды қолдана отырып, белгіленген мерзім ішінде кеден одағының кедендік аумағында қайта өңдеу бойынша операцияларды жүзеге асыру үшін пайдаланылатын кездегі кедендік рәсім. 265-бап. Тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру шарттары 1. Ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу тізбесі Кеден одағына мүше мемлекетердің заңнамасымен айқындалатын тауарларға қатысты жол беріледі. 2. Тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастыруға: 1) кеден одағына мүше мемлекеттің уәкілетті органы берген және осы Кодекстің 269-бабымен айқындалған мәліметтері бар тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу шарттары туралы құжат ұсынылған; 2) кеден органдарының шетелдік тауарларды оларды қайта өңдеу өнімдерінде сәйкестендіру мүмкіндігі болған; 3) егер қайта өңдеу өнімдеріне қатысты төленуге жататын әкелу кедендік баждардың сомасы, егер олар ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылғандай болса, шетелдік тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырған күніне төленуге жататыннан аз болған; 4) қайта өңдеу өнімдері экономикалық тиімді тәсілмен бастапқы жай-күйіне келтіріле алмау шарты кезінде жол беріледі. 3. Ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлар шетелдік тауарлардың мәртебесін сақтайды, ал тауарларды қайта өңдеу нәтижесінде алынған тауарлар шетелдік тауарлардың мәртебесін алады. 4. Осы Кодекспен көзделген талаптар мен шарттар сақталған кезде бұрын ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімімен бұрын кедендік рәсімдермен орналастырылған шетелдік тауарлар орналастырылуы мүмкін. Ескерту. 265-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 266-бап. Ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу бойынша операциялар 1. Тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің кедендік рәсімінде қайта өңдеу бойынша операцияларға: 1) оның кезінде шетелдік тауарлар өздерінің жеке сипаттамаларын жоғалтатын тауарларды қайта өңдеуді және өңдеуді; 2) монтаждауды, жинақтауды, бөлшектеуді және шақтауды қоса алғанда, тауарларды дайындауды қамтиды. 2. Тауарларды қайта өңдеу бойынша операцияларға: 1) сатуға және тасымалдауға даярлау жөніндегі тауарлардың сақталуын қамтамасыз ету жөніндегі операциялар; 2) төл алу, малдарды, құстарды, балықтарды өсіру және бордақылау, сондай-ақ шаян тәріздестер мен моллюскілерді өсіру; 3) ағаштар мен өсімдіктер өсіру; 4) ақпаратты, дыбыс-және бейне жазбаларды ақпарат жеткізуші кез келген түрлеріне көшіру және көбейту жатпайды. 267-бап. Қайта өңдеу өнімдеріндегі шетелдік тауарларды сәйкестендіру Қайта өңдеу өнімдеріндегі шетелдік тауарларды сәйкестендіру мақсатында мынадай тәсілдер пайдаланылуы мүмкін: 1) декларанттың, қайта өңдеуді жүзеге асыратын тұлғаның немесе кеден органдары лауазымды тұлғаларының бастапқы шетелдік тауарларға мөрлер, мөртабандар, цифрлық және басқа да таңбалауларды қоюы; 2) шетелдік тауарларды ауқымды егжей-тегжейлі сипаттау, суретке түсіру, кескіндеу; 3) шетелдік тауарлардың және оларды қайта өңдеу өнімдерінің алдын ала іріктеп алынған сынамаларын, үлгілерін салыстыру; 4) тауарларда бар маркалауды, оның ішінде сериялық нөмірлер түрінде пайдалану; 5) тауарлар сипатының және тауарларды қайта өңдеу бойынша жүзеге асырылатын операциялардың негізінде, оның ішінде тауарларды қайта өңдеу бойынша операцияны жасаудың технологиялық процесінде шетелдік тауарларды пайдалану туралы, сондай-ақ қайта өңдеу өнімдері өндірісінің технологиясы туралы ұсынылған егжей-тегжейлі мәліметтерді зерттеу жолымен немесе тауарларды қайта өңдеу бойынша операцияларды жасау уақытында кедендік бақылауды жүзеге асыру жолымен қолданылуы мүмкін өзге де тәсілдер. 268-бап. Тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу мерзімі 1. Тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу мерзімі 1 (бір) жылдан аспауы тиіс. Тауарларды қайта өңдеу мерзімінің өтуі оларды ішкі тұтыну қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру күнінен, ал тауарларды жекелеген партиялармен (бірнеше партиямен) кедендік декларациялау кезінде – осы кедендік рәсіммен тауарлардың бірінші партиясын орналастыру күнінен басталады. Кеден одағы комиссиясының шешімімен тауарлардың жекелеген санаттары үшін тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің неғұрлым ұзақ мерзімі айқындалуы мүмкін. 2. Ішкі тұтыну үшін тауарларды қайта өңдеу мерзімі: 1) тауарларды қайта өңдеудің өндірістік процесінің ұзақтығын; 2) қайта өңдеу өнімдерін ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсіміне орналастыру үшін қажетті уақытты қамтиды. 3. Ішкі тұтыну үшін тауарларды қайта өңдеу мерзімі осы баптың 1-тармағымен белгіленген мерзім шегінде ұзартылуы мүмкін. 4. Ішкі тұтыну үшін тауарларды қайта өңдеу мерзімін белгілеу және ұзарту тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. 269-бап. Тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу шарттары туралы құжат 1. Кеден одағына мүше мемлекеттің уәкілетті органы беретін тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу шарттары туралы құжатты аумағында осы осы құжат берілетін кеден одағына мүше мемлекеттің кез келген, оның ішінде тауарларды қайта өңдеу бойынша операцияларды тікелей жүзеге асырмайтын тұлғасы алуы мүмкін. 2. Тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу шарттары туралы құжат: 1) құжат берілген тұлға; 2) қайта өңдеу бойынша операцияларды тікелей жүзеге асыратын тұлға (тұлғалар); 3) шетелдік тауарлардың және оларды қайта өңдеу өнімдерінің атауы, Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасына сәйкес жіктемесі, олардың мөлшері мен құны; 4) сыртқы экономикалық мәміленің жасалғанын растайтын құжаттар не сыртқы экономикалық мәміле шеңберінде емес тауарларды иелену, пайдалану және (немесе) оларға билік ету құқығын растайтын өзге де құжаттар; 5) қайта өңдеу өнімдерінің шығарылу нормалары; 6) тауарларды қайта өңдеу бойынша операциялар, оларды жасау тәсілдері; 7) тауарларды сәйкестендіру тәсілдері; 8) қалдықтар мен артық қалдықтардың, Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасына сәйкес атауы, жіктелуі, олардың мөлшері мен құны; 9) тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу мерзімі; 10) қалдықтарды одан әрі коммерциялық пайдаланудың мүмкіндіктері; 11) тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің кедендік рәсіміне орналастыру және осы кедендік рәсімді аяқтау болжанатын кеден органы (кеден органдары) туралы мәліметтерді қамтуы тиіс. 3. Егер бұл кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленсе, тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің шарттары туралы құжат өзге де мәліметтерді қамтуы мүмкін. 4. Тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің шарттары туралы құжатты беру, оған өзгерістер немесе толықтыруларды енгізу, сондай-ақ оны қайтарып алу (жою) нысаны мен тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. 5. Шетелдік тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің кедендік рәсіміне сәйкес шығаруды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу шарттары туралы құжатты уәкілетті органы берген кеден одағына мүше мемлекеттің кеден органы жүзеге асырады. Ескерту. 269-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 270-бап. Ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу өнімдерінің шығарылу нормалары 1. Қайта өңдеу өнімдерінің шығарылу нормасы деп шетелдік тауарлардың белгілі бір мөлшерін қайта өңдеу нәтижесінде пайда болған қайта өңдеу өнімдерінің мөлшері немесе проценттік құрамы түсініледі. 2. Егер ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу бойынша операциялар сипаттамалары негізінен тұрақты болып қалатын және әдетте анық белгіленген техникалық талаптарға сәйкес жүзеге асырылатын және қайта өңдеудің өзгермеген сападағы өнімдерін алуға әкелетін тауарларға қатысты жасалса, кеден одағына мүше мемлекеттердің құзыретті органдары қайта өңдеу өнімдерінің стандартты шығарылу нормаларын белгілеуі мүмкін. 271-бап. Тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу нәтижесінде пайда болған артық қалдықтар және өндірістік шығындар 1. Шетелдік тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу нәтижесінде пайда болған қалдықтар, көрсетілген қалдықтар оларды одан әрі коммерциялық пайдалану үшін жарамсыз күйге қайта өңделген жағдайды қоспағанда, өзге кедендік рәсіммен орналастыруға жатады. 2. Кедендік мақсаттар үшін көрсетілген қалдықтар кеден одағының кедендік аумағына осы күйінде әкелінген тауарлар ретінде қаралады. Қалдықтардың кедендік құнын айқындау ерекшеліктері Кеден одағы комиссиясының шешімімен белгіленеді. 3. Қайта өңдеу бойынша операцияларды жасау нәтижесінде пайда болатын және (немесе) біржола жоғалатын өндірістік шығындар өзге кедендік рәсімге орналастыруға жатпайды. Ескерту. 271-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 272-бап. Ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлардың қалдықтары Шығару нормаларына сәйкес ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу бойынша операцияларды жасау нәтижесінде пайда болған тауарлардың қалдықтары қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін өзге кедендік рәсіммен орналастыруға жатады. 273-бап. Ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімінің қолданылуын аяқтау Ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімінің қолданылуы тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін қайта өңдеу өнімдерін осы Кодекспен көзделген тәртіпте және шарттарда ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырумен аяқталады. Бұл ретте, қайта өңдеу өнімдеріне қатысты тарифтік емес реттеу шаралары қолданылмайды. 274-бап. Ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндеттің пайда болуы мен тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Декларантта ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастырылатын тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет кеден органының кедендік декларацияны тіркеген сәтінен бастап пайда болады. 2. Декларантта ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастырылатын тауарларға қатысты салықтарды төлеу бойынша міндет осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағында көрсетілген жағдайларда тоқтатылады. 3. Декларантта ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарын төлеу бойынша міндет: 1) осы рәсімнің қолданылу уақытында әкелу кедендік баждарды төлеу мерзімі басталған жағдайды қоспағанда, осы Кодекстің 268-бабының 1-тармағына сәйкес белгіленген тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімі аяқталған кезде; 2) осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағында көрсетілген жағдайларда тоқтатылады. 4. Шетелдік тауарларға қатысты салықтар тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсіміне сәйкес шығарғанға дейін төленуге жатады. 5. Әкелу кедендік баждарды төлеу мерзімі: 1) шетелдік тауарларды кедендік аумақта қайта өңдеу шарттары туралы құжат берілген тұлға болып табылмайтын және (немесе) қайта өңдеу бойынша операцияларды кеден органдарының рұқсатынсыз тікелей жүзеге асыратын тұлға болып табылмайтын тұлғаға берген кезде – тауарларды беру күні, ал егер бұл күн анықталмаса, - кеден органының тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеген күні; 2) авария немесе еңсерілмейтін күш әсерінің салдарынан жойылуды (біржола жоғалуды) не тасымалдаудың (тасымалдың) және сақтаудың қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи кемуді қоспағанда, тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін шетелдік тауарлар жоғалған кезде - тауарлардың жоғалған күні, ал егер бұл күн анықталмаса, - кеден органының тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеген күні; 3) осы Кодекстің 268-бабының 1-тармағына сәйкес белгіленген тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің кедендік рәсімі аяқталмаған кезде – тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткен күн болып саналады. 6. Осы баптың 5-тармағында көрсетілген әкелу кедендік баждары шетелдік тауарларды ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсіміне орналастыру кезінде төленуге жататын, кеден органының тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынған кедендік декларацияны тіркеу күніне есептелген әкелу кедендік баждардың сомасына сәйкес келетін көлемде төленуге жатады. 275-бап. Ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімінің күші аяқталған кезде қайта өңдеу өнімдерін ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру ерекшеліктері 1. Кеден одағына мүше мемлекеттер экономикасының салаларын дамыту және кеден одағына мүше мемлекеттердің аумақтарында инвестициялық тауарларды импорттық ауыстыруды ынталандыру мақсатында Кеден одағының комиссиясы, егер әкелу кедендік баждарды қолдану мақсаттары үшін қайта өңдеу өнімдеріне қатысты мұндай тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің кедендік рәсіміне орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күніне айқындалған кедендік құнның және (немесе) олардың табиғи көріністегі физикалық сипаттамасы (мөлшері, массасы, көлемі немесе өзге де сипаттамасы) қолданылуы мүмкін болғанда, тауарлардың және (немесе) оларды қайта өңдеу өнімдерінің жекелеген түрлерін айқындауға құқылы. 2. Қайта өңдеу өнімдеріне қатысты әкелу кедендік баждарының ставкалары ішкі тұтыну үшін шығарудың қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлардың шығу елі бойынша қолданылады. Қайта өңдеу процесінде әр түрлі елдерде шығарылған шетелдік тауарлар пайдаланылған жағдайларда, кедендік баждардың ставкаларын қолдану мынадай ерекшеліктерді ескере отырып жүзеге асырылады: 1) егер қайта өңдеу нәтижесінде Сыртқы экономикалық қызметтің тауар номенклатурасы бойынша кез келген бірінші төрт белгі деңгейінде өзгеріс болса, қайта өңдеу өнімдеріне сауда-саяси қатынастарында ұлттың ең қолайлы режимі берілетін елдерден әкелінетін тауарларға сияқты кедендік баждардың ставкалары қолданылады; 2) өзге жағдайларда, кедендік құны ең жоғары болып табылатын осы шетелдік тауарлардың шығарылу елі бойынша кедендік баждардың ставкалары қолданылады. 276-бап. Қайта өңдеу бойынша операцияларға ұшырамаған шетелдік тауарларды Ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімінің қолданылуы аяқталған кезде ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсімімен орналастыру ерекшеліктері 1. Қайта өңдеу бойынша операцияларға ұшырамаған шетелдік тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде тауарларды қайта өңдеу мерзімі өткенге дейін кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес белгіленетін әкелу кедендік баждарының ставкалары кеден органының тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеген күніне айқындалады. 2. Қайта өңдеу бойынша операцияларға ұшырамаған шетелдік тауарларды ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсімімен орналастыру кезінде төленген әкелу кедендік баждардың сомасынан кеден органының тауарларды ішкі тұтыну үшін қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеген күнінен бастап осы сомаға қатысты оларды төлеуді кейінге қалдыру берілгендей, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленген тәртіпте есептелген проценттер төленеді. 37-тарау. Уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімі 277-бап. Уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімінің мазмұны Уақытша әкелу (жол беру) – шетелдік тауарлар әкелу кедендік баждарын, салықтарды төлеуден шартты түрде толық немесе ішінара босатыла отырып және тарифтік емес реттеу шаралары қолданылмастан, кейіннен кері экспорт кедендік рәсімімен орналастырыла отырып кеден одағының кедендік аумағында белгіленген мерзім ішінде пайдаланылатын кездегі кедендік рәсім. 278-бап. Тауарларды уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімімен орналастыру шарттары 1. Тауарларды уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімімен орналастыруға осы кедендік рәсіммен орналастырылатын тауарларды уақытша әкелудің (жол берудің) кедендік рәсімін аяқтау мақсатымен оларды кейіннен кедендік декларациялау кезінде сәйкестендіру мүмкіндігінің болу шартымен жол беріледі. Тауарларды сәйкестендіру кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес уақытша әкелінген тауарларды ауыстыруға жол берілген жағдайларда талап етілмейді. 2. Уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсіміне: 1) оларды жекелеген данада жарнама және (немесе) көрсету мақсатында немесе көрме экспонаттары не өндіріс үлгілері ретінде уақытша әкелу жағдайларын қоспағанда, алкоголь, темекі және темекі өнімдерін қоса алғанда, тамақ өнімдерін, сусындарды; 2) қалдықтарды, оның ішінде өндірістің қалдықтарын; 3) кеден одағының кедендік аумағына әкелуге тыйым салынған тауарларды орналастыруға жол берілмейді. 3. Уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімімен бұрын өзге кедендік рәсімдермен орналастырылған тауарлар, осы Кодекспен көзделген талаптар мен шарттар сақталған кезде орналастырылуы мүмкін. 279-бап. Уақытша әкелінген тауарларды пайдалану және оларға билік ету бойынша шектеулер 1. Уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлар (бұдан әрі – уақытша әкелінген тауарлар) табиғи тозу немесе тасымалдаудың (тасымал) және (немесе) пайдаланудың (қолданудың) қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи кему салдарынан болған өзгерістерден басқа, өзгеріссіз жай-күйінде қалуға тиіс. Оларды кері экспорттау кезінде кеден органының тауарларды сәйкестендіруді қамтамасыз етуі шартымен уақытша әкелінген тауарлармен жөндеу операцияларын (күрделі жөндеу мен жаңғыртуды қоспағанда), техникалық қызмет көрсетуді және тауарларды қалыпты жай-күйде ұстау үшін қажетті басқа операцияларды қоса алғанда, олардың сақталуын қамтамасыз ету үшін қажетті операцияларды жасауға жол беріледі. Уақытша әкелінген тауарлармен сынақтар, зерттеулер, тестілеу, тексерулер жүргізуге, тәжірибелер немесе эксперименттер жүргізуге не оларды сынақтар, зерттеулер, тестілеу, тексерулер жүргізу, тәжірибелер немесе эксперименттер жүргізу барысында пайдалануға жол беріледі. 2. Уақытша әкелінген тауарлар декларанттың іс жүзіндегі иелігінде және пайдаланылуында болуы тиіс. 3. Декларанттың уақытша әкелінген тауарларды өзге тұлғаның иелігіне және пайдалануына: 1) оларға техникалық қызмет көрсету, жөндеу (күрделі жөндеуді және (немесе) жаңғыртуды қоспағанда), сақтау, тасымалдау мақсатында, сондай-ақ кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен және (немесе) халықаралық шарттарымен айқындалған жағдайлардағы өзге де мақсаттарда – кеден органының рұқсатынсыз; 2) өзге де жағдайларда – кеден органының рұқсатымен беруіне жол беріледі. 4. Уақытша әкелінген тауарларды өзге тұлғалардың иеленуіне және пайдалануына беруге кеден органының рұқсатын алу мақсатында осы тауарлардың декларанты оларды кедендік рәсіммен орналастыруды жүргізген кеден органына онда уақытша әкелінген тауарларды басқа тұлғаға беру себептерін және осы тұлға туралы мәліметтерді көрсете отырып, жазбаша өтініш береді. Уақытша әкелінген тауарларды өзге тұлғалардың иеленуіне және пайдалануына беру уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімінің декларантын осы тараумен белгіленген талаптар мен шарттарды сақтаудан босатпайды, сондай-ақ уақытша әкелу мерзімін тоқтата тұрмайды және ұзартпайды. 5. Көлік құралдары болып табылатын уақытша әкелінген тауарларды осы Кодекстің 48-тарауымен белгіленген тәртіпте халықаралық тасымалдаудың көлік құралдары ретінде кеден одағының кедендік аумағынан тыс жерлерде пайдалануға жол беріледі. Ескерту. 279-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 280-бап. Тауарларды уақытша әкелу мерзімі 1. Тауарларды уақытша әкелу мерзімін кеден органы мұндай әкелудің мақсаты мен жағдайларына негізделе отырып, декларанттың өтініші негізінде белгілейді және осы баппен көзделген жағдайларды қоспағанда, тауарларды уақытша әкелудің кедендік рәсімімен орналастырған күнінен бастап 2 (екі) жылдан аспауы тиіс. Декларанттың жазбаша өтініші бойынша тауарларды уақытша әкелу мерзімін кеден органы осы тармақтың бірінші бөлігінде көрсетілген мерзім не осы баптың 2-тармағына сәйкес айқындалған мерзім шегінде ұзартуы мүмкін. 2. Тауарлардың жекелеген санаттары үшін оларды кеден одағының кедендік аумағына әкелу мақсаттарына қарай Кеден одағының комиссиясы осы баптың 1-тармағының бірінші бөлігінде көрсетілген мерзімнен ұзақтығы неғұрлым қысқа немесе неғұрлым ұзақ мерзімді белгілеуі мүмкін. 3. Тауарларды уақытша әкелудің (жол берудің) кедендік рәсімімен бірнеше рет орналастырған кезде, оның ішінде осы кедендік рәсімнің декларанттары болып әртүрлі тұлғалар шыққан кезде, осы баптың 1-тармағының бірінші абзацында көрсетілген уақытша әкелудің жалпы мерзімінен, не осы баптың 2-тармағына сәйкес айқындалған мерзімнен аспауы тиіс. Ескерту. 280-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 281-бап. Уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімнің қолданылуын аяқтау және тоқтата тұру 1. Уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімінің қолданылуы уақытша әкелудің мерзімі өткенге дейін осы Кодексте көзделген тәртіппен және шарттарда уақытша әкелінген тауарларды кері экспорт кедендік рәсімімен орналастырумен аяқталады. Осы Кодекспен көзделген тәртіппен және шарттарда уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімінің қолданылуы уақытша әкелудің мерзімі өткенге дейін уақытша әкелінген тауарларды кедендік транзиттің кедендік рәсімін қоспағанда, осы Кодекспен көзделген тәртіпте және шарттарда өзге кедендік рәсіммен орналастырумен аяқталуы мүмкін. 2. Уақытша әкелудің мерзімі өткенге дейін уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімінің қолданылуы уақытша әкелінген тауарларды кеден қоймасы рәсіміне не Кеден одағы комиссиясының шешімімен айқындалған өзге кедендік рәсімге орналастырған жағдайда тоқтатыла тұруы мүмкін. Уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімін тоқтата тұру және жаңғырту тәртібі Кеден одағы комиссиясының шешімімен айқындалады. 3. Уақытша әкелінген тауарлар кері экспорттың кедендік рәсімімен не өзге кедендік рәсіммен бір немесе бірнеше партиялармен орналастырылуы мүмкін. Ескерту. 281-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 282-бап. Кедендік баждарды, салықтарды төлеуден толық шартты және ішінара шартты босату 1. Кедендік баждарды, салықтарды төлеуден толық шартты босатыла отырып уақытша әкелінетін тауарлардың тізбесі, сондай-ақ оның шекті мерзімдерін қоса алғанда, мұндай босатулардың шарттары кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына және (немесе) Кеден одағы комиссиясының шешімдеріне сәйкес айқындалады. 2. Егер Кеден одағы комиссиясының шешімімен өзге белгіленбесе, кедендік баждарды, салықтарды төлеуден толық шартты түрде босатыла отырып уақытша әкелінген тауарлар кеден органы осы тауарларды уақытша әкелудің (жол берудің) кедендік рәсімімен орналастырған кеден одағына мүше мемлекет аумағының шегінде пайдаланылады. 3. Олар бойынша кедендік баждарды, салықтарды толық шартты түрде төлеуден босату берілмеген тауарларға қатысты, сондай-ақ осы баптың 1-тармағына сәйкес белгіленген кедендік баждарды, салықтарды толық шартты түрде босатудың шарттарын сақтамаған кезде кедендік баждарды, салықтарды төлеуден ішінара шартты түрде босату қолданылады. Кедендік баждарды, салықтарды төлеуден ішінара шартты түрде босату кезінде мұндай тауарларды уақытша әкелудің (жол берудің) кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны тіркеген күні тауарлардың кеден одағының кедендік аумағында болуының әрбір толық және толық емес күнтізбелік айы үшін тауарлар ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылғанда төленуге жататындай кедендік баждардың, салықтардың сомасынан 3 (үш) процент төленеді. 4. Кедендік баждарды, салықтарды төлеуден ішінара шартты түрде босату кезінде әкелу кедендік баждардың, салықтардың сомасы тауарларды уақытша әкелудің (жол берудің) кедендік рәсімімен орналастыру кезінде осы кедендік рәсімнің қолданылу мерзімінің белгіленген кезеңі ішінде немесе декларанттың таңдауы бойынша мерзімді, бірақ 3 (үш) айда кемінде бір рет төленеді. Кедендік баждардың, салықтардың сомасын төлеу мерзімділігін кеден органының келісімімен декларант айқындайды. 5. Кедендік баждарды, салықтарды төлеуден ішінара шартты түрде босата отырып, уақытша әкелу кезінде өндіріп алынатын кедендік баждардың, салықтардың жалпы сомасы, егер тауарлар кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктерді ескерместен, мұндай тауарларды уақытша әкелудің (жол берудің) кедендік рәсімімен орналастыру үшін берілген кедендік декларацияны тіркеу күні ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылғанда төленуге жататындай кедендік баждардың, салықтардың сомасынан аспауға тиіс. 6. Уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімі аяқталған кезде осы Кодекстің 281-бабының 1-тармағына сәйкес кедендік баждарды, салықтарды төлеуден ішінара шартты түрде босату кезінде төленген кедендік баждардың, салықтардың сомасы қайтаруға (есепке жатқызуға) жатпайды. 283-бап. Уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарын, салықтарды төлеу бойынша міндеттің пайда болуы мен тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Декларантта уақытша әкелудің (жол берудің) кедендік рәсімімен орналастырылатын тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет кеден органы кедендік декларацияны тіркеген сәтінен бастап туындайды. 2. Декларантта уақытша әкелудің (жол берудің) кедендік рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет: 1) осы рәсімнің қолданылу кезінде әкелу кедендік баждарын, салықтарды төлеу мерзімі келген жағдайды қоспағанда, осы Кодекстің 281-бабының 1-тармағына сәйкес уақытша әкелудің (жіберудің) кедендік рәсімін аяқтау кезінде; 2) осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағымен белгіленген жағдайларда тоқтатылады. 3. Кедендік баждарды, салықтарды төлеуден ішінара шартты түрде босату кезінде әкелу кедендік баждар мынадай мерзімде: 1) уақытша әкелудің белгіленген мерзімі ішінде төленуге не мұндай төлемнің мерзімділігі жағдайында төленуге жататын әкелу кедендік баждарын, салықтар сомасының бірінші бөлігін төлеуге жататын кедендік баждардың, салықтардың барлық сомасын төлеу кезінде тауарларды уақытша әкелудің (жіберудің) кедендік рәсіміне сәйкес шығарғанға дейін; 2) мұндай төлемнің мерзімділігі жағдайында оның ішінде әкелу кедендік баждарын, салықтарды төлеу жүргізілетін кезең басталғанға дейін; 3) мұндай тауарларды пайдалану және (немесе) иелену бойынша шектеулермен ұштасатын кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктерді пайдалана отырып, уақытша әкелудің (жіберудің) кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларға қатысты: мұндай жеңілдіктерді пайдаланудан бас тартқан жағдайда – оған сәйкес тауарлар уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімімен орналастырылған кедендік декларацияға жеңілдіктерден бас тарту бөлігінде өзгерістер енгізілгенге дейін; мұндай жеңілдіктерді пайдалануға байланысты белгіленген мұндай тауарларды пайдалану және (немесе) иелену бойынша шектеулерді бұзу арқылы тауарлармен әрекеттер жасаған жағдайда – көрсетілген әрекеттерді жасаудың бірінші күні, ал егер бұл күн анықталмаса, – оған сәйкес тауарлар уақытша әкелудің (жол берудің) кедендік рәсімімен орналастырылған кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күні; 4) тауарлар кедендік баждарды, салықтарды төлеуден толық шартты түрде босатыла отырып, уақытша әкелудің (жол берудің) кедендік рәсімімен орналастырылған кездегі шарттарды бұзған жағдайда – оған сәйкес тауарлар уақытша әкелудің (жіберудің) кедендік рәсімімен орналастырылған кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күні төленуге жатады. 4. Әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеуден толық шартты түрде немесе ішінара шартты түрде босата отырып, уақытша әкелудің кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарын, салықтарды төлеу мерзімі: 1) уақытша әкелінген тауарларды кеден органының рұқсатынсыз өзге тұлғаларға табыс еткен кезде – табыс етілген күні, ал егер бұл күн анықталмаса – тауарларды уақытша әкетудің (жол берудің) кедендік рәсімімен орналастыру үшін берілген кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күні; 2) авария немесе еңсерілмейтін күш әсерінің салдарынан жойылуды (біржола жоғалуды) не тасымалдаудың (тасымалдың) және сақтаудың қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи кемуді қоспағанда, тауарларды уақытша әкелу мерзімі кезеңінде уақытша әкелінген тауарларды жоғалтқан кезде – тауарлардың жоғалған күні, ал егер бұл күн анықталмаса, - тауарларды уақытша әкетудің (жол берудің) кедендік рәсімімен орналастыру үшін берілген кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күні; 3) осы Кодекстің 281-бабының 1-тармағына сәйкес уақытша әкелу (жол беру) кедендік рәсімінің қолданылуын аяқтау кезінде – тауарларды уақытша әкелу мерзімі өткен күні болып саналады. 5. Әкелу кедендік баждар, салықтар осы баптың 4-тармағымен белгіленген жағдайларда мұндай тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде төленуге жататын кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша тарифтік артықшылықтарды және жеңілдіктерді ескерместен, оған сәйкес тауарлар уақытша әкелудің (жол берудің) кедендік рәсімімен орналастырылған кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күні есептелген әкелу кедендік баждарының, салықтардың сомасына сәйкес келетін көлемде төленуге жатады. Ескерту. 283-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 284-бап. Уақытша әкелінген тауарларды ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсімімен орналастыру ерекшеліктері 1. Уақытша әкелінген тауарларды ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсімімен орналастыру кезінде кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамаларына сәйкес белгіленетін әкелу кедендік баждардың, салықтардың ставкалары, валюталар бағамы уақытша әкелудің (жол берудің) кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күніне айқындалады. 2. Оларға қатысты ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімінің декларанты уақытша әкелудің (жіберудің) кедендік рәсімінде кедендік баждарды, салықтарды төлеген тауарларды уақытша әкелудің (жіберудің) кедендік рәсімінен кейін ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде, кедендік баждарды, салықтарды ішінара шартты түрде босату кезінде әкелу кедендік баждарды, салықтарды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылған кезде төленуге жататын кедендік баждардың, салықтардың және уақытша әкелудің (жіберудің) кедендік рәсіміне сәйкес төленген кедендік баждардың, салықтардың есептелген сомасының айырмашылығы көлемінде төленеді. Егер осы тармақтың бірінші бөлігінде көрсетілген тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырғанға дейін осы тауарлар кеден қоймасының, уақытша әкелудің (жіберудің) кедендік рәсімімен (рәсімдерімен) орналастырылса немесе уақытша сақтауға орналастырылса да осы тармақтың бірінші бөлігінің ережелері қолданылады. 3. Оларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды төлеуден шартты түрде толық немесе шартты түрде ішінара босату қолданылған тауарларды ішкі тұтыну үшін кедендік шығару рәсіміне орналастыру кезінде мұндай босату қолданылған кезең үшін егер осы сомаларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды төлеуден шартты түрде толық немесе шартты түрде ішінара босату қолданылған күннен бастап кейінге қалдыру (мерзімін ұзарту) ұсынылған жағдайда төленуі тиіс кедендік баждар, салықтар сомаларынан кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасында белгіленген тәртіппен есептелген процент төленуге тиіс. Уақытша әкелінген тауарлардың жекелеген санаттары үшін Кеден одағының комиссиясы осы тармақтың бірінші бөлігінде көрсетілген процентті төлемейтін жағдайларды айқындауға құқылы. Ескерту. 284-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 38-тарау. Уақытша әкетудің кедендік рәсімі 285-бап. Уақытша әкету кедендік рәсімінің мазмұны Уақытша әкету - кеден одағының тауарлары әкету кедендік баждарды төлеуден толық босатыла отырып және тарифтік емес реттеу шаралары қолданылмастан, кейін кері импорттың кеден рәсімімен орналастырыла отырып кеден одағының кедендік аумағынан тысқары жерлерге әкетілетін және белгіленген мерзім ішінде пайдаланылатын кездегі кедендік рәсім. Уақытша әкетудің кедендік рәсімімен орналастырылған және кеден одағының кедендік аумағынан іс жүзінде әкетілген тауарлар кеден одағы тауарларының мәртебесін жоғалтады. 286-бап. Тауарларды уақытша әкетудің кедендік рәсімімен орналастыру шарттары 1. Тауарларды уақытша әкетудің кедендік рәсімімен орналастыруға кейін уақытша әкетудің кедендік рәсімін аяқтау кезінде осы кедендік рәсіммен орналастырылған тауарларды сәйкестендіру мүмкіндігінің шарты орындалған кезде жол беріледі. Тауарларды сәйкестендіру кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес уақытша әкетілген тауарларды ауыстыруға жол берілген жағдайларда талап етілмейді. 2. Уақытша әкетудің кедендік рәсімімен: 1) оларды жарнама және (немесе) көрсету мақсатында немесе көрме экспонаттары не өнеркәсіптік үлгілер ретінде санаулы даналарда әкеткен жағдайларды қоспағанда, алкоголь, темекі және темекі өнімдерін, шикізатты және жартылай фабрикаттарды, жұмсалатын материалдар мен үлгілерді қосқанда, тамақ өнімдерін, сусындарды; 2) қалдықтарды, соның ішінде өнеркәсіптік қалдықтарды; 3) кеден одағының кедендік аумағынан тысқары жерлерге әкетуге тыйым салынған тауарларды орналастыруға жол берілмейді. 287-бап. Уақытша әкетілген тауарларды пайдалану және билік ету бойынша шектеулер 1. Уақытша әкетілген тауарлар тасымалдаудың (тасымалдың), сақтаудың және (немесе) пайдаланудың (қолданудың) қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи тозу немесе табиғи кему салдарынан болған өзгерістерден басқа, өзгеріссіз күйде қалуға тиіс. 2. Олардың кері импорты кезінде кеден органының тауарларды сәйкестендіруді қамтамасыз етуі шартымен жөндеу операцияларын (күрделі жөндеуді және жаңғыртуды қоспағанда) жөндеу операцияларын, техникалық қызмет көрсетуді және тауарларды қалыпты жай-күйде ұстау үшін қажетті басқа да операцияларды қосқанда, олардың сақталуын қамтамасыз ету үшін қажетті операцияларды жасауға жол беріледі. 288-бап. Тауарларды уақытша әкету мерзімі 1. Кеден органы тауарларды уақытша әкету мерзімін осы баптың 2-тармағымен көзделген жағдайды қоспағанда, мұндай әкетудің мақсаты мен жағдайын негізге ала отырып, декларанттың өтініші негізінде белгілейді. Кеден органы декларанттың жазбаша өтініші бойынша тауарларды уақытша әкетудің мерзімін осы баптың 2 және 3-тармақтарын ескере отырып, ұзарту мүмкін. 2. Оларды кеден одағының кедендік аумағынан тысқары жерлерге әкетудің мақсаттарына қарай тауарлардың жекелеген санаттары үшін, сондай-ақ оларды уақытша әкету кезінде кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес кері әкелу міндетті болып табылатын тауарлардың жекелеген түрлері үшін кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамаларымен мұндай тауарларды уақытша әкетудің шекті мерзімдері белгіленуі мүмкін. 3. Оларға қатысты кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамаларымен оларды осы мемлекеттің аумағына қайтару міндеттілігі белгіленбеген, уақытша әкетілген тауарларға меншік құқығын шетелдік тұлғаға берген жағдайда, бұл тауарларды уақытша әкету мерзімі ұзартуға жатпайды, ал бұл тауарлар осы Кодекстің 243-бабының 1-тармағының екінші бөлігін ескере отырып, экспорттың кедендік рәсімімен орналастырылуға жатады. Ескерту. 288-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 289-бап. Уақытша әкету кедендік рәсімінің қолданылуын аяқтау 1. Уақытша әкету кедендік рәсімінің қолданылуы уақытша әкетудің мерзімі өткенге дейін уақытша әкетілген тауарларды осы Кодекспен көзделген тәртіпте және шарттарды кері импорттың кедендік рәсімімен орналастырумен аяқталады. Егер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамаларына сәйкес уақытша әкетілген тауарлар кеден одағының кедендік аумағына міндетті түрде қайта әкелінуге жататын жағдайларды қоспағанда, уақытша әкету кедендік рәсімінің қолданылуы уақытша әкетудің мерзімі өткенге дейін оларды осы Кодекспен көзделген тәртіпте және шарттарды кеден органына іс жүзінде көрсетпестен, уақытша әкетілген тауарларды экспорттың, кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу немесе уақытша әкету кедендік рәсімдерімен орналастырумен аяқталуы мүмкін. 2. Уақытша әкетілген тауарлар кері импорттың кедендік рәсімімен не өзге кеден рәсіммен бір немесе бірнеше партиялармен орналастырылуы мүмкін. 290-бап. Уақытша әкетудің кедендік рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) тауарларға қатысты әкету кедендік баждарын, салықтарды төлеу бойынша міндеттің пайда болуы мен тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Декларантта уақытша әкетудің кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларға қатысты әкету кедендік баждарды төлеу бойынша міндет кеден органы кедендік декларацияны тіркеген кезінен бастап туындайды. 2. Декларантта уақытша әкетудің кедендік рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) тауарларға қатысты әкету кедендік баждарды төлеу бойынша міндет: 1) осы Кодекстің 289-бабының 1-тармағына сәйкес уақытша әкетудің кедендік рәсімін аяқтау кезінде; 2) осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағында көрсетілген жағдайларда тоқтатылады. 3. Авария немесе еңсерілмейтін күш әсерінің салдарынан не тасымалдаудың (тасымалдың) және сақтаудың, пайдаланудың (қолданудың) қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи кему нәтижесінде жойылуды (біржола жоғалуды) қоспағанда, осы Кодекстің 289-бабының 1-тармағына сәйкес уақытша әкету мерзімі өткенге дейін уақытша әкету кедендік рәсімі аяқталмаған кезде кеден органдары белгілеген уақытша әкету мерзімінің өткен күні әкету кедендік баждарын төлеу мерзімі болып саналады. 4. Әкету кедендік баждар тауарларды экспорттың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде төленуге жататын, тауарларды уақытша әкету кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күні есептелген әкету кедендік баждарының сомаларына сәйкес келетін көлемде төленуге жатады. 291-бап. Уақытша әкетілген тауарларды экспорттың кедендік рәсімімен орналастыру ерекшеліктері 1. Уақытша әкетілген тауарларды экспорттың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде тауарлардың кедендік құны және (немесе) олардың табиғи көріністегі физикалық сипаттамалары (саны, массасы, көлемі немесе өзге де сипаттамалары), әкету кедендік баждардың ставкалары, кеден одағына мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес белгіленетін валюта бағамы тауарларды экспорттың кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күніне айқындалады. 2. Тауарларды экспорттың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде төленген әкету кедендік баждарының сомасынан, егер тауарларды уақытша әкетудің кедендік рәсімімен орналастыру үшін ұсынылған кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күннен бастап осы сомаға қатысты мерзімін ұзарту берілгендей болса, кеден одағына мүше мемлекеттерінде заңнамаларымен белгіленген тәртіпте есептелген проценттер төленеді. 39-тарау. Кері импорттың кедендік рәсімі 292-бап. Кері импорт кедендік рәсімінің мазмұны 1. Кері импорт - кеден одағының кедендік аумағынан бұрын әкетілген тауарлар әкелу кедендік баждар, салықтар төленбестен және тарифтік емес реттеу шаралары қолданылмастан, осы Кодекстің 293-бабымен белгіленген мерзімдерде кеден одағының кедендік аумағына қайта әкетілетін кездегі кедендік рәсім. 2. Осы Кодекстің 253-бабының 3-тармағына сәйкес кеден одағының кедендік аумағынан әкетілген тауарларды қайта өңдеу өнімдері болып табылатын, осы Кодекстің 293-бабының 1-тармағының 4) тармақшасында көрсетілген тауарларды қоспағанда, кері импорттың кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлар, кеден одағы тауарларының мәртебесін алады. 293-бап. Тауарларды кері импорттың кедендік рәсімімен орналастыру шарттары 1. Кері импорттың кедендік рәсімімен: 1) Егер бұл тауарлар кері импорттың кедендік рәсімімен оларды кеден одағының кедендік аумағынан әкету кезінде кедендік шекара арқылы өткізген күннен кейінгі күннен бастап үш жыл ішінде немесе осы баптың 2-тармағына сәйкес белгіленген өзге де мерзімде орналастырылса; бұл тауарлар тасымалдаудың (тасудың), сақтаудың және (немесе) пайдаланудың (қолданудың) қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи тозу немесе табиғи кему салдарынан болған өзгерістерді қоспағанда, өзгеріссіз күйінде болса; кеден органына осы Кодекстің 294-бабына сәйкес құжаттар ұсынылса, экспорттың кедендік рәсіммен орналастырылған не кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларды қайта өңдеу өнімдері болып табылатын және кері экспорттың кедендік рәсіміне сәйкес кеден одағының кедендік аумағынан әкетілген, 2) егер бұл тауарлар уақытша әкету мерзімі ішінде әкелінсе және тасымалдаудың (тасудың) және (немесе) пайдаланудың (қолданудың) қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи тозу немесе табиғи кему салдарынан болған өзгерістерді, сондай-ақ оларды уақытша әкетудің кедендік рәсіміне сәйкес пайдалану кезінде мұндай тауарларға қатысты жол берілетін өзгерістерді қоспағанда, олар кеден одағының кедендік аумағынан әкетілгендегі сол күйінде болса, уақытша әкетудің кедендік рәсімімен орналастырылған; 3) егер бұл тауарлар қайта өңдеу мерзімі ішінде әкелінсе және және тасымалдаудың (тасудың), сақтаудың және (немесе) пайдаланудың (қол данудың) қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи тозу немесе табиғи кему салдарынан болған өзгерістерді қоспағанда, олар кеден одағының кедендік аумағынан әкетілгендегі сол күйінде болса, кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылған; 4) егер ақысыз (кепілді) жөндеу қайта өңдеудің мақсаты болса және оларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен шығару кезінде осы тауарларды ақысыз (кепілді) жөндеу себебі болып табылған ақаулықтың (ақаулықтардың) болуы ескерілген тауарларды қайта өңдеу өнімдерін қоспағанда, бұл тауарлар қайта өңдеу мерзімі ішінде кері импорттың кедендік рәсімімен орналастырылса, кедендік аумақтан тыс қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларды қайта өңдеу өнімдері болып табылатын, бұрын шығарылған тауарлар орналастырылуы мүмкін. 2. Тауарлардың жекелеген санаттарына қатысты Кеден одағы комиссиясының шешімімен осы баптың 1-тармағының 1) тармақшасында көрсетілген мерзімнен аспайтын мерзімдер белгіленуі мүмкін. 3. Кері импорт кезінде мұндай салықтардың сомасы және (немесе) проценттер тауарлардың кедендік аумақтан әкетілуімен байланысты төленбегенде не қайтарылғанда, салықтарды және (немесе) олардан проценттерді, сондай-ақ өзге де салықтардың, субсидиялардың сомасын және төленбеген не төлемдер, жеңілдіктер не тауарлардың кедендік аумақтан әкетілуімен байланысты өтеулер ретінде тікелей немесе жанама алынған өзге де соманы өтеу кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамаларымен белгіленген тәртіпте және шарттарда жүргізіледі. Кері импорттау кезінде кедендік әкелу баждарының сомалары тауарларды кедендік аумақтан әкетуге байланысты төленбеген не қайтарылған жағдайда, мұндай баждарды өтеу кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарына сәйкес жүргізіледі. 4. Осы баптың 1-тармағында көрсетілген, оған сәйкес тауарлар кеден одағының кедендік аумағынан әкетілген кедендік рәсімдердің бірінің декларанты болып табылатын тұлға кері импорт кедендік рәсімінің декларанты болып шығуы мүмкін. Кеден одағының кеден заңнамасымен өзге тұлғаның кері импорт кедендік рәсімінің декларанты болып шығуы мүмкін болатын жағдайлар белгіленуі мүмкін. 5. Тауарлар кері импорттың кедендік рәсімімен олар осы баптың 1-тармағында көрсетілген кедендік рәсімдердің бірімен орналастырылған кеден одағына мүше мемлекетте орналастырылады. Ескерту. 293-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 294-бап. Тауарларды кері импорттың кедендік рәсімімен орналастыру үшін қажетті құжаттар мен мәліметтер 1. Тауарларды кері импорттың кедендік рәсімімен орналастыру үшін декларант кеден органына тауарларды кедендік аумақтан әкету жағдайлары туралы мәліметтерді, сондай-ақ егер тауарлармен мұндай операциялар кеден одағының кедендік аумағынан тысқары жерлерде жүргізілсе, тауарларды жөндеу бойынша операциялар туралы мәліметтерді ұсынады. 2. Осы баптың 1-тармағында көрсетілген мәліметтерді растау үшін декларант тауарларды әкету кезінде қабылданған кедендік декларацияны, оларды әкету кезінде тауарлардың кедендік шекарадан өткен күнін растайтын құжаттарды ұсынады. 295-бап. Әкету кедендік баждарын қайтару (есепке алу) Егер көрсетілген тауарлар мұндай тауарларды экспорттың кедендік рәсімімен орналастырған күннен кейінгі күннен бастап 6 (алты) айдан кешіктірілмей кері импорттың кедендік рәсімімен орналастырылса, кері импорттың кедендік рәсімімен орналастырылған, осы Кодекстің 293-бабының 1-тармағының 1) тармақшасында көрсетілген тауарларға қатысты әкету кедендік баждарының төленген сомасын қайтару (есепке алу) жүргізіледі. 40-тарау. Кері экспорттың кедендік рәсімі 296-бап. Кері экспорт кедендік рәсімінің мазмұны Кері экспорт - кеден одағының кедендік аумағына бұрын әкелінген тауарлар не кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларды қайта өңдеу өнімдері әкелу кедендік баждарын, салықтарды төлеместен және (немесе) олардың төленген сомасын қайтара отырып және тарифтік емес реттеу шараларын қолданбастан осы аумақтан әкетілетін кездегі кедендік рәсім. 297-бап. Тауарларды кері экспорт кедендік рәсімімен орналастыру шарттары Кері экспорттың кедендік рәсімімен: 1) кеден одағының кедендік аумағында орналасқан, оның ішінде тарифтік емес реттеу шараларын бұза отырып әкелінген тауарлар және кедендік аумақта қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларды қайта өңдеу өнімдері; 2) егер бұл тауарлар сыртқы экономикалық мәміле шарттарының орындалмау себебі бойынша, оның ішінде мөлшері, сапасы, сипаттамасы бойынша қайтарылса, мына талаптардың сақталуы шартымен: тауарлар кері экспорттың кедендік рәсімімен ішкі тұтыну үшін шығарылған күннен кейінгі күннен бастап бір жыл ішінде орналастырылса; кеден органына осы Кодекстің 299-бабына сәйкес құжаттар ұсынылса; ақаулықтарды анықтау үшін тауарларды пайдалану қажет болған жағдайларды немесе тауарларды қайтаруға әкеп соққан өзге де жағдайларды қоспағанда, тауарлар кеден одағының кедендік аумағында пайдаланылмаса және жөнделмесе; кеден органының сәйкестендіруі мүмкін болғанда, ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлар орналастырылуы мүмкін. 298-бап. Кері экспорттың кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларды тасымалдау ерекшеліктері Кері экспорттың кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлар кеден одағының кедендік аумағынан осы Кодекстің 32-тарауына сәйкес әкетіледі. 299-бап. Бұрын ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларды кері экспорттың кедендік рәсімімен орналастыру үшін қажетті құжаттар мен мәліметтер Бұрын ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларды кері экспорттың кедендік рәсімімен орналастыру үшін декларант кеден органына: 1) тауарларды кеден одағының кедендік аумағына әкелу жағдайлары туралы (сыртқы экономикалық мәмілелердің жасалғандығын растайтын құжаттардың негізінде); 2) сыртқы экономикалық мәміленің шарттарын орындамау туралы; 3) осы тауарларды ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсімімен орналастыру туралы; 4) осы тауарларды ішкі тұтыну үшін шығару кедендік рәсімімен орналастырғаннан кейін пайдалану туралы мәліметтерді қамтитын құжаттарды ұсынады. 300-бап. Кері экспорт кедендік рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) тауарларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндеттің пайда болуы мен тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Декларантта кері экспорт кедендік рәсімімен орналастырылған (орналастырылатын) шетелдік тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет кеден органы кедендік декларацияны тіркеген сәтінен бастап туындайды. 2. Декларантта кері экспорт кедендік рәсімімен орналастырылған (орналастырылатын) шетелдік тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет: 1) Кеден одағы комиссиясының шешімімен айқындалған тәртіпте кету жеріндегі кеден органы растаған шетелдік тауарларды кеден одағының кедендік аумағынан іс жүзінде әкету кезінде; 2) осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағымен белгіленген жағдайларда тоқтатылады. 3. Авария немесе еңсерілмейтін күш әсерінің салдарынан не тасымалдаудың (тасымалдың) және сақтаудың қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи кему нәтижесінде жойылуды (біржола жоғалуды) қоспағанда, кері экспорттың кедендік рәсімімен орналастырылған шетелдік тауарларды кеден одағының кедендік аумағынан әкетпеу кезінде тауарларды кері экспорттың кедендік рәсімімен орналастыру үшін берілген кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күні әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу мерзімі болып саналады. 4. Осы баптың 3-тармағымен белгіленген әкелу кедендік баждар, салықтар кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктерді ескерместен, шетелдік тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде төленуге жататын, тауарларды кері экспорттың кедендік рәсімімен орналастыру үшін берілген кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күніне есептелген әкелу кедендік баждардың, салықтардың сомасына сәйкес келетін көлемде төленуге жатады. Кедендік аумақта қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларды қайта өңдеу өнімдеріне қатысты әкелу кедендік баждар, салықтар кедендік аумақта қайта өңдеу кедендік рәсімімен орналастырылған және олардың шығарылым нормаларына сәйкес қайта өңдеу өнімдерін дайындау үшін пайдаланылған шетелдік тауарларға қатысты төленуге жататын кедендік баждардың, салықтардың сомасына сәйкес келетін көлемде төленуге жатады. 5. Осы баптың 2-тармағының 1) тармақшасына сәйкес әкелу кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндет тоқтатылған кезде осы баптың 3-тармағына сәйкес төленген немесе өндіріп алынған әкелу кедендік баждар, салықтар осы Кодекске сәйкес белгіленген тәртіпте қайтарылуға жатады. 6. Кері экспорттың кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларға қатысты әкелу кедендік баждар, салықтар төленуге жатпайды. 301-бап. Әкелу кедендік баждарының, салықтардың сомасын қайтару (есепке алу) Кері экспорт кедендік рәсімімен орналастырылған және кеден одағының кедендік аумағынан іс жүзінде әкетілген, осы Кодекстің 297-бабының 1-тармағының 2) тармақшасында көрсетілген тауарларға қатысты осы Кодекстің 13-тарауына сәйкес төленген әкелу кедендік баждардың, салықтардың сомасын қайтару (есепке алу) жүргізіледі. 41-тарау. Бажсыз сауда кедендік рәсімі 302-бап. Бажсыз сауда кедендік рәсімінің мазмұны Бажсыз сауда - тауарлар кеден одағының кедендік аумағынан кететін жеке тұлғаларға не шетелдік дипломатиялық өкілдіктерге, оларға теңестірілген халықаралық ұйымдардың өкілдіктеріне, консулдық мекемелерге, сондай-ақ дипломатиялық агенттерге, консулдық лауазымды адамдарға және олардың өздерімен бірге тұратын отбасы мүшелеріне кедендік баждар, салықтар төленбестен және тарифтік емес реттеу шаралары қолданылмастан, бажсыз сауда дүкендерінде бөлшек түрде сатылатын кездегі кедендік рәсім. Ескерту. 302-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 303-бап. Тауарларды бажсыз сауда кедендік рәсімімен орналастыру шарттары 1. Кеден одағының кедендік аумағына әкелуге, кеден одағының кедендік аумағынан тыс жерлерге әкетуге тыйым салынған, сондай-ақ кеден одағына мүше мемлекеттердің аумақтарында айналдыруға тыйым салынған тауарларды қоспағанда, бажсыз сауда кедендік рәсімімен кез келген тауарлар орналастырылуы мүмкін. Кеден одағының комиссиясы бажсыз сауда кедендік рәсімімен орналастырылуға жатпайтын өзге тауарлардың тізбесін белгілеуі мүмкін. 2. Осы тауарлардың сату жүзеге асырылатын бажсыз сауда дүкенінің иесі ғана бажсыз сауда кедендік рәсімімен орналастырылатын тауарлардың декларанты болып түсе алады. 3. Бажсыз сауда дүкенінің жұмыс істеуін қамтамасыз ету үшін пайдаланылатын тауарлар бажсыз сауда кедендік рәсімімен орналастырылуға жатпайды. 4. Кеден одағының тауарлары бажсыз сауда кедендік рәсімімен кедендік декларацияны беру жолымен орналастырылады. 304-бап. Бажсыз сауда дүкендері 1. Бажсыз сауда дүкендерінің жұмыс істеу тәртібі, оларды орналастыру, абаттандыру және жабдықтау талаптары, аталған дүкендерде тауарларды сату ережесі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. 2. Бажсыз сауда кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларға қатысты есеп жүргізу және есептілік беру тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. Ескерту. 304-баптың мемлекеттік тілдегі мәтіні өзгеріссіз қалдырылды - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 305-бап. Бажсыз сауда кедендік рәсімін аяқтау 1. Бажсыз сауда кедендік рәсімінің қолданысы осы кедендік рәсімімен орналастырылған тауарларды осы Кодекстің 302-бабында көрсетілген тұлғаларға бажсыз сауда дүкендерінде бөлшек түрде сатумен немесе осы Кодекске сәйкес өзге кедендік рәсімдермен орналастырумен аяқталады. 2. Бажсыз сауда дүкендерінің қызметін тоқтатқан жағдайда, бажсыз сауда кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлар аталған дүкеннің қызметі тоқтатылған күнінен кейінгі күнінен бастап 1 (бір) ай ішінде өзге кедендік рәсімімен орналастырылуға жатады. Осы тармақтың 1-бөлігінде көрсетілген әрекеттер жасалмаған кезде осы Кодекстің 21-тарауына сәйкес кеден органдары тауарларды ұстайды. Ескерту. 305-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 306-бап. Бажсыз сауданың кеден рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) шетелдік тауарларға қатысты әкету кедендік баждарды төлеу бойынша міндеттің пайда болуы мен тоқтатылуы және оларды төлеу мерзімі 1. Декларантта бажсыз сауда кедендік рәсімімен орналастырылатын шетелдік тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарын, салықтарды төлеу бойынша міндет кеден органы кедендік декларацияны тіркеген сәтінен бастап туындайды. 2. Декларантта бажсыз сауда кедендік рәсімімен орналастырылатын (орналастырылған) шетелдік тауарларға қатысты әкелу кедендік баждарын, салықтарды төлеу міндеті: 1) бұл тауарларды осы Кодекстің 302-бабында көрсетілген тұлғаларға сатқан кезде; 2) бұл тауарларды өзге кедендік рәсіммен орналастырған кезде; 3) осы Кодекстің 21-тарауына сәйкес кеден органдары тауарларды ұстаған кезде; 4) осы Кодекстің 80-бабының 2-тармағымен белгіленген жағдайларда тоқтатылады. 3. Әкелу кедендік баждарын, салықтарды төлеу мерзімі болып: 1) бажсыз сауда кедендік рәсімінің талаптары мен шарттарын бұза отырып, шетелдік тауарларды пайдалану және иелену кезінде - белгіленген талаптар мен шарттарды бұзатын әрекеттердің жасалған күні, ал егер бұл күн анықталмаса, - тауарларды бажсыз сауда кедендік рәсімімен орналастыру үшін берілген кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күні; 2) авария немесе еңсерілмейтін күш әсерінің салдарынан жойылуды (біржола жоғалуды) не тасымалдаудың (тасымалдың) және сақтаудың қалыпты жағдайы кезіндегі табиғи кемуді қоспағанда, шетелдік тауарларды жоғалтқан жағдайда, - тауарларды жоғалтқан күні, ал егер бұл күн анықталмаса, - тауарларды бажсыз сауда кедендік рәсімімен орналастыру үшін берілген кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күні саналады. 4. Осы баптың 3-тармағында белгіленген жағдайларда әкелу кедендік баждар, салықтар тарифтік артықшылықтарды және кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша жеңілдіктерді ескерместен, тауарларды ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімімен орналастыру кезінде төленуге жататын, оған сәйкес тауарлар бажсыз сауда кедендік рәсімімен орналастырылған кедендік декларацияны кеден органы тіркеген күніне есептелген әкелу кедендік баждарының, салықтардың сомасына сәйкес келетін көлемде төленуге жатады. Ескерту. 306-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 42-тарау. Жою кедендік рәсімі 307-бап. Жою кедендік рәсімінің мазмұны Жою - шетелдік тауарлар әкелу кедендік баждарын, салықтарды төлеместен және тарифтік емес реттеу шараларын қолданбастан кедендік бақылаумен жойылатын кездегі кедендік рәсім. Тауарларды залалсыздандыру, толық жою немесе өзгеше олар ішінара немесе толық өзінің тұтыну және (немесе) өзге де қасиеттерін жоғалтатын және экономикалық тиімді тәсілмен бастапқы жай-күйіне келтіру мүмкін болмайтын жай-күйге келтіру тауарларды жою деп түсініледі. Кедендік жою рәсімі, чондай-ақ апат немесе еңсерілмейтін күш әсерінің салдарынан жойылған, біржола жоғалған тауарларға қатысты қолданылуы мүмкін. Ескерту. 307-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 308-бап. Тауарларды жоюдың кедендік рәсімімен орналастыру шарттары 1. Тауарларды жою кедендік рәсімімен орналастыруға кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамаларына сәйкес тиісті уәкілетті мемлекеттік орган беретін, онда жою тәсілі мен орны көрсетілетін жою мүмкіндігі туралы қорытынды негізінде жол беріледі. Тауар апат немесе еңсерілмейтін күш әсерінің салдарынан біржола жоғалған жағдайда қорытынды талап етілмейді. Мұндай тауарларды жоюдың кедендік рәсімімен орналастыру үшін тауарларды апат немесе еңсерілмейтін күш әсерінің салдарынан біржола жоғалту фактілерін растайтын құжаттар ұсынылуы тиіс. 2. Жою кедендік рәсімімен мынадай санаттағы тауарлар орналастырылмайды: 1) мәдени, археологиялық, тарихи құндылықтар; 2) індеттер мен эпизоотиялардың және карантинді объектілердің таралуының жолын кесу мақсатында, оларды жою талап етілетін жағдайларды қоспағанда, кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамаларына және (немесе) халықаралық шарттарға сәйкес қорғалатын түрлерге жататын жануарлар мен өсімдіктер, олардың бөліктері мен дериваттары; 3) кепілдік қатынастар тоқтағанға дейін кепілдік зат ретінде кеден органдары қабылдаған тауарлар; 4) алынған немесе тыйым салынған тауарлар, оның ішінде кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамаларына сәйкес заттай дәлелдемелер болып табылатын тауарлар; 5) тізбесін Кеден одағының комиссиясы айқындайтын өзге де тауарлар. 3. Егер мұндай жою: 1) қоршаған ортаға зиян келтіруі немесе адам өмірі мен денсаулығы үшін қауіп төндіруі мүмкін болса; 2) олардың кәдімгі мақсатына сәйкес тауарларды тұтыну жолымен жүргізілсе; 3) кеден одағына мүше мемлекеттер үшін шығыстарға әкеп соқса, тауарларды жоюға жол берілмейді. 4. Тауарларды жою кедендік рәсімі декларанттың есебінен жүргізіледі. 5. Тауарларды жою осы тауарларды іс жүзінде жою үшін қажетті уақыт, оларды жою тәсілі мен орны негізінде кеден органы белгілеген мерзімдерде жүргізіледі. 309-бап. Жою кедендік рәсімін қолданудың ерекшеліктері 1. Тауарларды жою тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен айқындалады. 2. Тауарларды жою нәтижесінде қалыптасқан қалдықтар, оларды одан әрі пайдалану мүмкін болған кезде тиісті кедендік рәсімге орналастырылуы тиіс және әкелу кедендік баждары мен салықтарды өндіріп алу мақсаты үшін кеден одағының кедендік аумағына осы күйінде әкелінген шетелдік тауар ретінде қаралады. Тауарларды жою нәтижесінде қалыптасқан қалдықтар кеден одағының кедендік аумағында оларды одан әрі коммерциялық пайдалану үшін жарамсыз күйде болған және экономикалық тиімді тәсілмен бастапқы қалпына келтіру мүмкін болмаған жағдайда, олар кеден одағының тауары ретінде қаралады. 43-тарау. Мемлекет пайдасына бас тарту кедендік рәсімі 310-бап. Мемлекет пайдасына бас тарту кедендік рәсімінің мазмұны 1. Мемлекет пайдасына бас тарту - шетелдік тауарлар кедендік төлемдерді төлеместен және тарифтік емес реттеу шараларын қолданбастан кеден одағына мүше мемлекеттердің меншігіне өтеусіз берілетін кедендік рәсім. 2. Мемлекет пайдасына бас тарту кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлар кеден одағы тауарларының мәртебесін алады. 311-бап. Тауарларды мемлекет пайдасына бас тарту кедендік рәсімімен орналастыру шарттары 1. Кеден одағының кедендік аумағына әкелуге тыйым салынған, сондай-ақ кеден одағына мүше мемлекеттердің аумағында айналымға тыйым салынған тауарларды қоспағанда, шетелдік тауарлар мемлекет пайдасына бас тарту кедендік рәсімімен орналастырылуы мүмкін. Кеден одағы комиссиясының шешімімен мемлекет пайдасына бас тартудың кедендік рәсімімен орналастыруға жатпайтын өзге тауарлардың тізбесі белгіленуі мүмкін. 2. Мемлекет пайдасына тауарлардан бас тарту тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамаларымен айқындалады. 7-бөлім. ТАУАРЛАРДЫҢ ЖЕКЕЛЕГЕН САНАТТАРЫНА ҚАТЫСТЫ КЕДЕНДІК ШЕКАРА АРҚЫЛЫ ӨТКІЗУ ЖӘНЕ КЕДЕНДІК ОПЕРАЦИЯЛАРДЫ ЖАСАУ ЕРЕКШЕЛІКТЕРІ 44-тарау. Халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберілетін тауарларға қатысты кедендік операцияларды жасау ерекшеліктері 312-бап. Халықаралық почта жөнелтілімдері 1. Халықаралық почта жөнелтілімдеріне посылкалар және Дүниежүзілік почта одағының актілеріне сәйкес почта алмасу объектілері болып табылатын жазбаша хат-хабарлар жөнелтілімдері жатады. 2. Халықаралық почта жөнелтілімдерін жіберу Дүниежүзілік почта одағының актілерімен көзделген құжаттармен қоса жіберілуге тиіс. 3. Халықаралық почта женелтілімдерін кеден органының рұқсатынсыз почта байланысының операторларын олардың алушыларға беруі не кеден одағының кедендік аумағынан тыс жерлерге жөнелтуі мүмкін емес. 313-бап. Тауарларды халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберу ерекшеліктері 1. Халықаралық почта жөнелтілімдерімен: 1) кеден одағының кедендік аумағына әкелуге немесе осы аумақтан әкетуге тыйым салынған; 2) Дүниежүзілік почта одағының актілеріне сәйкес жіберуге тыйым салынған; 3) егер мұндай тауарлар Кеден одағы комиссиясының шешіміне сәйкес халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберілуге тыйым салынса, оларға қатысты шектеулер қолданылатын тауарларды жіберуге жол берілмейді. 2. Жеке тұлғалардың атына халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберілетін жеке пайдалануына арналған тауарларға қатысты, сондай-ақ Кеден одағы комиссиясының шешімімен айқындалған өзге жағдайларда тарифтік емес реттеу шаралары қолданылмайды. 3. Халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберуге тыйым салынған және (немесе) шектеулер қойылған тауарларға билік ету Кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамаларына сәйкес жүргізіледі. 314-бап. Халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберілетін тауарларға қатысты кедендік операцияларды жасау ерекшеліктері 1. Халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберілетін тауарларға қатысты кедендік операцияларды кеден органдары халықаралық почта алмасу орындарында (мекемелерінде) не кеден органы айқындаған өзге орындарда жүргізеді. Халықаралық почта алмасу орындары (мекемелері) кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамаларымен айқындалады. 2. Халықаралық почта женелтілімдерімен жіберілетін тауарларды кедендік декларациялау халықаралық почта жөнелтілімдерін алып жүретін Дүниежүзілік почта одағының актілерімен көзделген құжаттарды не тауарларға арналған декларацияны пайдалана отырып жүргізіледі. 3. Жеке тұлғаның жеке пайдалануына арналған тауарларды қоспағанда, халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберілетін тауарлар, егер: 1) кедендік баждарды, салықтарды төлеуге жатқан; 2) тауарларға қатысты арнайы қорғау, демпингке қарсы және өтемдік шаралар қолданылған және тыйымдар мен шектеулер сақталған; 3) тауарларды кеден одағының кедендік аумағынан іс жүзінде әкетуді тауарларды жөнелтуші кеден және (немесе) салық органдарына растауы тиіс болған; 4) тауарлар ішкі тұтыну үшін шығарудың кедендік рәсімінен өзге кедендік рәсімімен орналастырылған жағдайда, тауарларға арналған декларацияны пайдалана отырып, кедендік декларациялауға жатады. 4. Осы баптың 3-тармағында көрсетілмеген жағдайларда кедендік декларациялау халықаралық почта жөнелтілімдерін алып жүретін және мәлімделген кедендік рәсімге сәйкес тауарларды шығару үшін қажетті мәліметтер бар Дүниежүзілік почта одағының актілерімен көзделген құжаттарды пайдалана отырып жүргізіледі. 5. Кеден одағының кедендік аумағынан шығарылатын, халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберілетін тауарларды кедендік декларациялау оларды жөнелту үшін почта байланысының операторына бергенге дейін жүзеге асырылады. 6. Дүниежүзілік почта одағының актілерімен көзделген жағдайларда жөнелтушіге қайтаруға жататын тауарларды кедендік декларациялауды почта байланысының операторы кеден органына жазбаша өтінішті және халықаралық почта жөнелтілімдерін алып жүретін, Дүниежүзілік почта одағының актілерімен көзделген құжаттарды беру жолымен жүзеге асырады. 315-бап. Халықаралық почта жөнелтілімдерін кедендік бақылау 1. Почта байланысының операторы кеден органының талабы бойынша кедендік қарауды және кедендік тексеріп қарауды жүргізу үшін халықаралық почта жөнелтілімдерін көрсетеді. Мұндай ұсынулардың тәсілдерін кеден органдары айқындайды. 2. Кеден органдары оларға әкелінетін почта жөнелтілімдерінің мынадай түрлерін ұсынуды талап етпейді: аэрограммалар; почталық карточкалар және хаттар; секограммалар. Көрсетілген почта жөнелтілімдерімен кеден одағының кедендік аумағына әкелуге тыйым салынған немесе шектелген тауарлар бар деп болжауға жеткілікті негіздер бар болған кезде, сондай-ақ іріктеу немесе кездейсоқ негізде кедендік қарауды және кедендік тексеріп қарауды жүргізу кезінде кеден органы көрсетілген почта жөнелтілімдерін көрсетуді талап етуге құқылы. 3. Кеден органы почта байланысының операторынан оларға қатысты кеден органдары іріктеу немесе кездейсоқ негізде кедендік қарауды және кедендік тексеріп қарауды жүргізетін әкетілетін халықаралық почта жөнелтілімдерін талап етуге құқылы. 4. Халықаралық почта алмасу орындарына (мекемелеріне) бүлінген түрде, салмағы сәйкес келмей, бүлінген салынымдары немесе қажетті ілеспе құжаттарсыз түскен халықаралық почта жөнелтілімдері почта байланысының операторы ресімдеген актімен қоса кеден органына көрсетіледі. 5. Халықаралық почта жөнелтілімдерін кедендік тексеріп қарау кезінде мөлшерінде айырмашылықтар болған кезде және салынымдар сәйкес келмеген кезде почта байланысы операторының жұмыскері кеден органының лауазымды тұлғасымен бірлесіп кедендік тексеріп қарау актісіне қол қояды. 6. Халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберілетін тауарларға кедендік қарау немесе кедендік тексеріп қарау жүргізу кезінде кеден органдары кедендік бақылаудың техникалық құралдарын пайдаланады. 316-бап. Халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберілетін тауарларға қатысты кедендік баждарды, салықтарды қолдану 1. Егер халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберілетін тауарларға қатысты тауарларға арналған декларацияны беру талап етілмесе, кедендік баждарды, салықтар, олардың нысаны мен толтыру тәртібін Кеден одағы комиссиясының шешімімен айқындалатын кедендік кіріс ордерін пайдалана отырып, халықаралық почта алмасу орындарында (мекемелерінде) кедендік операцияларды жүзеге асыратын кеден органдары есептейді және қоса есептейді. Кедендік баждардың, салықтардың сомасын есептеу Дүниежүзілік почта одағының актілерімен көзделген және кедендік мақсат үшін пайдаланылатын құжаттарда көрсетілген тауарлардың құны туралы мәліметтердің негізінде жүргізіледі. Жарияланған құндылығы бар халықаралық почта жөнелтілімдеріне қатысты кедендік баждардың, салықтардың сомасы, егер ол кедендік мақсат үшін пайдаланылатын құжаттарда көрсетілген құннан асқан жағдайда ғана осы жарияланған құндылық негізінде есептеледі. 2. Почта байланысының операторы халықаралық почта жөнелтілімдерін оларды алушыларға осы халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберілетін тауарларға қатысты кедендік төлемдердің төленуі шарты орындалған кезде береді. 3. Халықаралық почта жөнелтілімдерімен жіберілетін тауарларға қатысты кедендік баждар, салықтар осы Кодекспен және кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шарттарымен белгіленген мөлшерде төленуге жатады. 4. Халықаралық почта жөнелтілімдерін жоғалтқан, оларды алушыға кеден органының рұқсатынсыз берген кезде көрсетілген почта жөнелтілімдерін жоғалтқан немесе берген почта байланысының операторы кедендік баждарды, салықтарды төлеу бойынша міндетті болады. 45-тарау. Шетелдік тұлғалардың жекелеген санаттарының тауарларды өткізу ерекшеліктері 317-бап. Осы тарауды пайдалану саласы 1. Осы тараудың ережелері дипломатиялық өкілдіктер, консулдық мекемелер, шетел мемлекеттерінің өзге де ресми өкілдіктері, халықаралық ұйымдар, осы өкілдіктердің, мекемелер мен ұйымдардың жеке құрамы кедендік шекара арқылы өткізетін тауарларға қатысты, сондай-ақ халықаралық шарттарға сәйкес артықшылықтарды, басымдылықтарды және (немесе) иммунитеттерді пайдаланатын шетелдік тұлғалардың жекелеген санаттарының дербес пайдалануына арналған тауарларға қатысты қолданылады. 2. Кеден одағы комиссиясының шешімімен ресми және жеке пайдалану үшін дипломатиялық өкілдіктер, консулдық мекемелер, шетел мемлекеттерінің өзге де ресми өкілдіктері, халықаралық ұйымдар, осы өкілдіктердің, мекемелер мен ұйымдардың жеке құрамы өткізетін тауарларды кедендік декларациялау ерекшеліктері, тауарлардың жекелеген санаттарын өткізу нормалары айқындалуы мүмкін. 318-бап. Шетел мемлекеттерінің дипломатиялық өкілдіктерінің тауарларды өткізуі Кеден одағына мүше мемлекеттердің аумақтарында орналасқан шетел мемлекеттерінің дипломатиялық өкілдіктері дипломатиялық өкілдіктердің жеке пайдалануына арналған тауарларды кедендік баждарды, салықтарды төлеуден босатыла отырып және тарифтік емес реттеу шараларын қолданбастан кеден одағының кедендік аумағына әкелуі және осы аумақтан әкетуі мүмкін. 319-бап. Шетел мемлекетінің дипломатиялық өкілдігі басшысының және шетел мемлекетінің дипломатиялық өкілдігінің дипломатиялық жеке құрамы мүшелерінің тауарларды өткізуі 1. Шетел мемлекетінің дипломатиялық өкілдігі басшысы және шетел мемлекетінің дипломатиялық өкілдігінің дипломатиялық жеке құрамының мүшелері, сондай-ақ олармен бірге тұратын олардың отбасы мүшелері, егер олар келген мемлекетте тұрақты тұрмаса және келген мемлекеттің азаматтары болып табылмаса, кедендік баждарды, салықтарды төлеуден босатыла отырып және тарифтік емес реттеу шараларын қолданбастан, бастапқы жайғасуға арналған тауарларды қосқанда, олардың жеке пайдалануына арналған тауарларды кеден одағының кедендік аумағына әкелуі және кеден одағының кедендік аумағынан тысқары жерлерге олардың жеке пайдалануына арналған тауарларды әкетуі мүмкін. 2. Шетел мемлекетінің дипломатиялық өкілдігі басшысының, шетел мемлекетінің дипломатиялық өкілдігінің дипломатиялық жеке құрамы мүшелерінің, сондай-ақ олармен бірге тұратын олардың отбасы мүшелерінің жеке багажы, егер олар келген мемлекетте тұрақты тұрмаса және келген мемлекеттің азаматтары болып табылмаса, онда жеке пайдалануға арналмаған тауарлар немесе оларға қатысты кеден одағына мүше мемлекеттерге әкелуге немесе кеден одағына мүше мемлекеттерден әкетуге тыйым салынған не карантиндік ереже реттелетін тауарлар бар деп болжауға маңызды негіздемелер болмаған кезде кедендік тексеріп қараудан босатылады. Мұндай тауарларды кедендік тексеріп қарау көрсетілген тұлғалардың немесе олардың өкілдерінің қатысуымен жүргізілуі тиіс. 320-бап. Шетел мемлекетінің дипломатиялық өкілдігінің әкімшілік-техникалық жеке құрамы мүшелерінің тауарларды өткізуі Шетел мемлекетінің дипломатиялық өкілдігінің әкімшілік-техникалық жеке құрамы мүшелері және олармен бірге тұратын олардың отбасы мүшелері, егер олар келген мемлекетте тұрақты тұрмаса және келген мемлекеттің азаматтары болып табылмаса, кедендік баждарды, салықтарды төлеуден босатыла отырып және тарифтік емес реттеу шараларын қолданбастан, бастапқы жайғасуға арналған тауарларды қосқанда, олардың жеке пайдалануына арналған тауарларды кеден одағының кедендік аумағына әкелуі мүмкін. 321-бап. Шетел мемлекетінің дипломатиялық өкілдігінің дипломатиялық жеке құрамының мүшелеріне берілетін кедендік жеңілдіктердің әкімшілік-техникалық және қызмет көрсететін жеке құрамының мүшелеріне тарауы Кеден одағына мүше мемлекеттің шетел мемлекетімен халықаралық шарты негізінде шетел мемлекетінің дипломатиялық өкілдігінің дипломатиялық жеке құрамы мүшелеріне берілетін кедендік жеңілдіктер келген мемлекетте тұрақты тұрмайтын және келген мемлекеттің азаматтары болып табылмайтын осы өкілдіктің әкімшілік-техникалық және қызмет көрсететін жеке құрамының мүшелеріне, сондай-ақ олармен бірге тұратын олардың отбасы мүшелеріне әрбір жеке шетел мемлекетіне қатысты өзаралық принципі негізінде тарауы мүмкін. 322-бап. Шетел мемлекеттерінің консулдық мекемелерінің және олардың қызметкерлерінің тауарларды өткізуі 1. Шетел мемлекетінің консулдық мекемесінің басшысын қосқанда, шетел мемлекеттерінің консулдық мекемелеріне және шетел мемлекеттерінің консулдық қызметшілеріне, сондай-ақ олардың отбасы мүшелеріне шетел мемлекеттерінің дипломатиялық өкілдіктері немесе шетел мемлекеттерінің дипломатиялық өкілдіктерінің тиісті персоналы үшін осы Кодекспен көзделген кедендік жеңілдіктер беріледі. 2. Кеден одағына мүше мемлекеттің шетел мемлекетімен халықаралық шарты негізінде келген мемлекетте тұрақты тұрмайтын шетел мемлекетінің консулдық мекемесінің қызмет көрсететін қызметкерлеріне, сондай-ақ олармен бірге тұратын олардың отбасы мүшелеріне әрбір жеке шетел мемлекетіне қатысты өзаралық принципі негізінде шетел мемлекетінің дипломатиялық өкілдігінің тиісті әкімшілік-техникалық және қызмет көрсететін жеке құрамының мүшелеріне осы Кодекспен берілетін кедендік жеңілдіктер тарауы мүмкін. 323-бап. Шетел мемлекеттерінің дипломатиялық почтасын және консулдық вализаларын кедендік шекара арқылы өткізу 1. Кедендік шекара арқылы өткізілетін шетел мемлекеттерінің дипломатиялық почтасы және консулдық вализалары не ашуға, не ұстауға жатпайды. Консулдық вализада ресми пайдалануға ғана арналмаған құжаттар және (немесе) тауарлар бар деп болжауға маңызды негіздемелер болған кезде кеден органы өкілдік ететін шетел мемлекетінің уәкілетті тұлғаларының консулдық вализаны кеден органы лауазымды тұлғасының қатысуымен ашуын талап етуге құқылы. Ашудан бас тартылған жағдайда, консулдық вализа жіберген жеріне қайтарылады. 2. Дипломатиялық почтаны және консулдық вализаны құрайтын барлық орындарында осы орындардың сипатын көрсететін көрінетін сыртқы белгісі болуға тиіс. 3. Дипломатиялық почта ресми пайдалануға ғана арналған дипломатиялық құжаттар мен тауарларды, ал консулдық вализа - ресми пайдалануға ғана арналған ресми хат-хабарлар мен құжаттарды немесе тауарларды қамтуы мүмкін. 324-бап. Шетелдік дипломатиялық және консулдық курерьлерге арналған кедендік жеңілдіктер 1. Шетелдік дипломатиялық және консулдық курьерлер олардың жеке пайдалануына арналған тауарларды кедендік тексеріп қараудан, кедендік баждарды, салықтарды төлеуден босатыла отырып және тарифтік емес реттеу шараларын қолданбастан, әрбір жеке шетел мемлекетіне қатысты өзаралық принципінің негізінде кеден одағының кедендік аумағына әкелуі және осы аумақтан әкетуі мүмкін. 2. Шетелдік дипломатиялық және консулдық курьерлер онда олардың мәртебесі және дипломатиялық почтаны және консулдық вализаны құрайтын орындарының саны көрсетілетін ресми курьерлік парақпен қамсыздандырылған болуға тиіс. Курьерлік параққа қол қойылады және дипломатиялық почтаны және консулдық вализаны жөнелтетін мекеменің мөрімен бекітіледі. 3. Дипломатиялық почта және консулдық вализа, сондай-ақ осы дипломатиялық почтаны немесе консулдық вализаны ғана тасымалдау үшін тағайындалған және курьерлік ресми парақпен қамсыздандырылған уақытша дипломатиялық немесе консулдық курьерге сеніп тапсырылуы мүмкін. 325-бап. Шетел мемлекеттері делегацияларының өкілдері мен мүшелеріне арналған кедендік жеңілдіктер Шетел мемлекеттерінің өкілдеріне, парламент және үкімет делегацияларының мүшелеріне, сондай-ақ өзаралық негізде кеден одағына мүше мемлекеттерге халықаралық келіссөздерге, халықаралық конференцияларға және кеңестерге қатысу үшін немесе басқа да ресми тапсырмалармен келетін шетел мемлекеттерінің делегациялары мүшелеріне шетел мемлекетінің дипломатиялық өкілдігінің дипломатиялық жеке құрамы мүшелеріне осы Кодекспен көзделген кедендік жеңілдіктер беріледі. Мұндай жеңілдіктер, сондай-ақ көрсетілген тұлғалармен бірге жүретін отбасы мүшелеріне де беріледі. 326-бап. Кеден одағының кедендік аумағы арқылы транзитпен өтетін шетел мемлекеттері дипломатиялық жеке құрамы мүшелерінің, консулдық лауазымды тұлғалардың, делегациялардың өкілдері мен мүшелерінің тауарларды өткізуі Кеден одағының кедендік аумағы арқылы өтетін шетел мемлекетінің дипломатиялық өкілдігінің дипломатиялық жеке құрамы мүшелеріне және шетел мемлекетінің консулдық мекемелерінің консулдық лауазымдық тұлғаларына, олардың отбасы мүшелеріне, осы Кодекстің 325-бабында көрсетілген тұлғаларға дипломатиялық өкілдіктің дипломатиялық жеке құрамы мүшелері үшін осы Кодекспен көзделген кедендік жеңілдіктер беріледі. 327-бап. Халықаралық, мемлекетаралық және үкіметаралық ұйымдарға, олардың жанындағы шетел мемлекеттері өкілдіктеріне, сондай-ақ осы ұйымдар мен өкілдіктердің жеке құрамына арналған кедендік жеңілдіктер Халықаралық мемлекетаралық және үкіметаралық ұйымдарға, олардың жанындағы шетел мемлекеттерінің өкілдіктеріне, сондай-ақ осы ұйымдар мен өкілдіктердің жеке құрамына және олардың отбасы мүшелеріне арналған кедендік жеңілдіктер тиісті халықаралық шарттармен айқындалады. 46-тарау. Зияткерлік меншік объектілері бар тауарларға қатысты кедендік операциялар жасау ерекшеліктері 328-бап. Кеден органдары зияткерлік меншік объектілеріне құқық қорғау бойынша қолданатын шаралар 1. Кеден органдары өз құзыреті шегінде осы тараумен белгіленген тәртіпте зияткерлік меншік объектілеріне құқық иеленушілердің құқығын қорғау бойынша шаралар қолданады. 2. Кеден органдары зияткерлік меншік объектілеріне құқық қорғау бойынша шараларды кедендік шекара арқылы: 1) жеке тұлғалар жеке пайдалану үшін, соның ішінде олардың атына халықаралық почта жөнелтімдерінде жіберілетін; 2) кедендік транзиттің кедендік рәсіміне сәйкес; 3) шетел мемлекеттерінің дипломатиялық өкілдіктері, консулдық мекемелері, шетел мемлекеттерінің өзге де ресми өкілдіктері, халықаралық ұйымдар, осы өкілдіктердің, мекемелер мен ұйымдардың жеке құрамы ресми және жеке пайдалану үшін өткізетін тауарларға қатысты қолданбайды. 3. Кеден органдары қабылдайтын зияткерлік меншік объектілеріне арналған құқық қорғау бойынша шаралар құқық иеленушінің кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес өз құқығын қорғаудың кез келген амалын қолдануына кедергі болмайды. 4. Кеден органдары кедендік тізілімін кеден одағына мүше мемлекетте осы кеден органдарының деректерімен жүргізетін зияткерлік меншік объектілеріне және кеден одағына мүше мемлекеттердің зияткерлік меншік объектілерінің бірыңғай кедендік тізіліміне енгізілген зияткерлік меншік объектілеріне, ал кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес мұндай кедендік тізілімдерге енгізілмеген зияткерлік меншік объектілеріне қатысты да құқық қорғау бойынша шараларды қолданады. 329-бап. Кеден органдарының зияткерлік меншік объектілеріне арналған құқықтарды қорғау мерзімі Зияткерлік меншік объектілеріне құқық иеленушінің құқығын қорғау мерзімі зияткерлік меншік объектілерін кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден органдары жүргізетін кедендік тізілімдерге және кеден одағына мүше мемлекеттердің зияткерлік меншік объектілерінің бірыңғай кедендік тізіліміне енгізген кезде, құқық иеленушінің өтініштерінде көрсеткен мерзімін ескере отырып, бірақ мұндай тізілімдерге енгізілген күннен бастап 2 (екі) жылдан аспайтын мерзімде белгіленеді. Көрсетілген мерзім құқық иеленушінің өтініші негізінде шектеусіз сан рет, бірақ әрбір ретте осы тараумен көзделген талаптардың сақталуы шартымен, 2 (екі) жылдан аспай ұзартылуы мүмкін. Құқық иеленушінің зияткерлік меншік объектілеріне арналған құқығын қорғау мерзімі құқық иеленушінің тиісті зияткерлік меншік объектісіне құқық мерзімінен аспауға тиіс. 330-бап. Зияткерлік меншік объектілерінің кедендік тізілімдері 1. Кеден органдары құқық иеленушілердің өтініштері негізінде зияткерлік меншік объектілерін кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамалармен белгіленген тәртіпте және шарттарда кеден одағына мүше мемлекеттерінің кеден органында жүргізілетін зияткерлік меншік объектілерінің кедендік тізіліміне енгізеді. 2. Кеден органдары кеден одағына мүше мемлекеттер аумағында қорғауға жататын зияткерлік меншік объектілерін осы мемлекеттің заңнамасына сәйкес кеден одағына мүше мемлекеттің кеден органында жүргізілетін зияткерлік меншік объектілерінің кедендік тізіліміне енгізеді. 3. Зияткерлік меншік объектілерін кеден одағына мүше мемлекеттердің зияткерлік меншік объектілерінің бірыңғай кедендік тізіліміне енгізу шарттары және оны енгізу тәртібі кеден одағына мүше мемлекеттердің халықаралық шартымен айқындалады. 331-бап. Зияткерлік меншік объектілері бар тауарларды шығаруды тоқтата тұру 1. Егер кеден одағына мүше мемлекеттің кеден органы жүргізетін кедендік тізілімге немесе кеден одағына мүше мемлекеттердің зияткерлік меншік объектілерінің бірыңғай кедендік тізіліміне енгізілген зияткерлік меншік объектілері бар тауарларды кедендік рәсімдермен орналастыруға байланысты кедендік операцияларды жасау кезінде кеден органдары зияткерлік меншік құқығын бұзушылық белгілерін тапса, мұндай тауарларды шығару 10 (он) жұмыс күніне дейінгі мерзімге тоқтатыла тұрады. Кеден органы құқық иеленушінің немесе оның мүддесін білдіретін тұлғаның сұрау салуы бойынша көрсетілген мерзімді ұзартуы мүмкін, бірақ көрсетілген тұлғалар уәкілетті органға кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес құқық иеленушінің құқығын қорғау үшін жүгінсе, ол 10 (он) жұмыс күнінен аспауға тиіс. Тауарларды шығаруды тоқтата тұру туралы және тауарларды шығаруды тоқтата тұру мерзімін ұзарту туралы шешімдерді кеден органының басшысы немесе ол өкілдік берген тұлға жазбаша нысанда қабылдайды. 2. Кеден органы зияткерлік меншік объектілері бар тауарларды шығаруды тоқтата тұру туралы шешім қабылдаған күннен кейінгі 1 (бір) жұмыс күнінен кешіктірмей, декларантты және құқық иеленушіні немесе оның мүддесін білдіретін тұлғаны мұндай тоқтата тұру себептері және тоқтата тұру мерзімі туралы хабардар етеді, сондай-ақ декларантқа құқық иеленушінің немесе оның мүддесін білдіретін тұлғаның атын (аты-жөні, тегі) және орналасқан жерін (мекенжайын), құқық иеленушіге немесе оның мүддесін білдіретін тұлғаға декларанттың атын (аты-жөні, тегі) және орналасқан жерін (мекенжайын) хабарлайды. 3. Кеден органына тауарларды алуды, оларға тыйым салуды не оларды тәркілеуді растайтын құжаттарды не кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес өзге де құжаттарды ұсынған жағдайларды қоспағанда, зияткерлік меншік объектілері бар тауарларды шығару мерзімі өткеннен кейін мұндай тауарларды шығару осы Кодекспен белгіленген тәртіпте жаңғыртылады және жүргізіледі. 4. Кеден органдары құқық иеленушінің өтінішісіз кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленген тәртіпте кеден одағына мүше мемлекеттің кеден органы жүргізетін кедендік тізілімге және кеден одағына мүше мемлекеттердің зияткерлік меншік объектілерінің бірыңғай кедендік тізіліміне енгізілмеген зияткерлік меншік объектілері бар тауарларды шығаруды тоқтата тұруға құқылы. 5. Егер құқық иеленушінің құқығын бұзушылық анықталмаған болса, осы тарауға сәйкес тауарларды шығаруды тоқтата тұру нәтижесінде декларантқа, меншік иесіне, зияткерлік меншік объектілері бар тауарларды алушыға, мүліктік зиян (шығын) келтіргені үшін құқық иеленуші кеден одағына мүше мемлекеттердің азаматтық заңнамасына сәйкес жауаптылықта болады. Ескерту. 331-баптың мемлекеттік тілдегі мәтіні өзгеріссіз қалдырылды - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 332-бап. Зияткерлік меншік объектілері бар тауарларды шығаруды тоқтата тұру туралы шешімнің күшін жою 1. Егер: 1) кеден органына мұндай шешімді жою туралы құқық иеленушіден немесе оның мүддесін білдіретін адамнан өтініш түссе; 2) зияткерлік меншік объектісі кеден одағына мүше мемлекеттің кеден органы жүргізетін зияткерлік меншік объектілерінің кедендік тізілімінен және кеден одағына мүше мемлекеттердің зияткерлік меншік объектілерінің бірыңғай кедендік тізілімінен алынып тасталса; 3) өзге жағдайлар кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен белгіленсе, тауарларды шығаруды тоқтата тұру мерзімі өткенге дейін тауарларды шығаруды тоқтата тұру туралы шешім күшін жоюға жатады. 2. Тауарларды шығаруды тоқтата тұру туралы шешімнің күшін жоюды кеден органының басшысы немесе ол өкілдік берген тұлға жазбаша нысанда ресімдейді. 3. Тауарларды шығаруды тоқтата тұру туралы шешімнің күшін жойғаннан кейін мұндай тауарларды шығару, егер кеден одағына мүше мемлекеттердің заңнамасымен өзге көзделмесе, осы Кодекске сәйкес жаңғыртылады және жүргізіледі. Ескерту. 332-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2010.06.25 № 294-IV (2010.07.09 бастап қолданысқа енгізіледі
8 қыркүйек күні «DC Bolashaq» дебат клубының 2022-2023 оқу жылындағы алғашқы отырысы өтті. Клуб координаторы дебат клубының жұмыс жоспарымен бөлісті, сонымен қатар 1-2 курс студенттерінің арасында дебатқа қызығушылығы бар студенттер арасында «Жаңа Қазақстан студенттердің көзімен» тақырыбында іріктеу ойындарын өткізу керектігін айтты. Спикерлер кездесу барысында қазіргі қоғамдағы өзекті мәселелерді талқылады […] Жаңалықтар Клубтар Тәрбие «DC Bolashaq» дебат клубының отырысы by Академия "Bolashaq" Published 08.09.2022 Жаңалықтар Хабарландырулар Басшылық «Bolashaq» академиясының құрылымы Білім беру бағдарламалары Кітапхана Байланыс Кафедралар Алғыстар Түлектер мен студенттердің пікірлері Қыркүйек (2022) Дс Сс Сә Бс Жм Сб Жс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 « Там Қаз » Мұрағат Мұрағат Ай таңдау Қараша 2022 (78) Қазан 2022 (68) Қыркүйек 2022 (53) Тамыз 2022 (4) Шілде 2022 (4) Маусым 2022 (13) Мамыр 2022 (44) Сәуір 2022 (93) Наурыз 2022 (78) Ақпан 2022 (58) Қаңтар 2022 (23) Желтоқсан 2021 (58) Қараша 2021 (58) Қазан 2021 (37) Қыркүйек 2021 (29) Тамыз 2021 (3) Шілде 2021 (8) Маусым 2021 (61) Мамыр 2021 (60) Сәуір 2021 (69) Наурыз 2021 (67) Ақпан 2021 (70) Қаңтар 2021 (45) Желтоқсан 2020 (71) Қараша 2020 (71) Қазан 2020 (80) Қыркүйек 2020 (54) Тамыз 2020 (11) Маусым 2020 (16) Мамыр 2020 (73) Сәуір 2020 (102) Наурыз 2020 (48) Ақпан 2020 (39) Қаңтар 2020 (13) Желтоқсан 2019 (101) Қараша 2019 (86) Қазан 2019 (77) Қыркүйек 2019 (61) Тамыз 2019 (13) Ақпан 2019 (2) Қаңтар 2019 (2) Сәуір 2018 (1) Сәуір 2015 (1)
Ағзадағы қант мөлшерінің көптігігі химиялық реакцияны топтастырады. Стресстөзімділікті азайтады, қартаю үдерісін ұлғайтады. Егер сізді үнемі тәттіге тартып тұратын болса, хром, марганец, магнийі бар тағамдар (дақылдар, асқабақ) жеңіз. Ағзадағы бір минералдың жетіспеуінің өзінен сіздің тәттіге құмарлығыңыз артады. Қант орнына одан да тәттірек, зияны жоқ стевияны қолданып көрген жөн. Кофе Тез сергітетін хош иісті сусын кофе зиянды тағамдар қатарында. Ол терінің құрғауына алып келіп, әжімнің ерте шығуына себепкер. Егер, одан бас тарта алмасаңыз, мөлшерін азайтуға тырысыңыз, ағзаңыздағы баланс қалпын бұзып алмау үшін кофені әр ішкеннен кейін 3 стақан су ішіп отырған дұрыс. Спиртті ішімдіктер Ең зиян азықтың алдыңғы қатарында алкоголь тұр. Әжім, терінің құрғауы, бет терісінің қараюы бәрі-бәрі ішімдікке деген құмарлықтың кесірінен. Ағза алкогольді у ретінде қабылдайды және одан тез құтылуға тырысады. Спиртті ішмідіктер денсаулыққа кері әсер бергенімен қоймай, С, Е сынды теріні сақтап тұратын дәрумендерді жояды. Тұз Ағзаға тұз керек, алайда, күніне 1,5 грамнан көп пайдаланбаған дұрыс. Тұзды мөлшерден тыс пайдалану судың ағзада қортылуына кері әсерін береді. Сондықтан да, көздің асты ісініп, қапшық тәрізді болып қалады. Оның орнына басқа дәмдеуіштерді пайдаланып, салатты лимон сығындысымен де әзірлеуге болады. Грильде әзірленген тағам Лондон ғалымдарының айтуынша, гриль тағам терінің тез қартаюына алып келеді. Грильде дайындадған тағамда зиянды молекулалар пайда болады. Оның зияны дәл қуырылып жатқандағындай болады екен. Сондықтан, егер организмге зиян болмасын десеңіз, рационда бұқтырылған, қайнатылған тағамдар болғаны дұрыс. Олардың денсаулыққа пайдасы мол. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/health/803478-adamdy-tez-qartaytatyn-taghamdar-tizi/ Автор: Акырыс Сейтказы Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Барлық құқық қорғалған "Интерактивті мектеп" жобасы. Техникалық қолдаушы "Internet service" +77075327722,tangatarov13@mail.ru
Ұсынылып отырған этномәдени сөздікте көне түрік сөздері мен оның этнографиялық тұрғыдан түсіндірмесі берілген. Әрбір сөздің көне түрікше жазылуы, транскрипциясы және қазақ тілінде қолданысы мен түсіндірмесі бар. Сол сөз кездесетін ескерткіш аттарының тізімі, сол сөз кездесетін жол мен онық транскрипциясы (мәлімет қорында бар болса) қазақша, орысша, ағылшынша аудармалары шығады. Сол жақтағы таңбалардың бірін таңдасаңыз, сол таңбадан келетін сөздердің тізімі шығады. Шыққан тізімнен бір сөзді таңдағанда сол сөздің түсіндірмесін көресіз. Этномәдени сөздік мына этнографиялық деректемелерге қатысты мәліметтер береді: Көне түрік кезеңіндегі атақ, дәреже, атау және т.б. - Көне түрік киелі ескерткіш кешендері (бітіктас, тасмүсін (бәдіздер), қорған (барық), балбал т.б. кешендік сипаттағы материалдар). - Көне түрік қалалары, мекендік орындары. - Көне түрік жартас суреттері, таңбалар, жазулар. - Көне түрік дәуірінің басқа материалдары (кездейсоқ табылымдар). Түрік Елі туралы сөз болғанда, VI-XII ғасырлардағы түріктердің тіршілiк қам жүйесі, жосын жоралғылары, салт дәстүрлері қандай болды деген секілді этнографиялық ілімі төңірегіндегі сұрақтарға жауап беру қажет. Онсыз біз, сол дәуірлердегі этнографиялық болмыстан бейхабар қаламыз деген сөз. Демек, байырғы түрік этнографиясы дегеніміз қазақ этнографиясының ата -, баба-, прото- түріктік табиғатына байланысты, жалпы түрік тектес этностар кеңістігінде диахрондық тұрғыдан қаралуға тиісті саласы, сөйтіп қазақтың байырғы ата-бабалық дәстүрлі жолдарды зерттеу, бір сөзбен айтқанда тарихи этнографияның еншісіндегі зерттеулер. Түріктану Орыс патшалығы дәуірінде ғылыми жүйелі ілім ретінде мәшћүр түріктанушы В.В. Радловтан бастап қалыптасқан деп танысақ та, көне түрік этностар туралы олардың бітім болмысын зерделеу ісі сонау қытай тарихшы, саяхатшыларға тиесілі болып табылады. Өйткені дәл сол дәуірлер жайында славян, парсы, араб, грек, византия, үнді т.б. деректерінен гөрі қытайша жылнамалары, тарихи белгілеулері бізге көп мәлімет жеткізді. Бұлар шетел тілдеріндегі деректер санатында, ал Түрік Елі дәуірінен ұласып жеткен, сақталып қалған археологиялық т.б. деректер де аса мол. Демек сол дәуірге қатысты деректанулық негіздерді мынадай түрде қарастыруға болады : I Түрік Елі дәуірінің археологиялық, жазба (бітік) т.б. деректері. II Түрік Елі дәуірінен бүгінгі түрік тектес (әсіресе көшпелі) этностарда ұласып жеткен сарқыншақ-реликт деректері. III Түрік Елі дәуірінде хатталған шетел тілдеріндегі жазба деректері. Түріктерге тән археологиялық деректер аса мол табылған, жаңадан қазылып зерттеліп те келеді. Дегенмен қазірге дейін айқындалған археологиялық материалдарды шолып келгенде Түрік Елі дәуірінің біртұтас этнографиялық келбетінен толыққанды хабардар болдық деп айту әлі ертерек. Әрине түріктердің күнделікті қолданыстағы этнографиялық бұйымдардың барлығы табылады деу қисынсыз және де олардың жосын-жоралғылары, әдет-ғұрыптарын археологиялық қазбалар нәтижесінде толық айқындау жеткіліксіз. Жалпы, көне түрік дәуірін хронологиялық, этномәдени, этносаяси тұрғыдан пайымдау үрдісі бар (Д.Г. Савинов ). Түрік Елінің біртұтас бүтін болмысы – классикалық номадизм (классикалық көшпелі “социум”) деп танылып, дәл осы дәуірлерде өзінің толық бітімін бекіткен деген тұжырым шындыққа жақын деп білеміз. Көне түрік археологиясының бүгінгі жетістіктеріне өте қысқаша тоқтала кетсек дейміз. Қазірге дейін археологиялық қазба жұмыстарының іргелі зерттеу еңбек қатарына, әлбетте, “Еуразия даласы ортағасырларда” атты (“Степи Евразия в эпоху средневековья” ) ұжымдық туынды кіреді. Мұнда б.з. IV-XIV ғасырлардағы Орта Азия, Сібір, Шығыс еуропа, Еділ, Солтүстік Кавказ өңірлерінде жүргізген археологиялық зерттеулердің қорытындысы тиянақталған. Өкінішті сол, бұл еңбекте Түрік Елінің ордалық кіндігі, қара шаңырағы Орхон, Селеңгі, Туыл өзен аңғарларының яғни қазіргі Моңғолия жерінің , сонымен қатар Ордос (Ішкі Моңғолия), Қытай, Шығыс Түркістандағы археологиялық қазба зерттеулері ескерілмей қалған. Сондықтан түрік өркениетінің археологиялық зерттеулері әлі де бір жүйе бойынша топтастырылып тиянақталды деп айта алмаймыз. Мәселенің күрделігі де бар. Еуразия кеңістігінде кең тараған көне түріктердің археологиялық деректерін қазбалауға да уақыт мерзім қажет екені сөзсіз. Бұған қоса көне түрік археологиясының шашыраңқы материалдары мен нақтылы осы салалық мамандарын да ескеру керек. Демек осы саланың алдағы уақыттарда жаңалықтары мол болатындығы белгілі, жаңа теориялық тұжырымдар пысықталады деп сенеміз. Этномәдени сөздікпен қатар Түрік бітік мәтін қорында көне түрік-қазақ сөздігі бар. Электронды тарихи-мәдени қордың негізі "Мәдени мұра" мемлекеттік бағдарламасының "Шығыстану секциясы" Р.Б.Сүлейменов атындағы Шығыстану институты тарапынан 2005 жарияланған "Қазақстан тарихы туралы түркі деректемелері" сериясының 2-томы "Н.Базылхан "Көне түрік бітіктастары мен ескерткіштері (Орхон, Ениесей, Талас)" Алматы: Дайк-Пресс. 2005, 252 б. +144 бет жапсырма" атты ғылыми еңбек болды. Ғылыми редакторлары: т.ғ.д., проф. М.Қ.Әбусейтова, ф.ғ.д., проф.Б.Бұхатұлы. Р.Б.Сүлейменов атындағы Шығыстану институтының директоры т.ғ.д., проф. Меруерт Қуатқызы Әбусейтоваға көрсеткен көмегі үшін алғыс білдіреміз. Ескерткіш Үйреткіш Этномәдени сөздік Жәй сөздік Деректер Іздеу Көмек Контакт қаз рус eng © Абай атындағы Қазақ Ұлттық педагогикалық университет. Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігінің Тіл комитеті тапсырысы бойынша жүргізілген "Жазба және этноархеологиялық деректемелер бойынша қазақ тілінің тарихи-мәдени ақпарат көздерін жасау" жұмысы шеңберінде жасалған.
-- Select -- Толық қатысу (12 ай) Күндізгі карта (12 ай) Таңғы карта (12 ай) VIP Базалық (12 месяцев) VIP күндізгі (12 ай) VIP таңғы (12 ай)
Асылхан Әбдрайымұлы — Түркістан қаласының тумасы. Әкесінің жолын қуып заңгер болуды армандағанымен, адал, әрі тағылымды өмірінің 22 жылын фотожурналистикаға арнаған танымал фотосуретші. Асылхан Әбдірайымұлы – қазақ фотожурналистикасын жандандырушы, қазақ фототілшілерінің басын қосқан «Фотоөнер» қоғамдық бірлестігінің төрағасы. Жаңаөзен ереуілінің бір жылдығына орай Janaozen.net порталының бастамасымен өткен атышулы фотокөрменің негізгі ұйымдастырушысы. Фотожурналистиканың бүгіні мен болашағы және өзінің азаматтық көзқарасы турасында Асылхан Әбдірайымұлымен сұхбаттасқан едік. — Асылхан аға, фотожурналистикаға қашан бет бұрдыңыз? — Мектепті жақсы аяқтағаннан кейін Ташкент қаласындағы заңгерлік оқу орнына түспек болдым. Алайда, олар Алматыда да сондай оқу орны бар деп қабылдамады. Өзім жас кезімнен табиғатты сүйіп өскеннен кейін, Ташкенттегі су шаруашылығы техникумына түстім. Техникумды қызыл дипломмен аяқтап, бірден әскерге шақырылып, 2 жыл Отан алдындағы борышымды атқардым. Әскерден келгеннен кейін мені Мәскеудегі Гидромелиорация институына оқуға шақырды. Алайда, анамның денсаулығына байланысты, мен 1 жылдан соң Алматыдағы ҚазМУ-дің су шаруашылығы мамандығына ауыстым. Оқуымды бітіргеннен кейін сонда бірнеше жыл бойы жас маман ретінде қызмет жасадым. Одан соң 90 жылдары бала кезімнен армандаған фотожурналистикаға бет бұрдым. — Алғашқы фотоаппаратыңызды қолыңызға қашан ұстадыңыз? — Ана жүрегі қайткенмен де баласының қабілетін, оның арман-тілегін, бейімін сезеді ғой. Сондықтан фотоаппаратты 3 сыныпта оқып жүргенімде анам сатып алып берді. Сол кезде алғаш рет фотоаппаратты қолыма алдым. — Сол фотоаппаратпен тұңғыш рет нені түсірдіңіз және алғашқы фотоңызды кімге көрсеттіңіз? — Мен басында көршінің баласының суретке түсіріп жүргенін көріп, оған көмектесіп жүретінмін. Алғаш рет маған мектеп жиналысын түсіру бұйырды. Сол кезде мен түсірген 36 кадрдың ішінде тек 1-уі ғана жарамды болды. Ол мектеп директорының суреті еді. Фотоны да сол директор көрді. — Сіздің мұрағатта 30 мыңға жуық фото бар екен. Солардың арасында ерекше, ешкімде жоқ қайталанбас фотолар бар ма? — Менің жаныма табиғат суреті жақын. Жеке мұрағатымда Ұлытаудағы, Хан тәңірі баурайындағы суреттер аса сәтті шыққан. Сонымен қатар, кеңестік Қазақстанның бірінші басшысы болған Дінмұхамед Қонаевтың өмірінің соңғы күндерінің фотолары бар. Бұл фотолар мен үшін аса қымбат болып табылады. — 2007 жылы өзінің басқаратын «Фотоөнер» қоғамдық бірлестігі қалай құрылды? Ұйымның бүгінгі қызметі қандай? — Бұдан 7-8 жыл бұрын ардагер фотожурналистер, жастар қауымы бар, қазақтың ұлттық фотожурналистикасын дамыту мақсатында, фотожурналистердің жаңа толқынын қалыптастыру үшін «Фотоөнер» қоғамдық бірлестігін құрдық. Себебі, ұйымды құру заман мен қоғам қажеттілігінен туындады. Қазіргі таңда фотоәліппелер, оқулықтар, курстар ашуды жоспарлап отырмыз. Қазақтың 12 ардагер фотожурналистерінің еңбегінен тұратын кітап шығарылуға дайындалып жатыр. Сондай-ақ, Қытайда шыққан «Фотожурналистиканың 100 сұрағы мен жауабы» атты кітапты аударып жатырмыз. Себебі, Қазақстанда фотожурналистика бойынша қазақ тіліндегі кітаптар, оқулықтар аз. Барлық бастамаларды біз болашақ үшін жасап отырмыз. Өйткені, біз жете алмаған биікке келешек жастар жетіп, әрі қарай дамытуы тиіс. — Жастар демекші, қазақ фотожурналистикасында топ жарып жүрген жастар бар ма? — Иә, кәсіби деңгейі жоғары, талантты фотожурналист жастар баршылық. Мысалы, Ақсу-Жабағылыда өткен «Қызғалдақтар отаны — Қазақстан» атты 20-дан астам фототілші қатысқан сайыста, «Дөңгеленген дүние» газетінде қызмет атқаратын жас фотожурналист Еділ Орманов бірінші орын алды. Енді Еділден үлкен үміт күтіп отырмыз. Сонымен қатар, «Заң» газетінің фототілшісі Дина Дәуітбекова мен «Астана» журналының фототілшісі Айнагүл Наурызова сынды нәзік жанды фотожурналист қыздарымыз бар. Онымен қоса, жеке өздері фотокөрме өткізген жастар да жеткілікті. — Қазақ фотожурналистерінің шетелдік әріптестермен байланысы қандай? — Біз үнемі тәжірибе алмасу мақсатында шетелдегі әріптестерімізбен байланысты жақсы орнатқанбыз. Жақында болған «Шалкөде — ел жайлауы» фотокөрмесіне Қытайдағы, Моңғолиядағы, Түркиядағы әріпестерімізбен кездесіп, үлкен тәжірибе алмасу болды. Бұл үрдісті одан әрмен тереңдету үшін «Фотоөнер» атты интернет-порталын ашпақшымыз. Бұл интернет-портал арқылы алыс-жақын шетелмен байланысып, өзіміздің іс-шараларымызбен, тәжірибемізбен бөліспекпіз. — Асылхан аға, фотожурналистиканың бұрынғы кезі мен қазіргі фотожурналистиканың айырмасы қандай? — Рысқали Дүйсенғалиев, Сиезд Бәсібеков, Нұрғожа Жұбанов, Сайлау Пернебаев, Дендірбай Егізов секілді ардагер фотожурналистер біздің марқасқаларымыз. Олар бізге жол салып кетті, бағытты көрсетті. Қазіргі қазақ фотожурналисткасы да аяғынан тұрып келе жатыр. Техника дамыған сайын, біз де алға қадам басып келеміз. Бұрынғы уақытта жастар барынша білімге қызығатын. Ал қазір болса, түрлі техниканың жақсы дамуына байланысты олар фотоаппараттардың сан алуан түріне, қосымшаларға әуестенеді. Ал композиция, ракурс сияқты фотоның композициялық құрылымына аса мән бермей жатады. Дегенмен, мақсат айқын болғандықтан, фотожурналистика саласының болашағы зор деп ойлаймын. — Фотожурналист мамандығының беделі қандай елімізде? — Фотомен айналысатын әрбір маманды шежіреші деп те атауға болады. Себебі, фото тарих қойнауына кетеді. Мысалы, интернет, сайт пайда болғанда газет-журналдар жойылып кетеді деген еді. Алайда, газет-журналдар керісінше, жыл санап өсіп келеді. Бейне, компьютер пайда болғанда фотоаппарат, фото жойылып кетеді дегенімен, фотографтар әлі бар. Бір сәт бірнеше жылға татиды, ол қайталанбайды. Мұны тек фотожурналист қана жасай алады. өміріміздің ең маңызды, қуанышты жағдайларын есте қалдыратын, көрнекті ететін осы фотожурналистер. Сондықтан да, фотожурналист — беделді мамандық. — Қазіргі таңда әрбір қазақ фотожурналисі табиғатты түсіруге шебер. Алайда, табиғат көрінісінің көлеңкесінде халық бейнесі, тұрмыс-тіршілігі, қоғамның ащы шындығы қалып жататын сияқты. Сол себептен де, қазақ фототілшілеріне деген көзқарас «өзгеше» секілді. Қалай ойлайсыз, неге қазақ фотожурналистерінің суреттерінен халықтың бейнесін көре алмай жүрміз? — Әлбетте, әрбір мамандық ұлттық мүдде, халықтың мүддесі үшін қызмет етуі тиіс. Фототілшілер де ұлттың мүддесі үшін қызмет атқарады. Иә, фотография — қоғам өмірі, шындығы. Кейде, соны көрсеткен үшін таяқ жейді де. Мысалы, «Рейтер» ақпараттық агенттігінде қызмет атқаратын Шәміл есімді фототілші ең «ыстық» нүктелерге, төтенше жағдайлар болған оқиға ортасынан суреттер түсіргені үшін соққыға жығылды… Қазақ фотожурналистері тек табиғатты түсірумен шектелмейді. Олар да қоғам шындығын түсіреді. Себебі, біздің қоғамның барлық саласында кемшіліктер, олқылықтар жеткілікті. Бірақ, қазақ фотожурналистері ұлттық мүдде үшін қызмет етеді. — Дегенмен, кәсіби жағынан қазақ фотожурналистеріне деген көзқарас әлі де басқа сияқты… — Әрине. Мәселен, қазіргі таңда шынын айту керек, орыс тілді басылымдарда фотожурналистерге жалақыны жоғары төлейді. Ал қазақтілді басылымдарда жалақыны төмен төлейді. Әлі де қазақ фотожурналистеріне деген оң көзқарас қалыптаспаған. Бірақ болашақта ондай көзқарас өзегереді деп ойлаймын. Дегенмен, егер фотографтың кәсіби білім-біліктігі болса, ондай маман жерде қалмайды. Одан соң, Қазақстанда қазақ тіліндегі фототілшілердің ұйымдары жоқ. Қазақы орта тар. Қырғызстанның өзінде фотографтардың ірі Одағы бар. Бізде орыс тіліндегі ұйымдар, бірлестіктер жеткілікті. Мәселен, үлкен компанияларда, мемлекеттік органдарда тағы басқа жерлерде өзге ұлттың фотожурналистері өріп жүр. Ал қазақ фотожурналистері жоқ. Сондықтан да дұрыс көзқарас қалыптаспаған. «Саланы ұлтқа бөлуге болмайды» дейді маған. Алайда, бұл қазақ елі болғандықтан, өз мамандарымызды дамытуымыз тиіс деп ойлаймын. — Фотоаппаратты алғаш рет қолына алған азаматтарға сапалы сурет түсіру үшін қандай кеңес бере аласыз? — Алдымен фотоаппаратты таңдағанда, аса танымал «Никон», «Кэнон» секілді фотоаппараттарды таңдаған дұрыс. Одан соң, фотографиядағы ең бастысы – жарық. Сондықтан телефон, бейнекамерамен түсірсе де, жарыққа мән беру керек. Суретке түсіріп жатқанда жарық жаққа қарай емес, жарық артынан түсетіндей етіп суретке түсіру керек. Онымен қоса, қажет емес деген, сәтсіз кадрларды бірден алып тастауға кеңес беремін. — Естуімше, ұлыңыз өзіңіздің жолыңызды қуып, журналистика мамандығына түспекші екен. Отбасыңыз туралы айта кетсеңіз? — Екі балам бар. Үлкен қызым ҚазҰУ-дың филология факультетінің 3 курсында оқып жатыр. Ал ұлым биыл мектеп бітірді. Жастайынан тенниспен айналысатын. Бірақ менің ықпалыммен спорт журналистикасын таңдады. Себебі, қазіргі таңда қазақ тілді спорт журналистері аз әрі сапалары да көңілді көншітпейді. Жарымның есімі – Лескүл. Бір қызығы, ол да суретші, фотожурналист. Абай атындағы Қазақ Ұлттық университетінің көркем-сурет факультетін бітірген. Біздің шаңырақ көтеруімізге осы фотожурналистика себеп болды. — Фотожурналист отбасын, өз жұбайын суретке жиі түсіре ме? — Иә, отбасымды түсірген суреттер өте көп. Үйімізде том-том альбом фотоларын көрген адамдар таң қалмайды. Өйткені, «екеулерің де фотографсыңдар ғой» дейді. — Фотожурналистикадан өзге, бос уақытыңызда немен айналысасыз? — Тенниспен шұғылданамын. Себебі, ол денсаулыққа пайдалы. Қазір көп адамдар күні бойы компьютер алдында отырады. Ал теннистің дененің қимылына, буындарға тигізетін пайдасы өте мол. — Сіздің азаматтық позицияңыз қалыптасқан, батыл да шыншыл адамсыз. Жаңаөзен ереуіліне қатысты танымал болған фотокөрме өткіздіңіз. — «Етікші болсаң да, құл болма» деген сөз бар. Құл деген тәуелді болу, мойынұсыну деген сөз. Сондықтан, мен барынша еркіндікті, сөз бен ой бостандығын қолдаймын. Әрбір адам еркін ойлауы тиіс. Мен егер қызмет қуатын болсам, баяғыда Мәскеуде шенеунік атанар едім. Мен ешқашан қызмет мүддесін, ақшаны бірінші орынға қойған емеспін. Мен мамандығымды таңдап, сол арқылы ұлтқа қызмет етуді өзіме міндет еттім. — Әңгімеңізге рахмет! janaozen.net Оқи отырыңыз! Жаңалықтар Атакентте Асылхан Әбдірайымұлы мен Досжан Балабекұлының кітаптарының... 27.11.2022 Жаңалықтар Серік Мұқышұлы «Фотоөнер қайраткері» медалімен марапатталды 24.09.2022 Жаңалықтар Қалиғұмар Қабдешев «Фотоөнер қайраткері» медалімен марапатталды 24.09.2022 ПІКІР ҚАЛДЫРУ Cancel reply Ваш адрес email не будет опубликован. Обязательные поля помечены * Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. БІЗ ТУРАЛЫ Бірлестік заңды тұлға, коммерциялық емес ұйым болып табылады. «ФОТОӨНЕР» ҚБ ресми 2010 жылы, республикалық БАҚ-ның белгілі, кәсіби фотожурналистері мен фотосуретшілерінің бастамасымен Алматы қаласында құрылған.
«1939-1945 жж. Фашистік германия, финляндия Және басқа еуропа елдерінде қамауға алынған қазақстандық әскери тұтқындарды, сондай-ақ «түркістан легионында» уақытша болған қазақстандық әскери тұтқындар бойынша материалдар жинау жөнінде тәжірибе алмасу туралы» тақырыбындағы топтық семинар
Қызылорда облысының кешенді дамуына қатысты бірқатар мәселелер Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысымен бекітілген 2019-2022 жылдарға арналған облыстың әлеуметтік-экономикалық дамуының кешенді жоспарына енгізілген. Нәтижесінде, 2020 жылы Шу-Сарысу шөгінді бассейнінде мұнай-газ перспективалы құрылымдарын анықтау мақсатында жер қойнауын зерттеу жұмыстары жүргізіледі деп жоспарлануда. Қызылорда облысының әкімі бұл – мұнай-газ саласын дамыту мәселесіндегі ауқымды өзгерістер екенін айтты. «Бұл жұмысты бастау үшін биыл республикалық бюджеттен 600 млн теңге қарастырылып отыр. Бұдан басқа, Жоспарда аз зерттелген «Оңтүстік Торғай және Сырдария» шөгінді бассейндерін барлау көзделген. Осы орайда, біз тиісті мекелермен жұмыстар жүргізудеміз», – деді облыс әкімі Қ.Ысқақов Сондай-ақ, биыл тау-кен саласын дамыту мақсатында «Талап» қорғасын-мырыш кен орнын және «Ақ еспе» титан-цирконий кен орнын барлау жұмыстары басталады деп күтілуде. Жыл сайын өңірде мұнай өндіру орта есеппен 10-12 пайызға қысқаруда. Ал, жаңа кең орындарында жер қойнауын зерттеу жұмыстарын жүргізу облыстың бюджетіне айтарлықтай үлес қосатын болады. Бүгін 2020 жылы 19 ақпанда, Н.Бекежанов атындағы облыстық драма театрында Қызылорда облысының әкімі Қуанышбек Ысқақовтың халық алдында есеп беру кездесуі өтті, жиында аймақ басшысы өткен жылды қорытындылап, алдағы жоспарлар туралы баяндады. Есепті кездесу «Qyzylorda» облыстық телеарнасының эфирінде, «Қызылорда облысы әкімдігінің» ресми «facebook» парақшасында және «youtube» әлеуметтік желілері арқылы тікелей эфирде көрсетілуде. Пікірлер жоқ. Бірінші болыңыз! Пікір жазыңыз Жауапты болдырмау Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Тағы да оқыңыз: Тазалық науқанына атсалысқандардың еңбегі еленді 02.12.2022, 10:05 9 1 қаңтардан бастап не өзгереді? 02.12.2022, 10:00 8 «Жылыту құралын апарып, қайта алып кетті» 02.12.2022, 9:45 15 Қаныбек Әбдуов жаңа қызметке тағайындалды 01.12.2022, 17:40 44 Өрелі өнеге, рухани үлгі 01.12.2022, 17:00 37 Арал теңізінің ұлтанына фитоорманмелиорациялық жұмыстар жүргізілуде 01.12.2022, 16:55 30 Соңғы жаңалықтар 02.12.2022Тазалық науқанына атсалысқандардың еңбегі еленді 02.12.20221 қаңтардан бастап не өзгереді? 02.12.2022«Жылыту құралын апарып, қайта алып кетті» 01.12.2022Қаныбек Әбдуов жаңа қызметке тағайындалды 01.12.2022«ЕкібасМҰЗ» Екібастұздың бүгіні (Фото) 01.12.2022Өрелі өнеге, рухани үлгі 01.12.2022Арал теңізінің ұлтанына фитоорманмелиорациялық жұмыстар жүргізілуде 01.12.2022Ата қадірі… Тағы да жүктеу Жаңалықтар мұрағаты Archive Calendar ҚаңтарАқпанНаурызСәуірМамырМаусымШілдеТамызҚыркүйекҚазанҚарашаЖелтоқсан 20172018201920202021202220232024202520262027 Дс Сс Ср Бс Жм Сн Жс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Саясат Қоғам Спорт Halyq TV Фотогалерея Біз туралы Жарнама Бізбен байланыс Соңғы жаңалықтарды оқығыңыз келсе, электронды поштаңызды қалдырыңыз! Ⓒ 2022. Барлық авторлық құқық қорғалған! «Halyqline.kz» сайтында жарияланған материалдарды тек сілтеме арқылы ғана қолдануға болады.
Бразилиялық футболшы, Испанияның «Барселонасында» доп тебетін атақты Неймардың 20 жастағы қарындасы бар екен. Ағасы футболдың құдайы болса, Рафаэлла Сантос әлеуметтік желілердің жарқын жұлдызы. Оның Instagram-парақшасына 2,4 миллион адам жазылған. Ия, бразилиялықтар қазақтарға несімен ұқсайды? Бразилияның дәстүрі бойынша, ол елде ешкім ешқашан уақытында келмейді. Олар да қонақтарды сағат беске шақырса, 7-8-ге таман күтеді. Бұл әдет тек қонақтарға қатысты емес, Бразилияда тіпті сериалдар мен жаңалықтар да 15 минутқа кешігіп басталады екен.
Сыртқы істер министрлігі өкілдерінің айтуынша, уақытынан бұрын туылған баланы алып қайтуға қаржымыз болмады деген қазақстандықтар о баста оны емдетуден өздері бас тартқан көрінеді. Сөйтіп, Васильевтер хал үстіндегі сәбиін қолхат жазып жат жерге қалдырып кеткен. Түркияның жетімдер үйінен бір-ақ шыға жаздаған нәресте жомарт жандардың арқасында бүгін аман-есен елге қайтарылды. Жат жерде жарық дүниеге келген Полина екі жарым ай дегенде енді туған жеріне қайтып барады. Анасы оны Жерорта теңізі жағалауында демалып жүргенде мерзімінен бұрып босанып қойған. Онда да перзентханада емес, жанармай құю бекетінің әжетханасында. Түрік дәрігерлері әзер дегенде аман алып қалған нәрестені отандық ақ халаттылар бүгін күндіз санавиациямен аман-есен елге жеткізді. “Баланың жағдайы әлі де ауыр. Салмағы аз болып туылғандықтан, тыныс алуы қиынға соғып жатыр. Бұдан артық әзірге еш нәрсе айта алмаймыз. Баланың денсаулығын әлі де тексеру керек. Қолдан келген қажетті емді жасаймыз”, деді Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы директорының орынбасары Константин Хаиров. Васильевтер отбасы перзентхана ақысын төлей алмағандықтан баланы сонда тастап кетуге мәжбүр болғанын айтқан еді. Содан жас отбасыға жаны ашыған жомарт жан оларға бірден жиырма мың доллар ұстата салған болатын. Бірақ ол қаржы да жеткілікті болмай қалды. Сөйтсе, сәбиге 9 мың доллар тұратын ота жасалған екен. Ол қаржыны Стамбұлда демалып жүрген қазақтың қалталы азаматы сөзге келместен төлеп берді. Сонда ғана барып, қыздың елге қайтуы мүмкін болды. Бірақ, сорақысы сол, жаппай жұрттан көмек сұрап жүрген жерлестеріміз о баста жаға ұстатарлық әрекетке барған екен. “Васильева Дарья мен Васильев Иван жаңа туылған нәрестелерін емдеуден бас тартатыны туралы қолхат жазып, ауруханаға тастап кетіп қалған. Ол сәби жайлы біз сол клиникадан білдік. Ондағылар біздің Түркиядағы консулға қоңырау шалып, хабарлаған. Содан баланың жағдайына араласып, тез арада шешім табуға тырыстық. Одан қалды, елге оралған бойда сәбидің шетінеп кеткені туралы консулдықтан анықтама сұратқан”,дейді ҚР СІМ ресми өкілі Айбек Смадияров Бірақ бұл үшін ерлі-зайыптылар жауапқа тартылады ма, жоқ па ол жағы белгісіз. Десе де, жұбайлардың жол кіресін төлеп берген Сыртқы істер министрлігі енді мұндай жеңілдіктің жасалмайтынын айтып ескертті.
Ерен еңбегі үшін • Еңбегі сіңген бітікші • Еңбегі сіңген админ • Алтын қалам • ГеоЖұлдыз • Шағын өңдемелері үшін • Санатшы • Білгенге маржан • Құрметті дос • AWB тиімді қолданушы • Қазақстан ордені • Қазақстан жұлдызы • Ислам ордені • Авиатор ордені • АБЖ белсендісі • Уикиұстаз жұлдызы • Белсенді жаңа қатысушы жұлдызы • Физика жұлдызы • Қару жұлдызы • Уикипедияны вандалдардан қорғаушы жұлдызы • Биология жұлдызы • «Қырағы камера» • «Еңбегі сіңген әрлеуші» • «Философия жұлдызы» • Уикижұлдыз • «Алтын жұлдыз» • Түркі • «Футбол жұлдызы» • «Таңдаулы мақала» • «Жақсы мақала» • «Астрономия жұлдызы» • «Кинематография жұлдызы» • «Еңбегі сіңген Уикилендіруші» • «Қазақша Уикипедия еңбеккері» • «Интеруики жұлдызы» • «Жылжыту жұлдызы» • «Үлгі жұлдызы» • «Спорт жұлдызы» • «Кен байлықтар жұлдызы» • ЮНЕСКО марапаттамасы • «1000 мақала» жобасының белсендісі • «Қазақ хандығына 550 жыл» марапаттамасы • «Ақпарат жұлдызы» марапаттамасы • «Бизнес және экономика жұлдызы» марапаттамасы • Озық идея марапаттамасы • Жою шебері марапаттамасы • Елу мыңыншы өңдеме «Еңбегі сіңген әрлеуші» марапаттамасы - Уикипедияны дамыту ісіне айтарлықтай үлес қосқан үшін, яғни мақалаларға суреттерді еңгізіп, әрлеген қатысушыға табысталады. Марапаттама иегерлері[қайнарын өңдеу] «https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Уикипедия:Марапаттама/«Еңбегі_сіңген_әрлеуші»&oldid=2205554» бетінен алынған Навигация мәзірі Жеке құралдар Кірмегенсіз Талқылау Үлесім Тіркелу Кіру Аттар кеңістіктері Жоба беті Талқылау kk kk Кирил Latın توتە Кирил (Қазақстан) kk-TR kk-CN Көріністер Оқу Қайнарын өңдеу Өңделу тарихы Тағы Шарлау Басты бет Қауымдастық порталы Жуықтағы өзгерістер Жаңа беттер Кездейсоқ бет Видео сабақтар Анықтама Форум Талқылау легі Телеграм арна Қателер туралы хабарлау Демеу беру Құралдар Мұнда сілтейтін беттер Қатысты өзгерістер Арнайы беттер Тұрақты сілтеме Бет ақпараты Баспа/экспорт PDF ретінде жүктеп алу Басып шығару нұсқасы Басқа тілдерде Сілтеме қосу Бұл беттің соңғы рет өзгертілген кезі: 2015 ж. қаңтардың 5, 04:23. Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Атырау және Маңғыстау облысының мектеп бітіруші түлектері осы аталған мамандықтарды таңдап грантқа конскурсқа тапсырыс бере алады. Грантқа тапсырыс беру үшін Конкурсқа тапсыру кезінде грант тізімінен шығатын университеттер ішінен Қазтұтынуодағы Қарағанды университетін таңдайсыздар.
Сұрақтарыңыз бар болса немесе қажетті ақпаратты таба алмай жатырсыз ба? Бізге хабарласыңыз, біздің мамандарымыз сізге көмектеседі +7 (727) 246-30-03
Күні (өсуі бойынша) Күні (кемуі бойынша) Көрулер саны (өсуі бойынша) Көрулер саны (Кемуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (өсуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (кемуі бойынша) Алынған дауыстар саны (өсуі бойынша) Алынған дауыстар саны (кемуі бойынша) Өтініш нөмері МО басшыларының блогтары ОРТАЛЫҚ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР ҚР Бас Прокуроры Асылов Б.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрі Карашукеев Е.Ш. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары - Сыртқы істер министрі Тілеуберді М.Б. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары – Сауда және интеграция министрі Жұманғарин С. М. ҚР Ішкі істер министрі Ахметжанов М.М. ҚР Оқу-ағарту министрi Аймағамбетов А.Қ. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Дүйсенова Т.Б. ҚР Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі Мусин Б.Б. ҚР Денсаулық сақтау министрі Ажар Ғиният ҚР Әдiлет министрi Мусин К.С. ҚР Қаржы министрі Жамаубаев Е.К. ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі Өскенбаев Қ.А. ҚР Мәдениет және спорт министрі Абаев Д.Ә. ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі Қыдырәлі Д. Қ. ҚР Ұлттық экономика министрі Қуантыров Ә.С. ҚР Қорғаныс министрі Жақсылықов Р. Ф. ҚР Энергетика министрі Ақшолақов Б.О. ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрі Брекешев С.А. ҚР Төтенше жағдайлар министрі Ильин Ю.В. ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің Төрағасы Жазықбаев Д.М. ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігінің Төрағасы (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) О.А. Бектенов ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігінің төрағасы Eрғалиев Ә.А. ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігің төрағасы Омаров М.Т. ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігінің төрайымы Әбілқасымова М.Е. ҚР Қаржылық мониторинг агенттігінің төрағасы Элиманов Ж.Қ. Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің Төрайымы Годунова Н.Н. ҚР ИИДМ Көлік комитетінің төрағасы Ғилымов С.Қ. ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің Төрағасы Тәшенов Б.К. ҚМ Мемлекеттік кірістер комитетінің төрағасы Жаналинов Д.Е. ҚР ОМ Білім саласындағы сапаны қамтамасыз ету комитетінің төрағасы Е.Н. Дәуенов ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитетінің Төрағасы Сабырбаева С.К. ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитетінің төрағасы Дарбаев А.К. ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитетінің төрағасы Қарағойшин Т.Ж. ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті төрағасы Абдуллин Т.Т. ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитетінің төрағасы Ластаев Т.Т. ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің төрағасы Тынысбеков А.С. ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы Жолдасов З.С. ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитетінің төрағасы Орыспаев М.Т. ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері Комитеті төрағасы Ерғалиев С.C. ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті төрағасының м.а. Сұлтанбаев Қ.А. Көші-қон қызметі комитеті төрағаның орынбасары, полиция полковнигі Тахтанов Т.Л. ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитетінің төрағасы Ешмағамбетов Ж.Б. Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің орынбасары – Ұлттық ұланының Бас қолбасшысы Ботақанов Е.С. ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитетінің төрағасы Есимханов С.К. ҚР ОМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті төрағасы Оспанова Н.Ж. ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті төрағасы Қабаев Ә.К. ҚР ЕХӘҚМ Еңбек және әлеуметтік қорғау комитетінің төрағасы Оспанқұлов Т.Қ. ҚР ЦДИАӨM Аэроғарыш комитетінің төрағасы Оралмағамбетов Б.Ж. ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті төрағасы Бекмұқашев Қ.А. ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитетінің төрағасы Бекманов Д.Н. ҚР БҒМ Ғылым комитетінің төрағасы Құрманғалиева Ж.Д. ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің төрағасы Қылышбаев Н.Н. ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетінің төрағасы Алдамжаров Н.Ж. ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитетінің төрағасы Шойкин Ғ.Н. ҚР АҚДМ Дін істері комитетінің төрағасы Нүкежанов Е.Б. ҚР АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитетінің төрағасы Қожахмет М.Д. ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті төрағасы Баймульдинов Қ.Д. ҚР АҚДМ Ақпарат комитетінің төрағасы Искаков К.Ж. ҚР ЭГТРМ комитетінің Төрағасы Ақбаров Е.Е. ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитетінің төрағасы Елікбаев К.Н. ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитетінің төрағасы Мейрамов Е. Б. ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы Абдикаликов Р.К. ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті төрағасы Жақыпбаев А. Ш. ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитетінің төрағасы Марс А.М. ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы Шаймарданов Ж.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Жер ресурстарын басқару комитетінің төрағасы – Қазақстан Республикасының Жерді пайдалану мен қорғау жөніндегі Бас мемлекеттік инспекторы Теміржанов М.Б. Индустриялық даму комитетінің төрағасы Оспанов І.Е. ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитетінің төрағасы Сыздықов Б.М. ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитетінің төрағасы Мақажанов Н.Қ. ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитетінің төрағасы Дербісов Н.Б. ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитетінің төрағасы Жүнісов Н.Т. ҚР Адам құқықтары жөніндегі уәкіл Әзімова Э.Ә. ҚР Оқу-ағарту министрлігінің Орта білім беру комитетінің төрағасы Каримова Г.Р. ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитетінің төрағасы Е.Т. Мыңжасаров ҚР ҚМ Қазынашылық комитетінің төрағасы Тоқбаев Р. К. ҚР Ғылым және жоғары білім министрі Саясат Нұрбек ҚР СИМ Сауда комитетінің төрағасы м.а. Абілдабеков А.А ЖЕРГІЛІКТІ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР Астана қаласының әкімі Қасымбек Ж. М. Шымкент қаласының әкімі Әйтенов М.Д. Алматы қаласының әкімі Досаев Е.А. Алматы облысының әкімі Сұлтанғазиев М.Е. Түркістан облысының әкімі Сатыбалды Д. А. Батыс Қазақстан облысының әкімі Төреғалиев Н. Павлодар облысының әкімі Сқақов Ә. Ақмола облысының әкiмi Маржықпаев Е.Б. Атырау облысының әкімі Серік Жамбылұлы Шәпкенов Жамбыл облысының әкімі Нұржан Нұржігітов Қызылорда облысының әкімі Нәлібаев Н.М. Шығыс Қазақстан облысының әкімі Ахметов Д.К. Маңғыстау облысының әкімі Ноғаев Н.А. Қарағанды облысының әкімі Бөлекпаев Е.Қ. Солтүстік Қазақстан облысының әкімі Сапаров А.С Қостанай обласының әкімі Ақсақалов Құмар Іргебайұлы Ақтөбе облысының әкімі Тоғжанов Е. Л. Жетісу облысының әкімі Исабаев Б.Ө. Ұлытау облысының әкімі Әбдіғалиұлы Берік КВАЗИМЕМЛЕКЕТТІК СЕКТОРЛАР «ҚазАвтоЖол» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Қасымбаев М. «Қазгеология» ҰГБК» АҚ Басқарма төрағасы Боранбаев Ә.К. «ҚҚДИ» КеАҚ Басқарма Төрағасы Нұрбек Матжани «Дарын» республикалық ғылыми-практикалық орталығының директоры Кирабаева Ш.А. «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Бекенов Б.Т. «Оқжетпес» ЕСК» АҚ «Алматы» филиалының директоры Крачковский И.И. «Қазақстан» РТРК» АҚ Басқарма Төрайымы Танысбай Л.М. «Хабар» Агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы БЕРІК УӘЛИ «Қазавиақұтқару» АҚ Бас директоры Абайділдинов Б.С. «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ Бас директоры Асқарұлы А. «Бәйтерек» ҰБХ» АҚ Басқарма төрағасы Шарлапаев Қ.Б. «АЭС Өскемен ГЭС» ЖШС Бас директоры Балабатыров А.С. «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ Бас директоры Манкеев М.Н. «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Мадьяров Н.А. «Ядролық физика институты» РМК Бас директоры Сахиев С.К. ҚР «Ұлттық ядролық орталығы» Бас директоры Батырбеков Э.Ғ. «Арман санаторийі» АҚ-ның президенті Рахиев У.Р. «Ядролық технологиялар паркі» АҚ Басқарма төрағасы Борисенко А. «Өрт сөндіруші» АҚ Президенті Бактыбаев А.О. «Қазақстан санаторийі» АҚ президенті Сәрсеков Б. «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» Өндіріс жөніндегі басқарушы директор Жолдасов А.Е. "Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты" АҚ Уәкілетті Тұлғасы Қуанышбекова Р.Т. «Астана» ЖШҚ «Қазақстан» шипажайының директоры Асқаров Е.А. «Қазақпарат» ХАА» АҚ-нің Басқарама төрағасы Наширали Е.Б. «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Акшулаков С.К. «ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК директоры Қосмұратов Е.С. «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ Басқарма төрағасы Байгенжин А.Қ. «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Пя Ю.В. «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Мирзахметова Д.Д. «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ бас директоры Бекіш Ұ.А. «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ басқарма төрағасы Боранбаева Р.З. «Қазақстан су жолдары» республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының бас директоры Уандыков Б.К. Мемқалақұрылыскадастры РМК-нің бас директоры Мусабаев Т.Т. «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ басқармасының Төрағасы Анасов Д.Т. А.Н.Сызғанов атындағы «Ұлттық ғылыми хирургия орталығының» АҚ Басқарма төрағасы Баймаханов Б.Б. «Ұлттық жол активтері сапасы орталығы» РМК бас директоры Сагинов З.С. «Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ басқарма төрағасы Смағұлов Б.А. «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ басқарма төрағасы Әбдірахманов Т.Қ. «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Төлеуов Е.У. «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК бас директоры Жәрменов Ә.А. «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Телтаев Б.Б. «Мемсараптама» РМК-нің бас директоры Қажкенов Қ.Ж. «Жезқазғансирекмет»РМК директоры Абылканов Н.Т. «Отандастар Қоры» КЕАҚ Президенті Нұртай Ә. «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасы Қыдырәлі Д.Қ. «Қазмедиа орталығы» басқарушы компаниясы» ЖШС бас директоры Жунусова Л.О. «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасының бірінші орынбасары Курятов В.Г. «Қазақ газеттері» ЖШС Бас директоры Паттеев Ш.Ә. «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Құрман Ғалым Полатұлы «Талдау және ақпарат орталығы» РМК директоры Комиссаров М.А. «Қазагромелиосушар» Республикалық әдістемелік орталығының директоры » Монтаев М.А. «Қазсушар» РМК бас директоры Елжасов А.А. «Халықаралық жасыл технологиялар және инвестициялық жобалар орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Қазжанова Ж.А. «Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Хамзин Д.Ғ. «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ Басқарма төрағасы Рахимбеков Т.С. «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК бас директоры Нұрпейісов Қ.С. «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ-ның Басқарма төрағасы Ильин А.И. «Қазақстан авиациялық әкімшілігі» АҚ Бас директоры Каталин Раду «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ ректоры Сейдахметов Б.К. «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК Бас директоры Әбікенова Ш.К. «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ Басқарма төрайымы Құрманғалиева А.Д. «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ президенті Арғындықов Д.Р. «Ұлттық зияткерлік меншік институты» директоры Оспанов Ербол Қанатұлы «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК директоры м.а. Нұғманов Р.Т. «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК директоры Сәрпеков Р.Қ. «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ директоры Сексенова Р.Е. «Балдәурен» РОСО» РМҚК-ның бас директоры Төлепбай М.Б. Болон процесі және академиялық ұтқырлық орталығының директоры Мұқатаев Айдос Ағдарбекұлы «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ Басқарама төрағасы Коняшкин Р. А. «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорация» КЕ АҚ Басқарма төрағасы Әбділдин С.Т. «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ-ның Бас директоры Әлібек Асқар Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі «Ұлттық тестілеу орталығы» РМҚК директоры Емелбаев.Р.Т «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ Президенті Дүйсенев А.С. «Авиациялық оқу орталығы»ЖШС бас директоры Ажекенов Р.Е. «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» бас директоры Дарбеков Б.К. «Республикалық қосымша білім беру оқу-әдістемелік орталығы»директоры Шер Р.П. ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ-ның президенті Ыбрайымов А.І. ҚР БҒМ Республикалық ғылыми-практикалық білім мазмұнын сараптау орталағының директоры Нұрланов Е.Б. «Talap» КЕАҚ Президенті Ордабаев О.Т. «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Аманғазы М.З. «Әскери құрылыс» АҚ президенті Искахов А.О. ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы»бас директоры Садықов С.К. «Қазгидромет» РМК бас директоры Алимбаева Д.К. «Өрлеу» БАҰО АҚ басқармасының төрағасы Мухаметжанова А.З. Ы.Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясының президенті Жылбаев Ж.О. Республикалық ғылыми-педагогикалық кітапханасының директоры Насырова А.А. «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығының» ММ директоры Абаева Ғ.Ә. «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК директоры Шалабаев С.И. «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры Ахметжанов Н.Қ. "Балаларды ерте дамыту институты" РММ директоры Адамова Манара Елекеновна Қазақ ұлттық өнер университетінің ректоры Мусахаджаева А.Қ «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК директор Амиргалиев М.О Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ президенті Сатаев А.Қ. «Астана Балет» Театры» ЖШС директоры Совостьянов А.А. «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ президенті Жанғозин Ә.Қ. «Қазақстан Республикасының Ұлттық архиві» РММ директоры Жоламанов Ә.Т. Басқарма Төрағасы «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ Сағындықов Самат Алпысұлы «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Шәйжүнісов А.С. «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ басқарма төрағасы Султанов Р.С. «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ Бас директоры Кемел Н.М. «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ Басқарма Төрағасы Джувашев А.Б. «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры міндетін атқарушы Сарбасов А.Т. «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК директоры Құлбаев У.К. «Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК директоры Бықыбаев Н.Д «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейінің РМҚК директорының міндетін атқарушысы Тойбаев Т.Н. «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ басқарма төрағасы Еркінбаев Е.М. «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК директоры Мухангалиев Қ.Ж. «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК директоры Сейдуллаұлы Ж. «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК директорының міндетін атқарушы Махашов.Ж.М РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы директоры Әбілсейіт М.Қ. А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училищесінің директоры Досбатыров Д.К. «Орталық мемлекеттік кино-фотоқұжаттар мен дыбыс жазбалары архиві» РММ директоры Мұхтарова Г.Р. ҚР Мемлекеттік орталық музейінің директоры Әлімбай Н. ҚР Ұлттық музейінің директоры Мұхамедиұлы А. Қазақ ұлттық хореография академиясының ректоры Асылмұратова А.А. «Зағип және нашар көретін азаматтарға арналған республикалық кітапхана» РММ директоры Байузаков А.К. «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы РМҚК директоры міндетін атқарушы Бурбаева C.Б. Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейінің директоры Шалабаева Г.К. Басқарма төрағасы Қалиғазин Аслан Ермекұлы «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Аимбетов А.А. «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Юсупов М.Б. Қолданбалы этносаяси зерттеулер институтының директоры Қалиев Т.Б. «Қазтелерадио» АҚ Басқарма төрағасы Аюпов М.Х. «Қоғамдық келісім» РММ директоры Майгельдинов К. У. «Қазгеоинформ» РГАО» ЖШС Бас директоры Кәрібаев Ж.Қ. ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК директорының міндетін атқарушы Жұмағалиев Ә.М. «МАЭК-Қазатомөнеркәсіп» ЖШС бас директоры Есентүгелов Т. А. ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК директоры Әбішев А.Т. «Ұлттық ғылыми онкологиялық орталық» ЖШС басқарма төрағасы Құлкаева Г.Ө. ҚР ДСМ «Республикалық электрондық денсаулық сақтау орталығы» ШЖҚ РМК бас директоры Сарманов А.А. .Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университетінің ректоры Нұрғожин Т.С. «Жасыл даму» АҚ Басқарма Төрағасы ЕРЖАН НҰРЛАНҰЛЫ СӘРСЕНБАЙ «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы Исмагулова Э.К. «Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық-талдау орталығы» ШЖҚ РМК-ның бас директоры Самат Ж. «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» РМК бас директорының м.а. Бекешев Е.А. «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директоры Даутбаев Е.К. «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ Басқарма Төрағасы Ашуев А.Ж. ҚР ДСМ СЭБК «Ұлттық сараптама орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорының Төрағасы. Қиясов Е.А. «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» акционерлік қоғамының Басқарма төрағасы Жүйріктаев М.Қ. «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ Бас директоры Мұстафинов Қ.Е. «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Әбдірахманова С.Ә. ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК директоры Бекиров Д.С. «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша филиалының директоры Аманбаев А.Ә. «Инфракос» ШЖҚ РМК бас директорының міндетін атқарушы Есболов Е.Б. «ҚазҚСҒЗИ» АҚ бас директоры Кульбаев Б.Б. «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ басқарма бөрағасы Қосыбаев Е.М. IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қорының Бас директоры Мәдиев М.Д. «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Нұрғожин М.Р. «Ұлттық геодезия және кеңістіктік ақпарат орталығы» РМК бас директоры Маселов М.Х. «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК бас директоры Мұхамбетов Ғ.М. «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК директоры Нұршабеков Р.Р. "Қолданбалы математика институты" РМҚК директоры Афанасьев Д. А. «Ұлттық аккредиттеу орталығы» ЖШС Бас директоры Баутов Р.А. «Екінші дүниежүзілік соғыс мүгедектерінің орталық клиникалық ауруханасы» ШЖҚ РМК директоры Уразалина Д.А. «Алатау» ШЖҚ РМК бастығы Қамбаров Т.Т. «Еңбек» ШЖҚ РМК бас директоры Айтжанов Д.Р. «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК директоры Сайынов С.С. «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ Басқарма Төрағасы Сәрсенбаев Б.С. «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Оспанов Ж.Б. «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баянбаев А.С. «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ-сінің директоры Курманова Э.К. «Талғар тұрғын үй» ЖШС-нің директоры Жиенбаев М.Д. «Талғар аудандық кітапханасы» КММ директоры Хармысов М.Қ. «Талғар» газетінің директоры-бас редакторының м.а. Нұрқаева П.А. Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК директоры Дюсенов А.М. «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК директоры Есеналиев Д.А Алматы облысын дамыту жөніндегі «Алатау» АҚ Басқарма төрағасы Тұтубаев А.А. «Жылыту орталығы» ЖШС директоры Бөкенбаев Т.Р. «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ директоры Истамбекова Г.Ж. Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжінің директоры Алтаев Б.Б. Көксу ауылдық колледжінің директоры Қарасаев М.Ә. Қарасай аудандық мәдениет үйінің директоры Нұрғожаева Э.Қ. «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының директоры Маметекова Д.К. «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оспанова Ә.И. «Бесқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Туктыбаев А.Т. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директордың м.а. Смайлова С.М. «Электрондық қаржы орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Рахметов Н.Ж. «Кербұлақ жұлдызы» ЖШС директор-бас редакторы Оңалбаева Л.Е. «Ә.Сарыбаев атындағы Кербұлақ аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Қожаханова С.Қ. ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК директоры Доспанбетов А.Ә. «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Құдайбергенов А.Е. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Глубокое ауданының мемлекеттік архиві" КММ директоры Әбілмәжінов А.Е. ШҚО«Катон қарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оженов Б.Ф. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Мемлекеттік архив» КММ директоры Рахметов С.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ басшысы Жапаров А.К. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Алгазинова К.М. ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ директоры Бекбаев Ж.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Аубакирова Г. С. «ҚР Ішкі істер органдарының медиа орталығы» ЖШС бас директоры Жарылқағанов Ә.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ директоры Жуматаев А. М. ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ директоры Китаева Н.В. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Кайлюбаев Б.А. «Отбасы банк» АҚ Басқарма төрайымы Ибрагимова Л.Е. «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ басшысы Даулбеков Д.С. «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ президенті Карбузов Қ.Ж. «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК директоры Өмірбеков Т.Ж. МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубының директоры Мұқанов С.М. "Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы" КМҚК директоры Әбішев Қ.Ж. «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК директоры Чарапиев Т.Т. «Жетісу» Авиакомпаниясы» АҚ президенті Дөңсебаев Қ.Ж. «Есік су» ШЖҚ МКҚ директоры Арыстанбеков Е.М. ҚР Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының ректоры Баймолдина З.Х. Сүйінбай атындағы Алматы облыстық филармониясының директоры Құрамысов Д.Ж. «Капиталмұнайгаз» РММ басшысы Әбішев М.Қ. «Сарқан газеті» ЖШС бас редакторы Игіман Ж.М. «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК директоры Рахметов Р.А. «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК директоры Куттубеков Ы.Б. «Сарқан су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Нурпеисов Д.Д Қарағанды облысы денсаулық сақтау басқармасының «Облыстық қан орталығы» КМК басшысы Садвакасов Т.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы» КММ директоры Мусин Б. Т. «Еңбекшіқазақ облысы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ директоры Жандосова Г. Ж «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі Елдеева А.Қ Алматы облысы, Қаратал ауданы «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ-нің директоры Испанова И.С. «Лермонтов атындағы орта мектебінің» КММ-нің директоры Алматы облысы, Қаратал ауданы Котова Л.И. Алматы облысы Қарасай ауданының "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ директоры Разакпаева Э.С. «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ директоры Ибраев Б.Б «Ақтөбе облысының тілдерді дамыту басқармасы» ММ «Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры Сергазина К.Х. "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" директоры Жылкыбаев А.А. «Сарқан политехникалық колледжі» директоры Маткаримов Н. Ж. Батыс Қазақстан облысы ветеринария басқармасының басшысы Нұрмағанбетов С.Б. МДШО бар Оян орталау мектебіне директор Сейдаханова А.Ж. «PSA» ЖШС бас директоры Ізбастин Б.Т. ҚР ДСМ “Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы” ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баттакова Ж. Е. «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ-ның Басқарма Төрағасы Елшібаев Е.И. «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ директоры Садуакасов Р.А. «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК-на қызметке алындым директоры Калашникова С.Ф «Алматы облысының білім басқармасы» мемлекеттік мекемесінің «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК директоры Мұқажанов Е.Б. ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясының ректоры Әбіл Е.Қ. «Ақши-агросервис» ЖШС директоры Джанысжанов Е.К. Алматы облысы Балқаш ауданы "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының директоры Ким В.Г. «Алматы облыстық санитарлық ветеринариялық-дезинфекциялық жасағы» ЖШС директоры Диханбаев Т. А. ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК ("Алматы өңірлік онкологиялық диспансері") директоры Олжаев С.Т. ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Иманалиев Д. Ж. ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК директоры Нурмухамбетова С. И. ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК директоры Тлеулиев А. Б. «Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Әбдірахманов Қ. Т. Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК мекемесінің директоры Сарсебаева С.А. Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» Мемлекеттік мекемесінің директоры Исаев Нүсіп Есенқұлұлы ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК директоры Шулгаубаев А.К. «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» директоры Айбасова Г. Х. ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК директоры Пак С.Г. «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ-де директор Гульнара А. Б. ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының директоры Талғат Б.С. ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК директоры Дасибеков Х.А. ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Құсмолданова С. Р. "Жамбыл аудандық орталық ауруханасы" директоры Сураужанов Д. А. ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК директоры Кудабаев Б.А. ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК директоры Джансенгиров С.М. ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК директоры Рақышева А. Ғ. ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» директоры Малғаждаров М. С. «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК директоры Шамшитов С.Қ. ШЖҚ «Текелі қалалық ауруханасы» МКК директоры Целищева Елена Николаевна Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығының директоры Бигельдиева Н.М. ШЖҚ МКК Қарғалы ауылы аймақтық аурухана директоры Сыбанбаев Д.Ә. ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры Еликбаев А.М. "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК меңгерушісі Наренбаева М.Ж. ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК директоры Нуржаханов Б.У. Кәусар облыстық оңалту орталығы КМК директоры Койлыбаев Б.Қ. «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ Басқарма Төрағасы Курманов Ж.Б. Ақсу ОАА ШЖҚ МКК директоры Балтабаев А.Қ. «Талдықорған тері-венерологиялық диспансері» ШЖҚ МКК директоры Ахметов А.Т. Алматы облысының облыстық кардиологиялық орталығы директоры Сурашев Н.С. ШЖҚ Көксу аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абдығалымов М.С. ШЖҚ «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКК директоры Нұрбаев Р.М. Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы басшысы Тойбеков А.С. Текелі қаласы әкімдігінің "Текелі Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Салиев Б.М. ШЖҚ Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана МКК директоры Монгол А. "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК директоры Нестеров К.М. ШЖҚ «Алматы облыстық тері – венерологиялық диспансері» МКК директоры Қалдыбаева Г.А. «Текелі қаласының тұрғын-үй пайдалану кешені» ЖШС-ң директоры Джанабаев М.М. Текелі қалалық «Текелі тынысы» газеті директорының м.а. Рымқан А. Облыстық жұқпалы аурулар ауруханасы директоры Ким А.Р. ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК директоры Толеуханова Л.О. Балалар шығармашылығы орталығында директор Туткабеков Ж. С. Облыстық перинаталдық орталық ШЖҚ МКК директоры Жұмашев Қ.Қ. Қарасай аудандық «Заман жаршысы» газетінің директор-бас редакторы Исаева А. Ж. Текелі қаласының «№6 орта мектебінің» директоры Биболова Н. С. Алматы облысының саулық сақтау басқармасы ШЖҚ Облыстық көпсалалы клиника МКК директоры Умирбаев М.А. «Талғар агробизнес және менеджмент колледжінің» директоры Сатылганов Ж. К. ЖШС «А-Періште» балабақшасының меңгерушісі Муксинова Б.Г. ЖШС «Ай-Ару» балабақшасында меңгеруші Мусаева Г.Б. «Астана-АЭК» АҚ Басқарма төрағасы Бердалин Е. С. Үштөбе қаласы №13 орта мектеп жанындағы интернатымен директоры Шарипбаева Ш. Ж. "Ай Дай" балабақшасының меңгерушісі Медеуова А.К. ШЖҚ Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы МКК директоры Құлжабеков А.Ж. «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК директоры Тасболатов Н. Қ. «Ай-Сенім» балабақшасының басшысы Абдигалиева К.А. ШЖҚ "Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы" КМК директоры Абдыгалимов Марат Собетаевич «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК директоры Халиолла Б. Е. ШЖҚ Райымбек аудандық ауруханасы КМК директоры Акимбаев Ж.Н. ШЖҚ Алматы облысы Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы МКК директоры Садықова Д.Б. «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны директоры Қалиев М. К. ШЖҚ Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы МКК директоры Кураметова Г.С. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының директоры Жұбатов М. Ө Облыстық музейдің директоры Ерсаев М. Б. «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК-ның директоры Қажғалиев А. Т. ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК директоры Ислямов Ғ. Қ. Қаратал аудандық орталық ауруханасы директоры Құмаров Б.А. «Айналайын-1» балабақшасының меңгерушісі Молжігітова А.К. Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абеуова Ж. С. Алматы облысы Шелек ауылындағы Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі КММ директоры Отарбаева З. О. Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиада резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі МКҚК директоры Бакманов А.М. ЖШС «Ақүміт» балабақшасының меңгерушіcі Усенбекова И.Д. ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК директоры Сауранбаев Б.К. «АлЖан-Нұрислам» балабақшасының меңгерушісі Қымбат А.М. «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры Нұрмұханов Ә. Б. Олимпиада резервтерін даярлау орталығы МКҚК директоры Капсатова Б.Б. Ақшатоған ауылындағы №5 орта мектеп директоры Кегенбаева Н. М. Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасының бас дәрігері Молдакулов Ж.М. Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі директоры Аманбаева Э.Қ. ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» МКК директоры Әсемғалиев Д.Ж. Ақын Қабан жырау атындағы орта мектебінде директоры Оразбаева Б. Ж. ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК директоры Ахметова Э.А. Алғабас орта мектеп директоры Еркинбеков Н.С. Көксу ауданы «Б.Құндақбаева атындағы №1 орта мектеп» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің мектеп директоры Алдибекова А. Д. Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ директоры Надырханов М.Қ. Мектепке дейінгі шағын орталығы Бесқайнар орта мектебі КММ директоры Турсынахметова Г.А. ШЖҚ облыстық психикалық денсаулық орталығы МКК директоры Сатыбалдиев Ж.Т. Ж.Егінбаев атындағы интернаты бар орта мектептің директоры Асылбекова Г. А. «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК директоры Ермухаметова С.Е. Көксу ауданы Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп КММ директоры Байысов С.Д. "Ұйғыр ауданының Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Илахунов А.А. "Қарадала тынысы-Қарадала нәпәси" ЖШС директоры-бас редактор Дүйсенбайқызы А. Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп директоры Сандыбаева С. У. Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі директоры Нұрғалиев Ә.Қ. "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ басшысы Турсунова А.Ж. Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» оңалту орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорынының директоры Бекенов К. Р. ЖШС «А.Арсен» балабақша меңгерушісі Жандабаева А.С. Гүлмира Злиха Тамшыбай атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі директоры Гүлмира А.С. «Жерұйық-өрлеу» ЖШС бас директоры Керімбеков А.Д. ЖШС «Алтын Ел-Балапан» балабақшасында меңгеруші Ещанова Г.У. Т.Исабаев атындағы МДШО – сы бар орта мектеп директоры Айтқұлова А.А. Қалка Жапсарбаев атындағы орта мектеп директоры Құрманғалиев Т.Т. Қадырғали Қосымұлы Жалайыри атындағы орта мектеп-гимназия директоры Тулекенов М.Б. ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» директоры Есенгубеков С. С. ЖШС «Айна-Дән» балабақшасының меңгерушісі Адилханова А.С. Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебінде мектеп директоры Оспангазиева Б.К. «Жәнібек аудандық ауруханасының» директоры Исмагулова С. М. «Казталов аудандық ауруханасы» директорының м.а. Сәткеш З. Ж. «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Елеусинова В. Ж. Мектепке дейінгі шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі директоры Кайыржанов Н.Б. ЖШС «Алтын Сұнқар2» балабақшасының меңгерушісі Пркауова Э.С. ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК директоры Байдеуов А. Н. ЖШС «Алуа-К» балабақшасында меңгеруші Бостан С.С. Медеубай Құрманов атындағы №2 орта мектеп директоры Алимбаланова Н.Д. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК директоры Утешев М. А. МДШО Мұқаншы орта мектебі директоры Касымбаев К.Қ. ЖШС «АМИРА» балабақшасында меңгеруші Сердалиева Ж.Н. Көксу ауданы Мұсабек атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп директоры Нургазинова Ш.Ы. Н.Алдабергенов атындағы орта мектеп директоры Абдраймова Ф.Қ. «Асыл-Айым» ЖШС балабақшасында меңгеруші Әбілқасым Ж.Ә. Рахметолла Толқымбекұлы атындағы орта мектеп директоры Мынбаев Ж.М. ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК директоры Дильманова Ж. А. Талапты ауылы Талапты орта мектеп директоры Туганбеков Е.Ж. Мұқыры ауылының Таңшолпан бөбекжай балабақша меңгеруші Кабанбаева Б.К. Облыстық қан орталығы директоры Калиев К. Ж. Алпамыс бөбекжай-балабақша Балпық би меңгеруші Алтаева А.А. «ЖИТС ОО» директоры Мантакова А. А. «Тасқала аудандық орталық ауруханасының» директоры Оразбаев М. Ж. Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша меңгеруші Базилова Ш.С. ЖШС «Асылымай» балабақшасында меңгеруші Танкеева Н.Р. Алматы облысы Көксу ауданының Қызғалдақ бөбек жай балабақша меңгерушісі Алпысбаева С.К. Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша меңгерушісі Сағатова Б.А. Көксу ауданы Кәусар бөбек жай-балабақша Көксу ауданы Айнабұлақ бекеті меңгерушісі Жартыбаева А.Т. «AQJAIYQ» ӘКК «АҚ Басқарма төрағасы Тохтасунов Ә. И. ЖШС «Аяла» балабақшасында меңгеруші Козыбакова Г.Е. Көксу ауданы Балпық би аулы Жұлдыз бөбек жай балабақша меңгеруші Едилова А.А «Бәйтерек-Б» балабақшасының меңгерушісі Самбусинова А.Е. КМҚК Ер Төстік бөбекжай-балабақша директоры Алимбаева К.Р. Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай бөбек жай балабақша меңгеруші Сердалина Р.К. Көксу ауданы Балпық ауылы «Балдәурен» бөбекжай-балабақшасының меңгерушісі Битибаева Б. О. «Балдырған» ЖШС Балабақша меңгерушісі Нурова Э.Е. Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша меңгеруші Тауханова Э.С. Алматы облысы Көксу ауданы З.Тамшыбай ауылы «Айгөлек» бөбек жай балабақшасының меңгеруші Байболова К. Қ. Алматы облысы Талапты ауылының Балбөбек балабақшасының меңгеруші Туругульдинова М.К. «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» жеке меншік білім мекемесінде меңгеруші Садыкбаева А.А. Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақшасында меңгеруші Калимбаева Г. О. ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша меңгеруші Ешметова Н.О. Энтузиаст бала бақшасы меңгеруші Еңсепова Г.О. «Зерде Голд» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Алмашева А.Б. “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК директоры Тоқмамбетов С. Ә. «Нұр Отау «Әсем-Ай» балабақшасының меңгерушісі Сатыбалдиева А.А. «Нұрайым» ЖШС балабақша меңгерушісі Нурабаева А.Т. «Ясли-сад Амира» ЖШС балабақша меңгерушісі Сарсенбиева Л.Т. «Шөбере» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Реймова Г.М. «Бөбек-1» ЖШС балабақша меңгерушісі Кирсаубаева А.А. «Қызылжар су» ЖШС, бас директор Сұлтанов Ж. Х. «Жайық Пресс» ЖШС бас директоры Сапаров Т. С. Нұр-Бағым бөбекжай-балабақша ЖШС Жетекшісі Нуртазаева К.Т. ЖШС «Еркеназ-Д» құрылтайшы Сейтқұлова Д. М. Еркеназ-З балабақшасы құрылтайшы Сейтқұлова З.М. ЖШС «Еркемай-1» жекеменшік Аужарова А. К. Қаскелең қаласына қарасты Нур-Ариман балабақшасы меңгеруші Галиева Э.К. «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» балабақша меңгеруші Модынова Т. К. ЖШС Жулдыз балапан балабақшасы меңгеруші Саметова А.А. Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақшасында меңгеруші Наурызбаева Н. С. Мансия балабақшасы меңгеруші Булекбаева З.М. «Shapagat Company» ЖШС меңгерушісі Молдагазыева А.Н. «Нурайка» балабақшасына басшысы Арғынбаева А. О. «Шабыт 1» ЖШС балабақша меңгерушісі Ахметов П.Ж. ЖШС Інжу-1 балабақшасы меңгеруші Есимбетова А.С. «Шу «Еркежан» ЖШС жеке меншік балабақшасының меңгерушісі Алипбаева З.Б. ЖШС «Mini Bambini» балабақшасының меңгерушісі Майсаева А. А. «Хэппи Кидс» балабақшасының меңгерушісі Джамашева М.А. ЖШС Мирас 12 балабақшасы меңгеруші Ұзақ М.К. ЖШС «Хан-Сұңқар» балабақшасының директоры Юсупова А.Қ. Ақсу ауданының білім бөлімі басшысы Рамазанов Б. С. ЖШС Көркем 1 балабақшасы директоры Қабылбекова А.Н. ЖШС «Ұмай Ана» меңгерушісі Калыбаева Г.А. ЖШС «Асыл-Айым» балабақшалар желісінің құрылтайшысы және меңгеруші Усенбекова И. Д. «Нұр-Төре 1» ЖШС «Мейірім» балабақшасының меңгерушісі Матжанова А.Е. «Timosh балапан» ЖШС балабақшасының меңгеруші Азимбаева А.Б. «Сапа 2019» ЖШС балабақша меңгерушісі Ерназарова З.Ж. «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ директоры Султанбекова Д.Б. «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Катубеков М.А. «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Арсаламов А.А. «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ директоры Әшіржанов Қ.Т. «Ақ бота» балабақша меңгеруші Аманшиева Б. С. «Райымбек» ЖШС балабақша меңгерушісі Аманова Ж.А. «ОлжаНұр» ЖШС балабақша меңгерушісі» Мирзаева Т.И. Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы ММ-нің Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы МКҚК директоры Доланғаранов Е.Ә. Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп директоры Ханжазова Д.С. Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ директоры Жумаханұлы Д. «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ директоры Жунусова С.Б. «Алакөл айнасы» ЖШС директоры - бас редакторы Жакыпбек А.М. Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық Мәдениет үйінің директоры Смағұлов О.Ж. Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығының директоры Косантаева Л.С. «Алакөл аудандық кітапханасы» ММ директоры Суйеубаева Г. Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК директоры Сағынбеков Ж.А. ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК директоры Айнабеков А.Б. ШЖҚ «Талғарирригация» МКК директоры Байсабаев Ә.Б. ШЖҚ «Ілеирригация» МКК директоры Бейсембаев Ж.Ж. «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Шаяхметов Б.Т. ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Надыров К.Т. «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Исаев Р.М. «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ Басқарма төрағасы Байбазаров Н.С. «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ Басқарма төрайымы Бурибаева Г.А. «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ Басқарма төрағасы Қуатова А.С. «ҚазАгроҚаржы» АҚ Басқарма төрағасы Прашев А.Г. «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ Басқарма төрағасы Әшірбеков А.Б. ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» МКК-ның директоры Кубаев Б. У. "Торайғыров университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Садықов Е.Т. "Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Cырлыбаев М.Қ. "Тұран" университетінің ректоры Алшанов Р.А. «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы–ректор Идрисов С.Н. «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ Басқарма Төрағасы-Ректор Найзабеков Ә.Б. «Абай атындағы ҚазҰПУ» КеАҚ Басқарма төрағасы- ректоры Билялов Д.Н. Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының у.м.а. Ректоры Әмірбеков Ш.А. Павлодар педагогикалық университеті басқарма төрағасы – ректор Жилбаев Ж.О. «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ибатов М.К. Каспий қоғамдық университетінің ректоры Нусенов Ж.М. «Алматы Менеджмент Университеті» ББМ ректоры Куренкеева Г.Т. Қазақстан-Британ техникалық университеті АҚ Ректордың (Басқарма төрағасының) м.а. Ғабдуллин М.Т. Қазақ-Орыс Халықаралық университетінің ректоры Сеилханова Р.Б. Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университетінің ректоры Ауезова А.М. «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ердембеков Б.А. Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің Басқарма төрағасы - ректоры Сыдықов Е.Б. Шет тілдер және іскерлік карьера университетінің ректоры Сабри Хизметли Қазақ экономика, қаржы және халықаралық сауда университетінің Ректоры Әбдіманапов С.Ә. Satbayev University Басқарма Төрағасы – Ректор Бегентаев М.М. Мұхтар Төлеген, "Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті" КЕ АҚ басқарма төрағасы-ректор Төлеген М.Ә. Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясының ректоры Жүдебаев А.Ә. Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университетінің басқарма төрағасы - ректоры Наметов А.М. Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ ректоры Түймебаев Ж.Қ. Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі» ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК басшысы Сапиолдин Қ.С. "Талдықорған қаласы тұрғын үй қызметі" ЖШС директоры Қалықов М.Б. «Талдықорган Көркейту» ЖШС директоры Қауысбеков В.О. «Өтенай ауылдық мәдениет үйі» КМҚК директоры Тұрсынғали А.Т. "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК директоры Джумадилов А.К. «Жолаушыларды тасымалдау басқармасы жөніндегі орталық» ЖШС директоры Қанаев Д.Е. "Талдықорғанжылусервис" КМК бас директоры Ахимбеков М.А. "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК директоры Еркенов Б.Е. МКҚК "Талғар политехникалық колледжі" директоры Садықова Р.Н. Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК директоры Суджаков Р.С. «Жетісу Су құбыры» МКК директоры Ким В.Ф. "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК директоры Еспаев C.Т. Еуразия гуманитарлық институтының ректоры Құсайынов А.Қ. «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директорының уақытша міндетін атқарушы Есболтов У.Ә. Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мухаметкалиев А.К. «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» директоры Исабаев Ө.К. «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мукашев Т.С. «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Қиялбеков Е.Т. «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Балаев Д.Б. Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК директоры Манкеев М.К. «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Тойбаев Д.Ж. «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК директоры Мухтар С.Х. «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бокбасаров А.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры. Бектемиров Б.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Токенов К.Я. «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Алпысбаев А.К. Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бегимбеков Б.Н. «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Айбек Б.Н. "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК директоры Парпиев С.М. «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Сулейменов М.М. «Текелі қаласының ветеринария станциясының» ШЖҚ МКК директоры Намысбаев Ф.М. Талдықорған қаласының қалалық ветеринарлық станциясында директоры Бекетов Т.О. «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Кодек С.Т. «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің директоры Болымбекова А.У. «Алматы облысының Өңірлік дамыту орталығы» ЖСШ басшысы Макашев Ч.Б. "Шалқар орта мектебі" КММ директоры Касымбекова Т.Т. «Талдықорған өнеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК директоры Қоянов Е.С. Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК директоры Ахметбаева Қ.Ұ. «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Шарапиев А.А. «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК директоры Оспанов К.Т. Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК директоры Токпаев Ж.М. «Колсайирригация» МКК директоры Бейсегеримов Қ.А. «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ директоры Қосымбаев И.Б. «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ директоры Нагашбеков Н.Н. «Сарқанирригация» СШМКК директоры Аширбеков З.М. «Тау су қызмет» ЖШС директоры Алахунов Д.А. "Қапшағай тұрғын үй" ЖШС директоры Орынбасар А. Ж. «Жетісу телеарнасы» ЖШС директоры Сарыбай С.Ә. «Жетісу-ОблГаз» ЖШС бас директоры Имамадиев Р.Б. «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» директоры Аязбаева Р.А. «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК директоры «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Іле аудандық орталық ауруханасы» МКК директоры Ысқақ Б.Е. «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ Басқарма төрағасы Кожасбаев Р.С. «Өлке тынысы» ЖШС директоры Жанадилов М.Б. «ЭҚРҚО» АҚ Басқарма төрағасы К.Б. Рахимов «Жаңартылатын энергия көздерін қолдау жөніндегі қаржы-есеп айырысу орталығы» ЖШС Бас директоры Налибаева Г.К. Б.Римова атындағы Талдықорған драма театрының директоры Сенкебаев Р.И. «Алматы облысының мәдениет, архивтер және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алатау әуендері» МКҚК директоры Ербатырова Ұ.Қ. Алматы облыстық «Көркемөнер галереясының» директоры Қаблисанов Қ.Қ. «Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейінің» директоры Шоқпаров Д.Д. І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы директоры Алпысбаев Ә.Д. «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК директоры Қыстаубаев Е.М. «Көксу таза су» МКК-ның lиректоры Секенов М.А. Көксу ауданы Әкімі аппаратының шаруашылық жүргізу құқығындағы «Көксужылу» мемлекеттік коммуналдыө кәсіпорны директоры Жунусов К.А. ШЖҚ "Көксу – Тазалық" МКК директоры Қасымбекова Л.Е. Балқаш ауданы ШЖҚ "Балқаш Таза су" МКК директоры Жебегенов Б.Б. «Қаратал ауданының орталық кітапханасы» КММ директоры Сембекова Г.Н. Қаратал аудандық мәдениет үйінің директоры Маженова С.А. «Қаратал аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі» ММ-і басшысы Жұманов Б.Н. Қаратал ауданы әкімдігінің «Қаратал таза су» ШЖҚ МКК директоры Жексенбаев М.М. Алматы облысы Балқаш аудандық мәдениет үйінің директоры Жылгелдиев Ф.А. «Қостанай» халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Ким Ю.М. «Қостанай-Су» МКК директорының міндетін атқарушы Досымов С.М. «КТЭК» МКК директорының м.а. Шмыглов В.В. «Тобыл» ӘКК» АҚ Басқарма төрағасы Хусаинов А.А. «Бөбек» Республикалық Ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығының бас директоры Файзуллина Б.В. Балқаш аудандық білім бөлімінің басшысыны Аймұханбет А.А. «QazInnovations» Инновацияларды дамыту жөніндегі ұлттық агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы Санат Жолдыханұлы Аханов Категориялар Руханият және дін Тұрғындарды жұмыспен қамту Денсаулық сақтау Жер мәселелері Ақпараттық және коммуникациялық технологиялар Ипотека Мәдениет, ақпарат және экология Шағын және орта кәсіпкерлік Жастар саясаты Ғылым Ұлттық компаниялар Білім Мемлекеттік органдардың жұмысы туралы(мемлекеттік қызмет көрсету) Құқық қорғау органдары Мемлекеттік тілді дамыту Өңірлері Жарнама, маркетинг, PR Ерікті тақырыбы Ауыл шаруашылығы Әлеуметтік қамсыздандыру Спорт Құрылыс, үлескерлер, тұрғын үй мәселелері Көлік Туризм Қаржы Жауап берілген Иа Жоқ Мерзімі өткен Иа Жоқ Мемлекеттік орган ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі ҚР ЦДҚАМ Аэроғарыш комитеті ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы ҚР Бас Прокуратурасы ҚР Премьер-Министрінің Кеңсесi ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитеті ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті ҚР ЭГТРМ Геология комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитеті ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитеті ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитеті ҚР БҒМ Мектепке дейінгі және орта білім беру комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму және өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму комитеті ҚР АҚДМ Ақпарат комитеті ҚР ҚМ Қазынашылық комитеті ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті ҚР ІІM Көші-қон қызметі комитеті ҚР БҒМ Ғылым комитеті ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетіні ҚР ҚМ Мемлекеттік сатып алу комитеті ҚР ҰЭМ мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитеті ҚК АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитеті ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті ҚР АҚДМ Дін істері комитеті ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері комитеті ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті ҚР ҰЭМ Бәсекелестікті қорғау және дамыту комитеті ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитеті ҚР БҒМ Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті ҚР БҒМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитеті ҚР ҰЭМ Статистика комитеті ҚР АШМ Жер ресурстарын басқару бойынша комитеті ҚР ҚМ Қаржы мониторингі комитеті ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитеті ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитеті ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитеті ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитеті ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитеті ҚР СИМ Сауда комитеті ҚР ИИДМ Көлік комитеті ҚР ЕХӘҚМ Еңбек, әлеуметтік қорғау және көші-қон комитеті ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитеті ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті ҚР Ішкі істер министрлігі ҚР Денсаулық сақтау министрілігі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі ҚР Сыртқы істер министрлігі ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі ҚР Мәдениет және спорт министрілігі ҚР Ғылым және жоғары білім министрлігі ҚР Ұлттық экономика министрлігі ҚР Қорғаныс министрлігі ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі ҚР Оқу-ағарту министрлiгі ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі ҚР Сауда және интеграция министрлігі ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі ҚР Қаржы министрлігі ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі ҚР Энергетика министрлігі ҚР Әдiлет министрлігі ҚР Ұлттық ұланы Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталығы ҚР Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті Ұлытау облысының әкімі Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Алматы қаласы Астана қаласы Шымкент қаласы Жамбыл облысы Жетісу облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы Интернет-конференция статусы Ашық Жабық Мемлекеттік орган "ҚР Ішкі істер министрлігі" "ҚР Сыртқы істер министрлігі" "ҚР Мәдениет және спорт министрлігі" "ҚР Білім және ғылым министрлігі" "ҚР Қорғаныс министрлігі" "ҚР Энергетика министрлігі" "ҚР Ұлттық экономика министрлігі" "ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі" "ҚР Қаржы министрлігі" "ҚР Ақпарат және коммуникациялар министрлігі" "ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі" "ҚР Әділет министрлігі" "Түркістан облысы" "ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі" "Шығыс Қазақстан облысы" "Қостанай облысы" "Батыс Қазақстан облысы" "Қызылорда облысы" "Атырау облысы" "Қарағанды облысы" "Алматы облысы" "Ақмола облысы" "Маңғыстау облысы" "Жамбыл облысы" "Астана қаласы" "Алматы қаласы" "ҚР Денсаулық сақтау министрлігі" "Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті" "ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі" "ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі" "ҚР Бас прокуратурасы" "Ақтөбе облысы" "ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі" "Солтүстік Қазақстан облысы" "Шымкент қаласы" "Павлодар облысы" "ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)" "ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі" "ҚР Сауда және интеграция министрлігі" "«Рухани жаңғыру» қазақстандық қоғамдық даму институты» КеАҚ" "«Қазақстан» Республикалық телерадиокорпорациясы» АҚ" "«Хабар» Агенттігі» АҚ" "«Қазақ газеттері» ЖШС" "«Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ" "«Арман санаторийі» АҚ" "«Қазақстан санаторийі» АҚ" "«Қазақпарат» ХАА» АҚ" "«Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті" "«Ядролық физика институты» РМК" "ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі" "ҚP «Ұлттық ядролық орталығы»" "ҚР АҚДМ Дін істері комитеті" "ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК" "«Әскери құрылыс» АҚ" "ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті" "ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті" "АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті" "Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы" "\"Бәйтерек\" ұлттық басқарушы холдингі\" АҚ" "Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті" "«Мемқалақұрылыскадастры» РМК" "ҚР ҚМ “Әскери-техникалық мектебі” РМҚК" "ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі" "«Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» АҚ" "ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті" "«Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ" "Жетісу облысы" "«ЭҚРҚО» АҚ" Категориялар "Ақпараттық технологиялар" "Отбасы" "Білім" "Жұмысқа орналастыру" "Әлеуметтік қамсыздандыру" "Жылжымайтын мүлік" "Азаматтық, көші-қон және иммиграция" "Салық және қаржы" "Құқықтық көмек" "Туризм және спорт" "Әскери есеп және қауіпсіздік" "Ауыл шаруашылығы" "Лицензиялау және аккредиттеу" "Көлік және коммуникация" "Денсаулық сақтау" "Табиғи ресурстар және экология" "Зияткерлік меншік" "Бизнесті тіркеу және дамыту" "Өнеркәсіп" "Мәдениет, дін және БАҚ" "Энергетика" "Мемлекеттік қызметтер" "Азаматтық қоғам" "Сыбайлас жемқорлық қылмысы" "Сауда, техникалық реттеу және тұтынышылардың құқықтарың қорғау" "Кәсіпкерлік" "Ішкі саясаты" "Мемлекеттік органдардың қызметі" "Ғарыштық қызметі" "Мемлекеттік сатып алулар" "Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық" "Мемлекеттік қызмет" "Отын-энергетика кешені" "Қоғамдық саяси жағдайы" "Цифрландыру" "Экономика" Қарастырылу мәртебесі Активті Мұрағат Кезең С По меню Портал туралы МО басшыларының блогтары Интернет-конференциялар Сауалнамалар Категориялар бойынша Мемл. органдар бойынша Компоненты ОП Открытые данные Открытые бюджеты Открытые НПА Оценка эффективности деятельности ГО Пайдаланушалырға көмек Барлығы Ашық Мұрағат Жоспарланған Өтінімдер ИК тақырыбын құру » ОМО ОМО ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі ҚР ЦДҚАМ Аэроғарыш комитеті ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы ҚР Бас Прокуратурасы ҚР Премьер-Министрінің Кеңсесi ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитеті ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті ҚР ЭГТРМ Геология комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитеті ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитеті ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитеті ҚР БҒМ Мектепке дейінгі және орта білім беру комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму және өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму комитеті ҚР АҚДМ Ақпарат комитеті ҚР ҚМ Қазынашылық комитеті ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті ҚР ІІM Көші-қон қызметі комитеті ҚР БҒМ Ғылым комитеті ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетіні ҚР ҚМ Мемлекеттік сатып алу комитеті ҚР ҰЭМ мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитеті ҚК АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитеті ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті ҚР АҚДМ Дін істері комитеті ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері комитеті ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті ҚР ҰЭМ Бәсекелестікті қорғау және дамыту комитеті ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитеті ҚР БҒМ Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті ҚР БҒМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитеті ҚР ҰЭМ Статистика комитеті ҚР АШМ Жер ресурстарын басқару бойынша комитеті ҚР ҚМ Қаржы мониторингі комитеті ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитеті ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитеті ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитеті ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитеті ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитеті ҚР СИМ Сауда комитеті ҚР ИИДМ Көлік комитеті ҚР ЕХӘҚМ Еңбек, әлеуметтік қорғау және көші-қон комитеті ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитеті ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті ҚР Ішкі істер министрлігі ҚР Денсаулық сақтау министрілігі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі ҚР Сыртқы істер министрлігі ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі ҚР Мәдениет және спорт министрілігі ҚР Ғылым және жоғары білім министрлігі ҚР Ұлттық экономика министрлігі ҚР Қорғаныс министрлігі ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі ҚР Оқу-ағарту министрлiгі ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі ҚР Сауда және интеграция министрлігі ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі ҚР Қаржы министрлігі ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі ҚР Энергетика министрлігі ҚР Әдiлет министрлігі ҚР Ұлттық ұланы Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталығы ҚР Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті » ЖАО ЖАО Ұлытау облысының әкімі Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Алматы қаласы Астана қаласы Шымкент қаласы Жамбыл облысы Жетісу облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы » КСҰ КСҰ «№2 Казталов аудандық ауруханасы» «А.Н. Сызғанов атындағы Ұлттық ғылыми хирургия орталығы» АҚ "Ай Дай" «Айналайын-1» Алмалыбақ ауылындағы «Ай-Сенім» ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясы Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының «Ақбота-Аселек» Алматы облыстық филармониясы Алматы облысының көркемөнер галереясы «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» «Оқжетпес» емдеу-сауықтыру кешені» АҚ «Алматы» ЖШС «АМИРА» «Жетысу» Авиакомпания» АҚ «Қазақстанның авиациялық әкімшілігі» АҚ «Хабар» Агенттігі» АҚ «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ Алматы облысын дамыту бойынша «Алатау» АҚ «Астана-АЭК» АҚ «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ «Әскери құрылыс» АҚ «Жасыл даму» АҚ Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ «Қазавиақұтқару» АҚ «ҚазАгроҚаржы» АҚ «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ "Қазақстанның орнықтылық қоры" АҚ «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ «Қазақстан-Британ техникалық университеті» АҚ Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ «ҚазҚСҒЗИ» АҚ «Қазтелерадио» АҚ «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ «ЭҚРҚО» АҚ «Қостанай» халықаралық әуежайы» АҚ «Қазақпарат» ХАА» АҚ «Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты» АҚ «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ «Қазгеология» ұлттық геологиялық барлау компаниясы» АҚ «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ «ҚазАвтоЖол» Ұлттық комапаниясы» АҚ «QazInnovations» Инновацияларды дамыту жөніндегі ұлттық агенттігі» АҚ «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» АҚ «Зерде» ұлттық инфокоммуникация холдингі» АҚ «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ «ҚазАгро» Ұлттық басқарушы холдингі» АҚ «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ «Өрлеу» БАҰО АҚ «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ «Өрт сөндіруші» АҚ «Отбасы банк» АҚ «Ядролық технологиялар паркі» АҚ «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ «Қазақстан» Республикалық телерадиокорпорациясы» АҚ «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» АҚ «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ «Арман санаторийі» АҚ «Қазақстан санаторийі» АҚ «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ "Аqjaiyq "ӘКК" АҚ «AQJAIYQ» ӘКК «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ «Ауыл шаруашылығын қаржылай қолдау қоры» АҚ «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ «Электрондық қаржы орталығы» АҚ «KazakhExport» Экспорттық сақтандыру компаниясы» АҚ «Бәйтерек-Б» «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті «Кербұлақ жұлдызы» газеті «Бөбек» Республикалық Ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығының бас директоры «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» «Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы» МКК "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК «Алатау әуендері» МКҚК «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКҚМ «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК МКҚК «Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы» Бөкей ордасы тарихи-мұражай кешені МКҚК "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" КМҚК «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК "Көксу ауылшаруашылық колледжі" КМҚК “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» «Алматы обылысының ветеринария басқармасы» мемлекеттік мекемесі «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК «Алакөл ауданы әкімінің аудандық Зейнеп Қойшыбаева атындағы мәдениет үйі» МКҚК «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК «Сарқан политехникалық колледжі» КМҚК «Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиадалық резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі» МКҚК «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры лауазымында "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК «Б.Римова атындағы Талдықорған драма театры» ММ «Талдықорған онеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК "Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжі" МКҚК «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» МКҚК «Олимпиада резервтерін даярлау орталығы» МКҚК «Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ «Сарқанирригация» СШМКК «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ ШЖҚ «№2 қалалық емхана» МКК «Жетісу Су құбыры» МКК Қостанай жылу энергетикалық компаниясы» МКК «Қостанай-су» МКК Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК ШЖҚ МКК «Сарқан су құбыры» ШЖҚ "Казталов ауданының 2-ауруханасы" МКК ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» «Көксу таза су» ШЖҚ МКК Ақсу ОАА ШЖҚ МКК «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы» МКК "Алматы облыстық тері-венерологиялық диспансері" ШЖҚ МКК ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК Балқаш ауданы әкімдігінің ШЖҚ «Балқаш Таза су» МКК ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы"МКК «Бөкей ордасы аудандық орталық ауруханасы» ШЖҚ МКК Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Талдықорған қаласының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК "Текелі қаласының ветеринария станциясы" ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Есік су» МКК «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК ШЖҚ «Ілеирригация» МКК «Іле аудандық орталық ауруханасы» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК Қаратал ауданы әкімдігінің «Қаратал таза су» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Қаратал аудандық орталық ауруханасы» МКК «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК «Кербұлақ қалалық мәслихатында» МКК Көксу ауданы Әкімі аппаратының ШЖҚ «Көксужылу» МКК ШЖҚ «Көксу аудандық орталық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Көксу – Тазалық» МКК ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК «Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы» ШЖҚ МКК БҚО ДСБ әкімдігі ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК «Алматы облысының Денсаулық сақтау басқармасы» ММ ШЖҚ «Облыстық көпсалалы клиника» ММ ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК ШЖҚ «Алматы облысының Денсаулық сақтау басқармасы ММ Облыстық кардиологиялық орталығы» ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК ШЖҚ «облыстық оңалту орталығы Кәусар» КМК ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» ШЖҚ «Облыстық психикалық денсаулық орталығы» МКК ШЖҚ «Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы» «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы» МКК ШЖҚ Қарғалы ауылының «Аудандық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы» МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Райымбек аудандық ауруханасы» КМК ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК ШЖҚ «Талғарирригация» МКК ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК ШЖҚ «Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана» МКК ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК ШЖҚ «Талдықорған тері венерологиялық диспансері» «Тасқала аудандық орталық ауруханасының » ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК «Текелі Су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК "Ұйғыр ауданы әкімдігінің ШЖҚ «Ұйғыр ауданының Су құбыры» МКК «Ақжайық аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК «Колсайирригация» МКК Балалар шығармашылығы орталығында «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының "Иллирригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейі «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК «Қаратал аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі» ММ «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» ММ «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ Теректі аудандық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі» ММ І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы «Айнұр» балабақша Қарасай ауданының, Алмалыбақ ауылындағы «Ай-Сенім» балабақша «Ақ бота» балабақша «Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша» «Балбөбек балабақша, Талапты ауылы, Көксу ауданы, Алматы облысы» «Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай балабақша» «Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша» Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақша «Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша» «Қызғалдақ бөбек жай балабақша Алматы облысы Көксу ауданы» «Мансия» балабақшасы «МИРАС12» балабақша «Нурайка» балабақша Қаскелең қаласына қарасты «Нур-Ариман» балабақша «Мұқыры ауылында Таңшолпан бөбекжай балабақша» «ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша» ЖШС «Mini Bambini» балабақша ЖШС «Асыл-Айым» балабақша Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақша ШЖС «Інжу-1» балабақшасы «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» «Энтузиаст бала бақша» "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК Алматы облысы Балқаш ауданlық мәдениет үйі Ә. Сарыбаев атындағы аудандық мәдениет үйі Қаратал аудандық мәдениет үйі Еуразия гуманитарлық институты Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті "Жамбыл аудандық орталық ауруханасының" «Жәнібек аудандық ауруханасы» «Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп» «Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі» Қолданбалы этносаяси зерттеулер институты Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығы Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясы С.Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университеті Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті Қазақ ұлттық өнер университеті Қазақ-Орыс Халықаралық университеті «Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университеті Қаскелең мәдениет колледж Каспий қоғамдық университеті «Қарасай аудандық мәдениет үйі» КМҚК «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК "Өтенай ауылдық мәдениет үйі" КМҚК «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубы «Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы» КМҚК КМҚК «Ер Төстік бөбекжай-балабақша» Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» КМК «Облыстық қан орталығы» КМК "Талдықорғанжылусервис" КМК «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ Алматы облысы, Шелек ауылындағы «Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі» КММ «Талғар аудандық кітапханасы» МКМ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ «Бесқарағай аудандық мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Глубокое ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Катонқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Мемлекеттік архив" КММ ШҚО Шығыс Қазақстан облысының цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ «Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп» «Еңбекшіқазақ ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ «Алакөл ауданы әкімдігінің аудандық кітапханасы» КММ КММ Көксу ауданы «Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп» «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» КММ «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ «Лермонтов атындағы орта мектеп» КММ "Шалқар орта мектебі" КММ Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ «Қаратал ауданының орталық кітапханасы» КММ «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы»» КММ «Алматы облысы Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ "Еңбекшіқазақ ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ ШҚО цифрландыру және архивтерді басқарудың «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры «Кеген орта мектебі» IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қоры «Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебі» «Шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі» Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы «Нұр-Төре 1» ЖШС-нің «Мейірім» Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейі «МДШО Мұқаншы орта мектебі» «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорациясы» КЕ АҚ «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ "Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университеті" КЕАҚ «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ «Қазақ ұлттық хореография академиясы» КЕ АҚ Қ.И. Сәтбаев атындағы қазақ ұлттық техникалық зерттеу университеті КеАҚ «Рухани жаңғыру» қазақстандық қоғамдық даму институты» КеАҚ «Абай атындағы ҚазҰПУ» «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау мемлекеттік университеті КЕ АҚ «ХЖТИЖО» КЕАҚ «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ "Павлодар педагогикалық университеті" КЕАҚ «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ "Торайғыров университеті" КЕ АҚ «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ «Отандастар Қоры» КЕАҚ «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ «Кәсіпқор» холдингі» КЕАҚ «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» Ы. Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясы ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы» «Ұлттық зияткерлік меншік институты» ҚР Ұлттық музейі «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК «Ұлттық тестілеу орталығы» ҚР БҒМ ҚP «Ұлттық ядролық орталығы» МДШО бар Оян орталау мектеб директорі «Нұр Отау «Әсем-Ай» Облыстық музей «Облыстық қан орталығы» Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының «Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі» «Астана» ЖШҚ Ақсу ауданының білім бөлімі Балқаш аудандық білім бөлімі Балқаш аудандық білім бөлімі «ЖИТС ОО» Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК «А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училище» РМҚК «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы» РМҚК «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК желтоқсанынан «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейі РМҚК «Қолданбалы математика институты» РМҚК «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК «Қазгеодезия» РМҚК «Ұлттық картографиялық-геодезиялық қоры» РМҚК «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК «Балдәурен» РОСО «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК «Мемқалақұрылыскадастры» РМК «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК «Мемсараптама» РМК «Жезқазғансирекмет» РМК ҚОҚ АТО» РМК ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК «Геофизикалық зертеулер институты» РМК «Ядролық физика институты» РМК «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК «Инфракос» РМК «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК «Қазақстан метрология институты» РМК «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК «Қазақстан стандарттау және сертификаттау институты» РМК «Қазсушар» РМК «Қазгидромет» РМК «Алатау» ШЖҚ РМК «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК «Еңбек» ШЖҚ РМК «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК
﻿ ҚР Прокуратурасы – жазалардың атқарылуындағы заңнаманың сақталуын қадағалаушы орган ретінде - Қазақша дипломдық, курстық жұмыстар ﻿ Каталог Ақшаны төлеу Іздеу Байланыс Сайт картасы Бөлімдер Біз туралы Сұрақ-жауап Дипломдық жұмыстар Курстық жұмыстар Рефераттар Тәжірибелік есептер Магистрлік диссертациялар Іздеу Материал іздеу : ﻿ ҚР Прокуратурасы – жазалардың атқарылуындағы заңнаманың сақталуын қадағалаушы орган ретінде Автор Kaz-Diplom2 Жазылған жылы: 2016 жыл Печать Эл. почта Кіріспе 4 1 Жазаларды және өзге де ықпал ету шараларын атқарушы органдар мен мекемелердің қызметін бақылау және қадағалау 7 1.1 Жазаларды және өзге де ықпал ету шараларын атқарушы органдар мен мекемелердің қызметін бақылау түсінігі және түрлері 7 1.2 Жазаларды және өзге де ықпал ету шараларын атқарушы органдар мен мекемелердің қызметін бақылау функциясы туралы заңнамалардың қалыптасуы және дамуы 10 2 Жазалардың және өзге де ықпал ету шараларың атқарылуындағы заңнаманың сақталуын қадағалау жүйесіндегі прокуратура 15 2.1 Прокуратураның жазалардың және өзге де ықпал ету шараларының атқарылуы заңнамасының сақталуын қадағалаудағы мәні мен рөлі 15 2.2 Прокуратураның жазалардың және өзге де ықпал ету шараларының атқарылуы заңнамасының сақталуын қадағалау бойынша құқықтық мәртебесі, құзыреттілігі және қызметтік міндеттері 18 2.3 Прокуратураның жазалардың және өзге де ықпал ету шараларының атқарылуындағы заңнаманың сақталуын қадағалауды іске асыру тәртібі мен негіздерін құқықтық реттеу мәселелері 22 Қорытынды 24 Қолданылған әдебиеттер тізімі 26 Қосымша А 28 Дополнительная информация Жұмыс көлемі: 28 бет Бағасы: 15000 тг Жылы: 2016 Сатып алу: Сатып алу Сатып алу Прочитано 1750 раз Теги Қазақша курстық жұмыстар, рефераттар, дипломдық жұмыстар, магистрлік диссертациялар, тәжірибелік есептер, курсовойлар, дипломдар Наверх Пошта: Этот адрес электронной почты защищен от спам-ботов. У вас должен быть включен JavaScript для просмотра. Каталог Іздеу Байланыс Сұрақ-жауап
Мысал келтірілген мысал пайдаланылған энергия мөлшері, масса және бастапқы температура берілген кезде заттың соңғы температурасын қалай есептеу керектігін көрсетеді. Мәселе 10 ° C температурада 300 грамм этанол 14640 Джоула энергиясымен қызады. Этанолдың соңғы температурасы қандай? Пайдалы ақпарат: Этанолдың жылуы - 2,44 Дж / г · ° C. Шешімі Формуланы қолданыңыз q = mcΔT Қайда q = жылу энергиясы m = Масса c = Меншікті жылу ΔT = Температураның өзгеруі. 14640 Дж = (300 г) (2,44 Дж / г · ° C) ΔT ΔT үшін шешіңіз: ΔT = 14640 Дж / (300 г) (2,44 Дж / г · ° C) ΔT = 20 ° C ΔT = Tфинал - Тбастауыш Тфинал = Тішкі + ΔT Тфинал = 10 ° C + 20 ° C Тфинал = 30 ° C Жауап беріңіз: Этанолдың соңғы температурасы 30 ° C құрайды. Араластырғаннан кейінгі соңғы температура Әр түрлі бастапқы температурасы бар екі затты бір-біріне араластырғанда бірдей қағидалар қолданылады. Егер материалдар химиялық реакция жасамаса, соңғы температураны табу үшін не істеу керек, бұл екі зат ақыр соңында бірдей температураға жетеді деп болжау. Мәселе 10,0 грамм алюминий 130,0С температурада 25,0С 200,0 грамм сумен араластырылған кездегі соңғы температураны табыңыз. Су буы сияқты су жоғалмайды делік. Шешімі Сіз q-мкΔТ-ті қолданасыз, егер q деп санамасаңызалюминий = qсу және T температурасын анықтаңыз. Алюминий мен судың жылу мөлшерін (c) іздеу керек. Бұл шешім алюминий үшін 0,901 және су үшін 4,18 пайдаланады:
Ұлтаралық тұрақтылық, татулық және келісім-Қазақстанның гүлденіп, өркендеуінің кепілі | Статья в журнале «Молодой ученый» Отправьте статью сегодня! Журнал выйдет 17 декабря, печатный экземпляр отправим 21 декабря. Опубликовать статью в журнале Проекты Меню Поиск +7 (843) 500-57-53 info@moluch.ru Личный кабинет Научный журнал Международные конференции Тематические журналы Юный ученый Издание книг Как опубликовать статью Полезная информация Оплата и скидки Вопрос — ответ Отзывы наших авторов Спецвыпуски Ұлтаралық тұрақтылық, татулық және келісім-Қазақстанның гүлденіп, өркендеуінің кепілі Авторы: Нускабаев Оразбек Нускабаевич, Шинтемирова Гульдана Сенбайкызы Рубрика: Спецвыпуск Опубликовано в Молодой учёный №7 (141) февраль 2017 г. Дата публикации: 16.02.2017 2017-02-16 Статья просмотрена: 22983 раза Скачать электронную версию Скачать Спецвыпуск Университета "Болашак" (pdf) Библиографическое описание: Нускабаев, О. Н. Ұлтаралық тұрақтылық, татулық және келісім-Қазақстанның гүлденіп, өркендеуінің кепілі / О. Н. Нускабаев, Г. С. Шинтемирова. — Текст : непосредственный // Молодой ученый. — 2017. — № 7.1 (141.1). — С. 52-54. — URL: https://moluch.ru/archive/141/39711/ (дата обращения: 03.12.2022). ﻿ Ұлтаралық қатынас мәдениеті белгілі бір қоғамдағы әр түрлі ұлт өкілдері арасындағы қатынастың барлық түрлерінен, еңбекте, күнделікті тұрмыста, көпшілік байланыста көрінеді. Әрбір ұлт өкілі басқа ұлт өкілінің жан тазалығын немесе жамандығын, басқа ұлт өкілдеріне көзқарасын басқалармен салыстыра отырып бағалайды. Басқа ұлт өкілдері бойындағы адамдық жағымды қасиеттерді өз бойына дарытуға, олардағы өмірлік тәжірибе мен шаруашылық жүргізудің озық үлгілерін меңгеруге ұмтылады. Ұлттар мен ұлыстар арасындағы қарым-қатынасты реттеп отыратын жалпы мемлекеттік этникалық мінез-құлық нормасы – әр түрлі ұлт өкілдері арасындағы күнделікті аралас-құралас өмірдегі татулық, адал достық қатынас, өзара түсіністік пен сыйластық, жоғары мінез-құлық мәдениеті мен адамгершілік бір-бірінің ұлттық мақтаныштарына, тұрмыс салтына, әдет-ғұрыптарына, салт-дәстүріне, мүдделеріне және талғамдарына құрмет, көңіл-күйлеріне қаяу түсірмеуге ұмтылушылық болып табылады. Ұлттар мен ұлыстар арасындағы достықты, түсіністік пен келісімді, бірлік пен ынтымақтастықты нығайтуға қызмет етеді. Құқықтық мемлекет құруға негіз қалап этникалық ерекшелікке қарамай, тұрмыстың ортақ жағдайы мен туысқандық ынтымақтастық, игілік пен ізгілік идеясы біріктірген адамдардың түсіністік қауымдастығын қалыптастыруға қызмет етеді. Яғни құқықтық қоғам орнатуға бет бұрған тәуелсіз мемлекеттің өз тұрғындарына азаматтық татулық пен ұлтаралық келісім, өзара құрмет пен сыйластық, татулық пен ынтымақтастық тілеп, осы бастан өсер ұрпақтың бойына ұлтаралық қатынас мәденниетінің ұрығын сіңдіруге ұмтылысы құптарлық іс. Ұлтаралық қатынас мәдениетін қалыптастыру – Қазақстанды мекендеушілердің санасында және іс қимылында жаңа тұрпатты ұлттық қатынастар дамуының жоғары деңгейінің көрінісін табу формасы болып келетін қоғамдық қатынастардың ерекше бір түрі. Саяси және моральдік принцип ретінде ұлтаралық қарым-қатынас мәдениеті ұлттар мен ұлыстардың даму, гүлдену процестерін білдіретін призма тәріздес әлеуметтік принцип, айна [1,7 б.]. Тәуелсіздік жағдайында жаңа мемлекетте қалыптастырғалы отырған ұлтаралық қатынас мәдениеті ұлттардың бірін-бірі сыйлау ісін бірінші кезекке қояды. Оған басты себеп тоқырау заманының жағымсыз құбылыстары қоғамдық ой-пікірлерді де шарпыды. Ұлттық қатынастар саласындағы адамдардың өр көкіректік, менмендік қылықтары бұл процесті одан әрі шатастыра түсті. Әр ұлт өкілдері арасындағы теңдікті бұзған адам екінші жақтың ренішін туғызады. Ұлттық сезімге тиісе беру оны ушықтырып жібереді. Бұл жағдайда кез-келген адамның мінез-құлқы, саяси мәдениет деңгейі, гуманизмділігі басты рөл атқарады. Дегенмен, кезінде қалыптасып үлгерген ұлт араздығы, сенбеушілік, бір-біріне күдікпен қарау әлі де қалмай келеді. Бұл жағдай еліміздегі қарым-қатынас мәселелерін қайта қарап, нақты шешім қабылдауды керек етеді. Ұлттық тіліміздің жойыла бастауы мен тарихи дәстүріміздің бір жаққа ысырылуы сана-сезімімізге теріс әсер етіп, адамгершілік, имандылық пен қайырымдылық қасиеттерін жоятыны белгілі. Мұның барлығы экономика мен әлеуметтік мәдени талаптардың жөн-жосықсыз бұрмалауына әсерін тигізуде. Соңғы жылдары осы олқылықтар бүкіл халықтың ой елегінен өткізіліп, тиісті бағдарламалық құжаттар қабылданды. Оның ішінде көптеген құнды ұсыныстар халықтар достығын нығайтуға, өзара құрмет пен сыйластық, ортақ тұрағымыздың мерейін көтеруге үлес қосуда. Мемлекетімізде өмір сүріп жатқан ұлттар саяси, экономикалық, әлеуметтік бірлік негізінде әрекет етуде. Осыған байланысты көптеген ұлттардың өмірінде жаңа қарым-қатынастық қасиеттер пайда болуда. Ұлттардың жан-жақты жетілу процесінде интернационалдық қасиеттердің дамуымен қатар ұлттық сипат та жетілуде. Қазақстанда жалпы мемлекеттік және ұлттық мүдделердің бірлігі, ұлтаралық қатынастың үйлесімді сабақтасуы айрықша мәнге ие болып отыр. Бірақ бұл Қазақстанда ұлттық қарым-қатынас мәселелері түбегейлі шешілді деген сөз емес. Қазіргі уақыттағы ең басты мәселе азаматтық татулық пен ұлтаралық келісім, халықтар достығы, ынтымақтастық пен бауырластық мәселелерін нығайту экономикада орын алып жатқан дағдарысты жою, әлеуметтік шындық, сөз бен істің үйлесімділігі сияқты принциптерді жүзеге асыру жолдарын іздестіру. Ұлттық мақтаныш пен ұлтжандылықтың мағынасын дұрыс бағалау –өзара түсіністік пен халықтар бірлігін нығайтуға үлкен үлес қосады. Әр адамның қызметінде, мінез-құлқында мемлекеттік және ұлттық факторлардың дұрыс ұғымын қалыптастыру олардың сана-сезіміндегі адамгершілік, имандылық қасиеттерінің терең орнығып, қалыптасып, ұлттық эгоизм т.б. кері тартпа қалдықтарымен ымырасыз болуына ықпал етеді. Мемлекеттік тәрбиені бір жүйеге келтіру әрбір ұлттың сана-сезімін дамыту ұлттық мақтанышын орнату арқылы жүзеге асырылғаны жөн. Бұған ұлтаралық сипатта өрбіген жанашырлық белгілер қажет. Ең маңыздысы мемлекеттік және ұлттық мүдделерді байланыстыра білу керек. Мемлекетіміздің барлық тұрғындарын толғандырып жүрген ұлтаралық келісім мен татулық мәселелері елдің ішкі бірлігі жайындағы мәселелер Елбасымыз Н.Ә.Назарбаевтың «Қазақстанның болашағы-қоғамның идеялық бірлігінде» атты еңбегінде жан-жақты көрініс тапты [1]. Республикада этникааралық қарым-қатынас мәселелерін дұрыс шешуде, әсіресе, жастардың бойына ұлтаралық қатынас мәдениетін сіңіруде Н.Ә.Назарбаевтың осы еңбегінің үлкен мәнді методологиялық маңызы болды. Өйткені, Қазақстан дүниежүзілік өзгеде бір қатар мемлекеттер сияқты көп ұлт өкілдері қоныс тепкен аймақ болып саналады. Түрік және славян тілді қауымдардың ірі топтарының қазақ жерінде мекендеуі ұлтаралық қатынас мәселелерін әрдайым басты назарда ұстап, реттеп отыруды талап етеді. Басты орын алып отырған осы мәселені шешу ішкі саясатта Қазақстан тәуелсіздігімен алысымен-ақ күн тәртібіне қойылды. Көпұлтты Қазақстан мемлекетінде әртүрлі ұлттық мүдделерді шешудің бір ғана жолы бар. Бұл қазақ ұлтының біріктіруші рөлі негізінде барлық халықтардың тепе-теңдігін қамтамасыз ету болып табылады [2,35-41 бб.]. Өзге кез-келген жол апатты қақтығыстарға, демократиялық реформалардың бұзылуына әкеп соқтыруы мүмкін. Осы себептен де біз үшін маңызды міндет ел тұрғындарының бойына ұлтаралық қатынас мәдениетін сіңдіру, ұлтаралық саясатты жетілдіре отырып, Қазақстан халықтарының өзара татулық, түсіністік, ынтымақтастық рухта өмір сүруге ынталандыру болып табылады. Ұлтаралық келісім-бұл адамның өнегелік тәрбиелігінің, жоғары мәдениеттілігінің, барлық ұлттардың ортақ мүдделері деңгейлерінің көрсеткіші. Осыған байланысты әлеуметтік-этникалық қауымдастықтардың дамуының құрамдас бөлігі ретіндегі тәрбие процесін тікелей ұйымдастыруға қатысты бірқатар келеңсіз жайттар туындайды. Біздің әрқайсысымыз іс жүзінде күн сайын барлық адамдармен араласу барысында оның мәдениет деңгейін бағымдайтын және салыстырмалы түрде өз мәдениеттілігімізді де өзіміз бағалайтын тәрбие нысаны болып табыламыз. Біздің бағалауымыз әділ ме әділ емес пе, тәрбиелік күші әсерлі ме, әсерсіз бе, бұл біздің пайымдауларымыздың күштілігіне, олардың ғылыми негізділігіне және оларды іс жүзінде пайдалану дәрежесіне тәуелді. Өйткені, менің көзқарасым бойынша, ұлтаралық келісімнің күнделікті өмірде нақты тұлғалар арасындағы қатынаста көрініс беретіндігінің жағдайы әрдайым ескеріле бермейді. Бірақ, әлі де болса біздегі жүйелі тәрбие жұмысының шынайы адамға, алуан түрлі ұлттық ортадағы әрбір азаматтың қажетті қатынас мәдениетін қалыптастыруға бағытталуы өте нашар. Бұл мәселе арнайы зерттеуді талап етеді. Сонымен бірге адамдарға ұлтаралық келісімге байланысты тәрбие беру ісін «өмірдің нақты мысалдарымен жүргізудің рөлі өте зор». Ұлтаралық келісім тәрбиесі – бұл адамға оның бойында интернационалистік көзқарастарды, сенім-нанымдарды, нормаларды, принциптерді, сондай-ақ осы көзқарастар мен принциптерге сәйкес оның іс жүзіндегі мінез-құлқын қалыптастыру мақсатындағы ықпал ету жүйесі. Сөйтіп, ұлтаралық келісім әлеуметтік-этникалық қауымдастықтардың және жаңа, жалпы адамзаттық өркениеттің дамуын айқындайтын маңызды белгілердің бірі болып келеді. Сонымен бірге ұлтаралық келісім – адамның өнегелі тәрбиелілігінің, жоғары мәдениеттілігінің барлық халықтардың баға жетпес құндылығы. Сондықтан да біздің тәрбие жұмыстарымыздың бүгінгі міндеті – ұлтаралық келісімді әрбір азаматтың өмірлік серігі ету [3]. Қорытындылай келе, жоғарыдағы аталған сан-салалы теорикалық және практикалық қағидаттар мен тұжырымдарды саралап, мынадай түйін жасауға болады: адамдардың әлеуметтік-этникалық қауымдастығының түрлері қоғамдық дамудың белгілі бір сатыларында туындап, аса маңызды категорияларға айналды, өндіргіш күштер мен өндірістік қатынастардың дамуына орайлас адамдар қауымдастығының әлеуметтік-этникалық түрі де өзгеріп отырды. Рулық, тайпалық, қауымдық құрылыстардан бері қарай ұлыстар мен ұлттардың пайда болуы, дамуы, жетіліп, өзгеріп отыруы, мысалы адамдардың сана-сезімін байытып, жалпы ортақ игіліктерді ойдағыдай меңгеруіне көмектесіп келеді. Сонымен қатар адамдардың әлеуметтік-этникалық қауымдастығының әрбір нақты түрі бір-бірінің өзінің материалдық-өндірістік негізі мен әлеуметтік құрылымы, өзіндік ерекше белгілері мен ажыратылады. Барлық әлеуметтік-этникалық қауымдастықтың түріне ортақ белгілер ретінде территория, тіл, мәдениет, экономикалық өмір ортақтығы, өзара ынтымақтастыққа тән қасиет. Әлеуметтік-этникалық қауымдастықтың барлық түрінде ұлт саясатын дұрыс жүргізу ұлтаралық келісімге қол жеткізу қоғам дамуының тарихи заңдылығы болып саналады. Демократиялық өркениетті мемлекетте ұлтаралық келісім мен ұлтаралық қатынас мәдениеті – дос халықтардың ең маңызды жетістіктерінің бірі және ұлттық мәселелердің ғылыми шешімінің нәтижесі, қоғамның дамығандығының көрінісі көрсеткіші ретінде білінеді. Сондықтан ұлт саясаты өмір саласында туындайтын проблемаларға дер кезінде үн қатудың, ұлттық қарама-қайшылықтарды тиімді шешудің тетіктерін табудың, ұлттық шынайы көрінісін бағымдаудың тұрақты творчестолық жолын табу болмақ. Әдебиет: Назарбаев Н.Ә. Қазақстанның болашағы – қоғамның идеялық бірлігінде // Астана, 2015. – 32 б. Назарбаев Н.Ә. Қазақстан-2050, Стратегиясы қалыптасқан мемлекеттің жаңа саяси бағыты. Қазақстан Республикасының Президенті-Елбасы Н.Ә.Назарбаевтың Қазақстан Халқына жолдауы // Алматы: Юрист, 2013. – 44 б. Назарбаев Н.Ә. Қазақстан Республикасының Президенті Елбасы Н.Ә.Назарбаевтың Қазақстан Халқына 2017 жылғы Жолдауы // Егемен Қазақстан. Основные термины (генерируются автоматически): мена, пена, оса. Похожие статьи оса, мена. Жалпыға ортақ Еңбек Қоғамы. Тарихтың, мәдениет пен тілдің ортақтығы. Основные термины (генерируются автоматически): оса, бола, мена. Выбор пенообразователя и стабилизатора при получении... В статье приводятся экспериментальные данные по влиянию пенообразователей и стабилизаторов на технологические свойства пены при получении материалов ячеистой... оса, бола, мена. Алайда, байлық пен абырой, жаңарулар мен жаңғырулар аспаннан жаумайды. Одан дәмелі елдің әр баласы еңбек пен ғылымға арқа сүйеуі қажет .Елбасының бізден талап етіп отырғаны да осы. Синтетические моющие средства: польза и вред | Молодой ученый Косвенно можно судить о наличии а-ПАВ в стиральном порошке по интенсивности пенообразования при стирке. Чем выше пена, тем выше концентрация а-ПАВ... Научный журнал «Молодой ученый» №12 (146) март 2017 г. Биоэкологиялық мазмұндағы тапсырмалар мен есептер – таным құралы. Ахлақ пен әдеп мәселелері. Бермаханов О. Б., Камалова Ф. Б., Нарымбаев К. Д. Ежелгі германдықтардың қасиетті өсімдіктері | Статья в журнале... Омеланың астында тұрып сүйісу - терең сүйіспеншілік пен берік достықты, ізгі ниетті білдірген. Основные термины (генерируются автоматически): оса, бола, мена. Характеристика пороков сырого молока, наиболее часто... В результате развития бактерий кишечной палочки молоко подвергается брожению и образуется пена. При попадании бактерий, выделяющих сычужный фермент... Закономерности формирования структуры пеноминеральных... В статье приводятся результаты исследований, направленных на выявление закономерностей формирования наполненных пен... Как издать спецвыпуск? Правила оформления статей Оплата и скидки Похожие статьи оса, мена. Жалпыға ортақ Еңбек Қоғамы. Тарихтың, мәдениет пен тілдің ортақтығы. Основные термины (генерируются автоматически): оса, бола, мена. Выбор пенообразователя и стабилизатора при получении... В статье приводятся экспериментальные данные по влиянию пенообразователей и стабилизаторов на технологические свойства пены при получении материалов ячеистой... оса, бола, мена. Алайда, байлық пен абырой, жаңарулар мен жаңғырулар аспаннан жаумайды. Одан дәмелі елдің әр баласы еңбек пен ғылымға арқа сүйеуі қажет .Елбасының бізден талап етіп отырғаны да осы. Синтетические моющие средства: польза и вред | Молодой ученый Косвенно можно судить о наличии а-ПАВ в стиральном порошке по интенсивности пенообразования при стирке. Чем выше пена, тем выше концентрация а-ПАВ... Научный журнал «Молодой ученый» №12 (146) март 2017 г. Биоэкологиялық мазмұндағы тапсырмалар мен есептер – таным құралы. Ахлақ пен әдеп мәселелері. Бермаханов О. Б., Камалова Ф. Б., Нарымбаев К. Д. Ежелгі германдықтардың қасиетті өсімдіктері | Статья в журнале... Омеланың астында тұрып сүйісу - терең сүйіспеншілік пен берік достықты, ізгі ниетті білдірген. Основные термины (генерируются автоматически): оса, бола, мена. Характеристика пороков сырого молока, наиболее часто... В результате развития бактерий кишечной палочки молоко подвергается брожению и образуется пена. При попадании бактерий, выделяющих сычужный фермент... Закономерности формирования структуры пеноминеральных... В статье приводятся результаты исследований, направленных на выявление закономерностей формирования наполненных пен...
Vivio, Ugreen, Miniso, ESR, Torras, Benks сияқты үздік брендтермен жаппай тәжірибе. Ақпаратты жарияламау туралы келісім клиенттің құқықтары мен артықшылықтарын қорғайды. Жеткізудің қысқа уақыты Жаңа өнімді әзірлеуге 7 күн. 50 мың дана жеткізу үшін 10 күн. 2,5 млн. Стандартты және қайта өңдеу өнімдері үшін 30 күн. Бірнеше төлем шарттарын қолдау Alipay, L/C, T/T, O/A Кейінге қалдырылған төлем 30-60 күн. Шығынның артықшылығы Еңбек шығынын төмендетуге, тиімділікті жақсартуға, сапаны тұрақтандыруға арналған толық автоматты өндірістік желі мен орау желісі. Күшті сәлем OEM жақын байланысын, өнім мен баға ұсынысын қамтамасыз етіңіз. Сатудан кейінгі мінсіз қызмет Қосалқы бөлшектермен қамтамасыз етіңіз. Жаңа өнімнің мөлшеріне кепілдік. Кез келген теңдесі жоқ немесе сапа мәселесі туындаған жағдайда 100%қайтарылады.
(Өң мен түстің, ұйқы мен қиялдың арасында адасып, мағынасыздыққа шырмалған Жәдігердің көзіне елестемейтін нәрсе жоқ. Жанарының ішінде көлбеңдеген сұлбалар жас жігіттің зәре-құтын ұшырады) Жәдігер: Сен кімсің? 2-Жәдігер: Мен Раққада* қалған Абдуррафихпін! Жәдігермін мен! Жәжігер: Жәдігер?! (Таңданыспен) Мен кіммін сонда? 2-Жәдігер: Сен жолынан жаңылып, шарасыздықты жамылып, еліне әрең қайтқан Жәдігерсің! (Елес жоғалады) Жәдігер: Еліне әрең қайтқан Жәдігерсің дейсің бе?! (Жылайды, күледі) Тынысым тарылып барады... Бұл мен бе?! Мен емес пе?! Бар да, жоқ та сияқтымын. Ішімде бір адам сөйлейтін секілді. Ол менің күнәларымды, кінәларымды сәт сайын есіме салады. Жоқ! Менде кінә жоқ! Мен күнәһар емеспін! Мен ештеңе бүлдірген жоқпын! (Өз-өзіне сұрақ қойып, өз ойынан өзі шошиды) Неге маған адамдар біртүрлі көзқараспен қарайды? Мүмкін, оның айтқандары рас шығар?! Мен бәрін дұрыс жасағанмын! (Кенет досын еске алады) Серік... Серік... Серік! (Қос қолымен жер қармап, әлдене іздегендей болады) Кеудеңде жаның болса, дыбысташы! Мені жалғыз қалдырма! Неге үндемейсің?! Әлде, аяқ-қолың жұлынып, козғала алмай жатырсың ба?!(Сәл үнсіздіктен кейін) Кеттім! Келдім! Түк те өзгерген жоқ. Бірақ, өзіммен-өзім сөйлесіп, қайдағы-жайдағыны неге ойлай береді екем?! Жооооқ! (Ажар Жәдігерге жақындайды) Ажар: Не боп қалды, балам?! Не болды?! Жәдігер: Әже, мен үйдемін ғой, айтшы?! Үйде екеніме сендірші мені. Маған ″үйдесің″ деші. Ажар: Тағы қорқынышты түс көргенсің бе? Жәдігер: Рейханның... Шамның... Багуздың... Хаманың...* тас-талқаны шыққан көшелері, сәбилердің қанжоса болған тәні, әбден шошынған әйелдердің бейнесі көз алдымнан кетпейді. Ажар: Сенің жүйке-жүйеңде, алпыс екі тамырыңда шайқас ойнақ салса, менің әрбір демімде, менің әрбір сөзімде сен барсың, алтыным! (Ажар мен Жәдігердің жанына Ақмарал келеді) Ақмарал: Сәлеметсіз бе?! Жәдігер: Көрші апа?! (Психолог Ажар тергеуші Ақмаралға оны Жәдігердің көршісі, досы Серіктің анасына ұқсатқанын ыммен түсіндіреді) Ажар: Амансың ба, айналайын! Қош келдің! Жәдігер: Хәліңіз қалай, жақсысыз ба? Ақмарал: (Көршінің кейпіне еніп) Жақсымын! Өздеріңіз қалайсыздар? Ажар: Құдайға шүкір, есен-саумыз. Балаңнан хабар бар ма? Ақмарал: «Жусан» операциясымен қаңтарда келгендердің арасында да, мамырда келгендердің арасында да жоқ. Вокзалға, аэропортқа барып: «Баламның атына алынған билет бар ма», - деп сұрадым. «Жоқ» деді. Жұрттың баласы келіп жатыр. Ал, менің Серігімнің қарасы көрінбейді. Құдай-ау, не көрмедім! Күту... Күту... Тағы да күту... Күтуден басқа не амал бар? Солған үмітім де үзілуге жақын. Ажар: Үш жыл бойы көз жасыңды көлдетіп, сары уайымға салындың. Бұлай жалғаса берсе, ауырып қаласың. Ақмарал: Қалай ойламаймын?! Үш жыл... Шаршатқан... қалжыратқан үш жыл. Серігімнің не өлі, не тірі екенін біле алмай, бір ауыз хабарына зар болдым. Не істеймін? Жәдігерден ұлым туралы сұраған сайын қатты қиналамын. Соғыс есіме түссе, денем түршігеді. Кеше баламды елге қайтаруды өтініп, құқық қорғау органдарынан көмек сұрадым. Уақыт керегін айтты. Мақашаты көп жұмыс екен. Бізге бәрі оңай көрінеді. Ұлым келгенше тағатым таусылар. Ажар: Иә, солай... Сені менен артық түсінетін кім бар?! Ақмарал: Немереңіздің оралғанына қуаныштымын. Әйтеуір, баламның тірі екенін білдім. Енді аман-есен келуін күту ғана қалды. Ажар: Шәй әзірлейін. Әңгімелесе тұрыңдар! (Ажар шығып кетеді. Ақмарал тергеуге кіріседі) Ақмарал: Ақанов Жәдігер! Қалайсың? Жәдігер: Жақсымын. (Абдырап) Ақмарал: Мені танып тұрсың ғой, иә? Жәдігер: О не дегеніңіз? Әрине, танып тұрмын. Ақмарал: Серік туралы айтшы маған... Жәдігер: Ол қайсар жігіт. Жағдайы жақсы, уайымдамаңыз. Ақмарал: Сен елде, өз үйіңде алаңсыз жүрсің. Ал, менің ұлым қиналуда. Неге үндемейсің? Тілің байланып қалды ма? Сен ғой баламды сол жаққа алып кеткен. Оны Жандоспен таныстырған да - Сенсің! Баламның құрдасы ғой деп баламдай жақсы көрдім. Сен болсаң, ту сыртымыздан пышақ ұрдың. Жәдігер: Есімде ештеңе жоқ. Мені кешіріңізші. Ақмарал: Есіңе түсір. Сен бәрің де білесің. Өтірік мүләйімсіме! (Сахна қараңғылана түседі) 2 – көрініс (Сахнада қара киімділер қаптап кетеді) Әбубәкір: Ассаламуғалайкум уа рахматуллаһи уа баракатуһ, кәйфа халукум? (Ассалаумағалейкүм, қалайсыңдар, амансыңдар ма?) 2-Жәдігер: Уалекумассалям уа рахматуллаһи уа баракатуһу. Алхамдулиллаһ. (Уағалейкүмассалам, жақсымыз.) Әбубәкір: Асмамен танысыңдар. Күйеуі жақында қаза тапты. Ерлікпен көз жұмғандардың жанұясын қаңғытып жіберуге тиісті емеспіз. Солай ма? Серік: Әрине, солай. Сөзіңіздің жаны бар. Жәдігер: Әсіресе, біздің халық - жесірі мен жетімін жылатпаған халық. Әбубәкір: Иә! Мойындарыңа жүктелген міндетті ашық жеткізу маған – Серт, қалтқысыз орындау сендерге – Серт! Енді есімдеріңді естеріңнен шығарыңдар! Сен бүгіннен бастап Жәдігер емессің, Абдуррафихсің! (Серік пен Жәдігер түсінбей бір-біріне қарайды) Әбубәкір: (Серікке қарап) Ал, сен - Саид-Ахмедсің! Кешегідей емес, бастарыңа ақыл кірейін деген екен. Айтқан сөздеріңнің атылған оқпен тең екенін ескерттім. Қақпаныма топ ете қалдыңдар. Енді... біреуің Асмамен некелесулерің керек! Серік: Немене?! Жәдігер: Некелескені несі? Махаббат қайда?! Әбубәкір: Міне, саған махаббат! (Бір жендет Жәдігерді қаруымен басынан салып қалады. Шекесінен қан сорғалаған Жәдігер шалқалай құлайды. Араша түскен Серік те тұмсықтан соққы алады.) Әбубәкір: Ашуыма тидіңдер! Ойланбаған орға жығылады. Жаңа ғана жетім мен жесірді жылатпаймыз деп самбырлаған сендер емессіңдер ме?! Енді махаббат қайда деп оттап тұрсыңдар. Мұхаммед пайғамбар (с.ғ.с) ″Құдайды сүйгеннен кейінгі басты парыз – бір-біріңді сүю″ деген. Неке – сүюдің алғышарты. Серік: Сабыр етіңіз! Сабыр етіңіз! Айтқанымыз рас. Алайда... Әбубәкір: Ауыздарыңмен арпалыспай, қайыссың үйленесіңдер, соны шешіңдер, сәлдең соң қайта соғамын! (Асманы ертіп, Әбубәкір кетіп қалады, Серік пен Жәдігер ғана қалады) Серік: ″Некенің бір ұшы – алты қат аспанға, бір ұшы - жеті қат жерге байланған. Неке жібін үзсең – періштелердің күймесі күйрейді″ деген көне наным бар. Бұл жақта ешкім ескі иланымдарға мән бермейді екен. Жандос кінәлі бәріне. Біздің осында келуімізге себепші болды. Жәдігер: Иәә, Жандос кінәлі. Мұхаммед Пайғамбар (с.ғ.с): ″Алла бар. Ол аса мейірімді. Біз соның ғана бұйырған жолымен жүруіміз қажет″ деген. Серік: Асмаға кім үйленеді? Соны шешейік. Үйленбесек, өлеміз. Түсінгенім бойынша, олар бізді өздерінің айтағына көнетін әскерлердің қатарына қосты. Жәдігер: Сен үйленсеңші, Серік. Серік: Жоқ! Болмайды! Мен ата-анамның келісімімен үйленуім керек. Ата-анамның келісімі деп қоямын. Бүгінге дейін оларды ойлаған кісіше. Сен үйленші, Жәдігер! Жалғыз әжеңнің көңілін табарсың. Жәдігер: Еее, тағдырдың айдауымен осы сәтке де жеттік де... Жарайды, ендеше. өлместің қамы ғой бұл да. (Асманы ертіп, Әбубәкір кіреді) Әбубәкір: Иә, не шештіңдер?! Серік: (Сәл үнсіздіктен кейін) Абдуррафих үйленетін болды. Әбубәкір: Абдуррафих?! Кәне, өз аузыңнан естиін... (Салқынқандылықпен) Жәдігер: Саид-Ахмедтің сөзін растаймын. Әбубәкір: Жақсы. Саид-Ахмед, сен жүр. Шаруа бар! (Лаңкеске лесіп Серік кетеді. Жәдігер мен Асма оңаша қалады.) Жәдігер: Асма... Қарақат: Иә, тыңдап тұрмын. Жәдігер: Сен не, қазақсың ба?! Шын есімің кім?! Қарақат: Қарақат... (Жасқанып) Жәдігер: Күйеуің қалай қаза тапты? Қарақат: Соғыста өлген екінші күйеуім. Бірінші күйеуімді Әбубәкірдің өзі өлтірді-ау деймін. Жәдігер: Өзі өлтірді?! Неге? Қарақат: Екеуіне ортақ құпияны біреуге байқамай жария қылғаны үшін қатты жазғырып еді. Кейін атылғанын білдім. Жәдігер: Екінші күйеуіңе қалай қосылдың? Қарақат: Саған қалай қосты, оған да солай қосты. Оны да соғыста өлді деді ғой, өздері өлтірді ме, Құдай білсін... Жәдігер: Ұлты қандай еді? Қарақат: Қазақ емес! Айтқым келмейді. Жәдігер: Қателеспесем, бірінші күйеуіңмен бірге келдің ғой? Қарақат: Иә, бірге келіп, бірге кетемін деген оймен келдім! (Қарақат жан сырын ақтарады) Қарақат: Жұбайыма сенгенмін. Бір-бірімізге ессіз ғашық едік. Мені осы күнге дейін осыншама қиындыққа шыдатқан сол махаббат секілді. Үрейімді ұшыратын жандарға қарасам, алпыс екі тамырымды идіріп, жанымды шаттыққа толтырған таңдарға кетіп қалғым келеді. Жүрегімізде тулаған ыстық сезім бізді қандай жолға салып, қандай торға түсіретінін кім білген?! Бәрін сағындым... Ата-анамды да сағындым! Тіпті, ауылымдағы маған мүлде жат адамды да сағындым! Алаңсыз шақтарым мен аяулы анамның құшағында емін-еркін, уайымсыз қалың ойға батқаным - жиі есіме түседі. Тағдырдың ісіне шара бар ма?! Қазір нәзік жүрегім - тастай қатты... сөзім - жастай ащы... көзім - өткір, ойым - шашыраңқы, санам - сергелдең, төзімім - таусылған, сезімім - өлген! Қайтсем екен?! Ұйқы бермей, шошытып, мазамды алған да - сұм соғыс; тар құрсағымды кеңітіп, тас емшегімді жібіткен баламды алған да - сұм соғыс! Мен енді бейбіт күнді уақытында бағаламаған бейбақпын! 2-Жәдігер: Бейбіт күнді кім бағалап жатыр дейсің?! (Бір-біріне жақындаған кезде сахна қараңғылана түседі) Талақ!!! (Қарақаттың шырқыраған жан дауысы естіледі) 3 – көрініс (Құр сүлдесі қалған Қарақаттың жанына Жандос келеді) Серік: Жәдігер?! Асма?! (Серікке біреу қару кезенеді) Жандос: Бері қара! (Серік жалт бұрылады) Серік: Жандос?! Жандос: Серік?! Бауырым-ай! Қалайсың? (Маңғазданып) Серік: Жандос?! Бұл сенбісің?! Мұнда қайдан жүрсің?! Жәдігер қайда? Жандос: Жәдігер де осында... (Екеуі құшақтасады) Серік: Не жыларымды, не күлерімді білмеймін. Жандос: Мына маңда танысыңды кездестіру бақыт қой. Серік: Қайдағы бақыт?! Мені тауқыметтің үстіне әкеліп, тастап жібергеніңді есіме алсам, өртеніп кете жаздаймын. Жандос: Түсінбедім! Неге?! Мен не жасап қойдым? Менің қандай кінәм бар?! Серік: Менің қандай кінәм бар дейсің бе?! Бір ауылдың ауасын жұтып, бір шатырдың астында бір табақтан ас ішкен, бір құдықтан су ішкен жан бауырыңды маң далада жер жастандырып, қаптаған қара қарғалардың жолында құрбан қылмақсың ба?! Артта қалған ағайынды қайғыға бөктіріп, жапан далада жортқан жыртқыштарға жем қылмақсың ба?! Оңған екенсің! Миың тіптен уланған екен! Бәріне кінәлі - сенсің! Мен сені осы жерде бауыздап өлтіремін! (Серік Жандосқа пышақ ала ұмтылады) Жандос: Саид-Ахмед - Серік! Серік - Саид-Ахмед! Қалай-қалай сөйлейсің?! Бұл жақтағы жанкештілердің сеніміне шек келтіріп тұрсың ба?! (Шырт түкіріп, тістеніп) Жерлес екеніңді ғана ескеремін. (Тапаншасын кезеніп) Әйтпесе, жаңағы сөздерің сені өлімге жетелейтін еді. Сөзін қарай гөр. Қыдырам дедіңдер, қыдырдыңдар. Сендерге мағыналы іс-әрекетке, хақ жолға қарай бағыт берген мен емес пе едім?! Жандарыңдағы бақты жапан даладан іздеген өздерің емес пе?! Сау басына сақина тілеген адамды қауіптен құтқаратын амал – тірегі мықты адамның ығына жығылу. Дұрыс бағыт бердің деп алғыс айтудың орнына... Серік: (Жандостың сөзін бөліп) Бүйткен бағытың құрысын! Алаңсыз күндерімді азайтып, мазасыз түндерімді көбейттің! (Жандос пен Серік жұдырықтасады. Әбубәкір төбелестің үстінен түседі) Жандос: Әбубәкір, мына Саид-Ахмед қашқалы жүр. Әбубәкір: Рас па, Саид-Ахмед?! Бізде қашқындарға қандай жаза қолданылатынын білесің ғой? (Әбубәкірдің сөзінен кейін сахнаға асылып тұрған адамдар түсіріледі) Заид, бұл кіммен бірге келді?! Жандос: Абдуррафихпен! Әбәбәкір: Абдуррафих, сенімен бірге келген жігіт пе? 2-Жәдігер: Иә! Әбубәкір: Бауырыңмен қоштасып қал, Абдуррафих! Саид-Ахмедті жазалаңдар! (Жендеттер өлтіруге ыңғайланады) 4 – көрініс (Кейіпкерлер сандырақтаған Жәдігердің қасында кезекпен сөйлейді) Ақмарал: Айыпталушы Ақанов Жәдігердің қылмыстық ісіне тергеу жүргізу маған жүктелді. Тергеу барысында жылдай бойы, айлар бойы келмеске кеткен ұлын ойлап, қайғырған ананың кейпіне енуіме тура келді. Тергеу жүргізу оңай болған жоқ. Мен Серікті жоғалтқан Ақмаралға айналып кетуге сәл қалдым: Күтуді тоқтатпадым. Балам кіріп келетіндей есікке қарай бердім. Жақыннан дауыс естілсе, аласұрдым. Жәдігер шындықты аңғарып қалған жоқ па деп... Ех, өз-өзін жоғалтқан жандар-ай. Күткені келмейтін де шығар. Алайда, ана жүрегі перзентін ойлай береді екен. Үмітін үзбейді екен... Сағынады екен, қамығады екен... Тергеу нәтижесінде айыпталушының соғыс кезінде басынан соққы алғаны, қатты шошынғаны анықталды. Ақанов Жәдігердің ісін сотқа тапсырамын! Асма: "Жусан" операциясымен елге оралдым. Қаншама жан өз еліне қайтты. Қаншама жан сол жақта қалды? Қазақ боп туғаныма қуанамын. Біздің ұлттың азаматтары мен азаматшалары анау өлкеден кетіп бара жатқанда өзге ұлт өкілдерінің көздерінде мөлдір тамшы мөлтілдеп тұрды. Азаптан құтылғаныма сенер-сенбесімді білмедім. Туған жерім алыстан мұнартқанда жүрегімнің жарылып кете жаздағанын-ай... Рахмет саған, тағдыр. Мені қайтадан еліммен, өз үйіммен табыстырғаныңа рахмет! Осы күніме де тәуба! Біз сияқты адасқан құлындарын өзекке теппей, қандай болса да өзімдікі деп бауырына басқан, шашылған жерімізден жинап алған Отанымыздың барына тәуба! Кімге керек едік біз, мейірімді Отанымыз болмаса?! Айыптымыз... Қайтсек жуылар екен ол айып?! Ажар: Адам психологиясын зерттеу – шыдамды, еңбекті талап етеді. Біздің қанаттыға қақтырмай, тұмсықтыға шоқыттырмай өсірген ұл-қыздарымыздың адасатыны қалай? Көрінгенге лесіп, дүниеге таласатыны қалай?! Қоштаспастан жоғалып, зарықтырып, сағынтып, қайдағы жоқ сандырақтармен санасын улап оралатыны қалай?! Бауыр етің - балаң қашан да ыстық. Қуанса, қуанып, жыласа, жылайсың. Солар үшін ғұмыр кешіп жатырмыз ғой. Ұрпақ аман болсын, солар аман жүрсін. Жәдігер тірі өлік сияқты. Қайтейін... Ендігі оның тағдыры соттың қолында! 5 – көрініс (Жалғыз отырған Жәдігердің жанына 2-Жәдігер келеді) Жәдігер: Серік?! Мен сенің тірі екеніңді сезгенмін! 2-Жәдігер: Мен Серік емеспін! Жәдігер: Кімсің сен?! 2-Жәдігер: Мен – Сенмін! Жәдігер: Мен кіммін сонда?! 2-Жәдігер: Сен досын өлтірген Абдуррафихсың! Жәдігерсің сен! Бәрін білесің! Иә, иә, Жәдігер, сен бәрін өте жақсы білесің. Жәдігер: Нені? 2-Жәдігер: Бәрін, өзің туралы шындықтың бәрін... Жәдігер: Ештеңе білмеймін. 2-Жәдігер: Онда неге сәт сайын күйзеле бересің? Жан баласы ұқпайтын түс көресің? Жәдігер: Білмеймін. 2-Жәдігер: Қай жақтан келіп қалады екен деп үмітіңді үзбей, досыңды іздейсің. Жәдігер: Дос дейсің бе? 2-Жәдігер: Сені қатты шошытқан әлем қайда, сені қатты сүйетін әжең қайда? Жаныңды жаралаған адам қайда, панаң қайда, Жәдігер?! Жәдігер: Сағат сайын мазамды алатының не? 2-Жәдігер: Қашпа, қашпа, Жәдігер, қашпа! Жәдігер: Мен ештеңе білмеймін! Мен... Мен... Мен жолынан адасқан Жәдігермін! (Елес жоғалады. Сот үкімі хабарланады) Ақанов Жәдігер - ҚР-ның Қылмыстық Кодексінің 257-бабы «Террористiк топ құру, оған басшылық ету және оның әрекетіне қатысу» бойынша көзделген қылмыстық іс-әрекет негізінде 7 жылға бас бостандығынан айырылсын! (Аң-таң болған Жәдігер өз-өзімен күбірлеп сөйлеп кетеді) Жәдігер: Терезелерді түн сайын Ажал қағады, Ажардың - алаң, көңілдің - ғазал қонағы. Ауылымды еске салады, бауырымды еске, Жолдан адасқан адамның "азандағы әні". Отқа қарадым іңірде... шоққа қарадым, Сәл қателессем, кеудеме оқ қадалады. Міңгірлей бердім, бірдеңе бүлдіргендеймін, Сезініп тұрмын тірліктің тоқтамағанын. Жүректі патша қылғанмын, сананы - уәзір, Жауызға қарсы көтерер жалауым әзір! Ашуға булыққан біреу қинады көпті, Ашудан қорыққан біреу жаралы қазір! "Азандағы әннің" ойыма Ырғағы оралып, "Суда да - ғаріп", - деді ″жұрт - құмда да - ғаріп!" Қараңғы қапас ішінде төзімді өлтіріп, Енді мен ғұмыр кешемін мұңға қамалып! (Сәл үнсіздіктен кейін) Қателестім. Адастым. Жаңылдым. Бәріне өкінемін. Бармауым керек еді, кетпеуім керек еді. Жендеттердің жанына жетпеуім керек еді. Бірақ, өкіне бергеннен не пайда?! Өткенді ұмыту да қиын. Өтінемін, менің қателігімді қайталамаңдар, менің жолыммен жүрмеңдер... Өтінемін... (Сахна қараңғылана түседі. Жәдігерді қара киімдегі сұлбалар тұңғиыққа тартып бара жатады...) *Раққа, Рейхан, Шам, Багуз, Хама – қала атаулары. Марлен Ғилымхан Бөлісу: 2546 рет оқылды 03.12.2022 Халық ақыны Қонысбай Әбіл дүниеден озды 28.11.2022 Ақберен Елгезек: "Құдай берген дүниені халыққа жеткізуің керек" 21.11.2022 Ерлан Асқарбеков: Әлемнің ең мықты баспагерлері қазақ романистерінің соңынан жүгіретін болады 09.11.2022 Алматыда Kitap Fest Kids 2022 кітап фестивалі өтті 09.11.2022 Көпен Әмірбек дүниеден озды 28.10.2022 5 қарашада Kitap Fest Kids 2022 дәстүрлі кітап фестивалі өтеді МАҢЫЗДЫ МАҚАЛАЛАР 03.12.2022 Роман Скляр жылу желілеріндегі апат толық жойылғанға дейін Екібастұзда болады 03.12.2022 Сол бір Желтоқсанды ұмыта алмаймын! 03.12.2022 Қоғамдық кеңестер күшейтіліп жатыр – Дархан Қыдырәлі Басқа да мақалалар АЙМАҚТАР ЖАҢАЛЫҚТАРЫ Қоғамдық кеңестер күшейтіліп жатыр – Дархан Қыдырәлі Семейдегі көшелердің бірінде жылу жүйесінен ақау шықты Шу қаласында жеке үй өртеніп, екі бала көз жұмды Басқа да мақалалар Қоғам Әдебиет Саясат Спорт Руханият U magazine Екінші республика Ұлт тарихы Өзге пайым Дызетер ҰЛТ TV Аймақ Ана тілі Экономика және бизнес Қылмыс Құрылтайшы: «Ult Media» Қоғамдық қоры 2012-2021 © Ұлт порталы ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі Ақпарат комитетінің №KZ83VPY00034425 куәлігі берілген. Авторлық және жанама құқықтар толық сақталған. Сайт материалдарын пайдаланғанда дереккөзге сілтеме көрсету міндетті. Авторлар пікірі мен редакция көзқарасы сәйкес келе бермеуі мүмкін. Жарнама мен хабарландырулардың мазмұнына жарнама беруші жауапты.
Құрманғазы аудандық оқушылар үйі мекемесі жанынан ашылған үйірмелердегі оқушылардың әлеуметтік жағдайы. 2021-2022 оқу жылы Құрманғазы аудандық оқушылар үйі Қамқоршылық кеңес 01.12.2022 06:12 Нашар көретіндерге арналған нұсқа KAZ RUS ENG «Атырау облысы Білім беру басқармасының Құрманғазы ауданы білім бөлімінің «Құрманғазы аудандық оқушылар үйі» КММ Ресми интернет-ресурсы Басты Мемлекеттік қызметтер Жаңалықтар Байланыс Біз туралы Сабақ кесте 2021 Құрманғазы аудандық оқушылар үйі мекемесі жанынан ашылған үйірмелердегі оқушылардың әлеуметтік жағдайы. 2021-2022 оқу жылы
2014-2015 | тұрақты маусым 2014-2015 | плей-офф 2015-2016 | тұрақты маусым 2016-2017 | тұрақты маусым 2016-2017 | плей-офф 2017-2018 | тұрақты маусым 2018-2019 | тұрақты маусым 2018-2019 | плей-офф 2019-2020 | тұрақты маусым 2019-2020 | плей-офф 2020-2021 | тұрақты маусым 2020-2021 | плей-офф 2021-2022 | тұрақты маусым 2021-2022 | плей-офф 2022-2023 | тұрақты маусым
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
BAYON 10 990 000 тг бастап Tucson 11 990 000 тг бастап Santa Fe 15 690 000 тг бастап Palisade 25 590 000 тг бастап Коммерциялық Staria 17 790 000 тг бастап Қоймадағы машиналар Қаржыландыру Несиелендіру MyCar Finance Банк Центр Кредит Bereke Bank Лизинг Льготное автокредитование Hyundai Discount Тест-драйвқа Акциялар TRADE-IN Сервис ТҚ картасы Сервиске жазылыңыз Өндірушінің кепілдемесі Мерзімдік ТҚ Автокөлікке мерзімдік бақылау Сыйлыққа бес ТҚК Біз туралы Біздің байланыс Hyundai жайлы Философия Жаңалықтар Әлеуметтiк жауапкершiлiк Құндылықтар Бос жұмыс орындары Русский Қазақша Негізгі > Сервис > Өндірушінің кепілдемесі Поделиться Өндірушінің кепілдемесі 1. Өндірушінің жаңа Hyundai автокөлігіне ұсынатын кепілдігі. 1.2, 1.3, 1.4-тармақтарында аталған жеке құрамдас бөлшектерді қоспағанда, Hyundai автокөлігінің кез келген элементін Hyundai компаниясының кез келген ресми Дилері кепілдік мерзім ішінде, ондағы Hyundai компаниясының ресми Дилері Hyundai автокөлігін бірінші сатып алушыға сатқан (табыстаған) сәтке дейін орын алған материалдар немесе өндіру ақаулығы байқалған кезде, техникалық қызмет уақытылы көрсетілген жағдайда, автокөлік иесіне тегін ауыстырып немесе жөндеп беруі тиіс. Тек қана Hyundai компаниясының ресми Дилері кепілдікі жөндеу (жөндеу немесе ауыстыру) қажеттілігі мен тәсілі туралы шешім қабылдауға құқылы. Кепілдік жөндеу процесінде ауыстырылған қосалқы бөлшектер мен материалдар өндірушінің меншігіне өтеді. Hyundai компаниясының ресми Дилері осындай қосалқы бөлшектер мен материалдарды өндірушінің мүддесінде иелік етуге құқылы. 1.1. Кепілдік кезеңі және автокөліктің жарамдылық мерзімі. 1.2-тармағында көрсетілген жеке құрамдас бөлшектерді қоспағанда, Hyundai жаңа автокөліктерінің элементтеріне кепілдік мерзімі Hyundai компаниясының ресми Дилері Hyundai автокөлігін бірінші сатып алушыға сатқан (табыстаған) сәттен бастап 5 жылды немесе 100 мың км жүріп өткен жолды (қайсысы бұрын болатынына қарай) құрайды, бұны сервистік кітапшада кепілдіктің басталу күні туралы тиісті белгі куәландыруы тиіс. Иегер тек материалдар немесе өндіру сапасына байланысты және тек сервистік кітапшада белгіленген кепілдік мерзімі ішінде ғана кепілдік бойынша талаптар қоюға құқылы. Hyundai автокөлігінің қызмет ету мерзімі 6 жыл немесе 180 мың км жүріп өткен жолды құрайды (қайсысы бұрын болатынына қарай). Hyundai автокөлігінің қызмет ету мерзімі аяқталғаннан кейін көлік иесі жүйелі түрде техникалық қызмет көрсетуге қатысты талапты, сондай-ақ сервистік кітапшада және пайдалану нұсқаулығында көрсетілген Hyundai автокөлігін пайдалануға қатысты басқа да талаптарды орындалған жағдайда автокөлікті әрі қарай пайдалана алады, бірақ жиынтықта әрі қарай пайдалану уақыты Hyundai компаниясының ресми Дилері Hyundai автокөлігін бірінші сатып алушыға сатқан (табыстаған) сәттен бастап 10 жылдан аспауы тиіс. 1.2. Жеке құрамдас бөлшектерге берілетін кепілдік Hyundai автокөлігінің төменде аталған жеке құрамдас бөлшектеріне кепілдік автокөлікті бірінші сатып алушыға сатқан (табыстаған) сәттен (яғни, сервистік кітапшада көрсетілген кепілдіктің басталу күнінен) бастап келесі шектерде беріледі 1.2.1. 12 жыл немесе 20 мың км жүріп өткен жол (қайсысы бұрын болуына қарай): • тежеуіш дискілері мен барабандар; • газразрядты шамдар; • аккумулятор батареясы; • желдету жүйесіне салқындатқыш агентті құю; • жетек белбеулері; • түрлі типті төсемдер (цилиндрлер блогының бастиегі төсемін қоспағанда); • алдыңғы және артқы аспа тұрақтандырғыштарының төлкелері. 1.2.2. 36 жыл немесе 100 мың км жүріп өткен жол (қайсысы бұрын болуына қарай): • өндіруші орнатқан аудиоаппаратура. 1.3. Кепілдік арқылы өтелмейтін ақаулар. Өндіруші кепілдігі тек өндірістік сипаттағы ақаулармен шектелген және келесі жағдайларға қолданылмайды: 1.3.1. Жоспарлы техникалық қызмет көрсету барысындағы регламенттік жұмыстар, диагностикалық және реттеу жұмыстары, бір рет пайдаланылатын элементтерді бұзу және басқа материалдарды жұмсау. 1.3.2. Қалыпты пайдалану және, қышқыл жаңбыр, олардың атмосферасының агрессивті заттары, өнеркәсіптік ластанулар, химикаттар, өсімдіктер шырыны, тастар, тұз, сондай-ақ бұршақ, дауыл, найзағай, су тасқыны және өзге де табиғат құбылыстарын қоса алғанда, қоршаған орта әсерінің салдарынан болған кез келген бөлшектердің қалыпты тозуы, бөлшектер беттерінің, лак-бояу қабатының, резеңке бөлшектердің, қаптамасы мен әрлеу бөлшектерінің қалыпты ескіруі және бұзылуы. 1.3.3. Автокөліктің немесе оның элементтерінің сапасына, сипаттамасына немесе жұмысқа қабілеттілігіне әсер етпейтін шамалы ауытқулар (мысалы, агрегаттар мен автокөлік жүйелерінің қалыпты жұмыс істеуінен пайда болатын шамалы шу, сықыр немесе діріл); 1.3.4. Майлардың, техникалық сұйықтықтардың немесе жағармайлардың төсемелер мен тығыздамалардан шамалы (қалыпты шығысына әсер етпейтін) сіңіп өтуі; 1.3.5. Арнайы әдістерді қолданбай анықтауға болмайтын әрлеу, лак-бояу және гальваникалық жабын элементтерінің кемшіліктері; 1.3.6. Hyundai автокөліктерінде өндіруші орнатқан немесе өндірушінің бақылауымен орнатылған дисплейлердің экрандарында ашық немесе қараңғы нүктелердің саны бойынша шамалы (3 данадан көп емес) болуы. 1.3.7. Толық немесе тиісті болмаған қызмет көрсету, мысалы пайдалану нұсқаулығында ескерілген күнделікті және/немесе кезеңдік тексеруді және/немесе техникалық қызмет көрсетуді елемеу, жоспарлы техникалық қызмет көрсету арасында артық жүріп өткен жолдың айтарлықтай болуы (1000 км немесе 1 айдан аса, қайсысы бұрын болуына қарай) салдарынан келтірілген зиян және/немесе ақаулық. 1.3.8. Өндіруші мақұлдамаған түпнұсқа емес бөлшекті, құрылғыны немесе жабдықты пайдалану салдарынан келтірілген зиян және/немесе ақаулық, немесе Hyundai ресми Дилері болып табылмайтын техникалық орталық орындаған жөндеудің, қызмет көрсетудің және кез келген басқа жұмыс түрлерінің салдарын жою. 1.3.9. Hyundai автокөлігінің жол-көліктік оқиға, байқаусыздық, автокөлік жабдығына немқұрай қарау, оны дұрыс пайдаланбау, автокөлікті басқаруда дұрыс тәсіл қолданбау, оны жарыста, раллиде, такси (оны қоса алып, бірақ онымен шектелмейді), оқу автокөлігі және тағы басқалар үшін пайдалану, сондай-ақ автокөлікті немесе оның бөліктерін өндіруші мақұлдамаған тәсілмен түрлендіру (автокөлік құрылымына өзгерістер енгізу, қосымша жабдықты орнату, автокөлік иесінің немесе үшінші тұлғалардың тораптар мен агрегаттар жүйесінің жұмысына араласуы) салдарынан зақымдалуы. 1.3.10. Жүкті тиеу-түсіру немесе тасымалдау салдарынан жүк бөлігінің және/немесе салонның зақымдануы. 1.3.11. Ақаулы автокөлікті пайдалану мүмкін болмауына, уақыт жоғалтуға байланысты шығындар, отын шығындары, телефон байланысы, көлік шығындары, кірістерді жоғалту және басқа да коммерциялық шығындар. 1.3.12. Одометр көрсеткіші жасанды жолмен өзгертілген автокөліктің кез келген ақауларын жою, сондай-ақ осы ақауларға байланысты барлық шығындар. 1.3.13. Анықталғаннан кейін басқа ақаулықтарды уақытылы жоймау салдарынан туындаған ақаулықтар мен олардың салдары. 1.3.14. Шығын және жағармай материалдары, пайдаланылатын немесе қалыпты түрде пайдаланған кезде тозуға және бұзылуға тап болатын өзге элементтер: • сүзгілердің барлық түрлері; • оталдыру білтелері; • жетекті ілінісу дискісі; • тежегіш қыспақтары; • әйнектазалағыштардың щеткалары; • созылмалы сақтандырғыштар; • қыздыру шамдары; • автокөліктің барлық жүйелеріне арналған майлар, сұйықтықтар мен жағармайлар; • отын. 1.3.15. 1.3.14-тармағында аталған бөлшектердің немесе белгіленген шектеулер күшіне орай кепілдік кезеңі аяқталған бөлшектердің істен шығуы салдарынан пайда болған залалдар. 1.3.16. Әртүрлі жарықтандырудың оптикалық әсерлері, көру қасиеттері, сондай-ақ өзге де факторлар әсерінен Hyundai автокөлігі шанағының лак-бояу жабынының шамалы өзгешеленуі. 1.3.17. автокөліктің немесе оның жеке бөлшектерінің сыртқы әсерден пайда болған кемшіліктері (солардың ішінде): өндірістік , құрылыс және химиялық шығарылулар, ауаның қышқылдық немесе сілтілік ластануы, қышқыл жаңбырлар, өсімдік шырыны, құстар мен жануарлардың тіршілік ету өнімдері, тайғаққа қарсы реагенттер, тас, құм, тұз және т. б. сияқты жол жамылғысының бөліктері (бірақ мұнымен шектелмейді); 1.3.18. автокөліктің форс-мажор жағдайлары салдарынан туындаған зақымдалулары (солардың ішінде): өрт, зілзала, табиғи апаттар, найзағай, су тасқыны, жер сілкінісі (бірақ мұнымен шектелмейді); 1.3.19. шанақтың элементтері болып табылмайтын бөлшектердің лак-бояу немесе өзге де сәндік жабынының кемшіліктері (рейлингтер, сөндіргіштер, әйнектазалағыштардың баулары, есік тұтқалары, шанақты декоративті әрлеу және т. б.); 1.3.20. автокөлікті қалыпты пайдаланған кезде пайда болатын өзара әрекет ететін бөлшектердің жанасатын беттеріндегі лак-бояу жабынының үйкелуі. 1.3.21. Автокөлік иесінің автокөлікті Пайдалану нұсқауының шарттарын орындамауы және/немесе автокөлікке кезекті жоспарлы техникалық қызмет көрсетуді жүргізбеуі, және/немесе автокөліктің тораптарын және агрегарттарын өз бетімен бөлшектеуі және жөндеуі, және/немесе автокөлікті өндіруші рұқсат берген жүктемеден асырып пайдалануы немесе оны мақсатынан тыс пайдалануы, және/немесе төмен сапалы ЖЖМ (бензин, дизельдік отын, май) пайдалануы нәтижесінде пайда болған ақаулар, зақымданулар. 1.3.22. Аспа, трансмиссия, қозғалтқыш және кіргізу тракті элементтерінің коррозиясы. 1.4. Бөгде жеткізушілердің құрамдас бөлшектеріне ұсынылатын кепілдік. Hyundai автокөліктерінің кейбір құрамдас бөлшектеріне осындай құрамдас бөлшектерді жеткізушілер кепілдікті өздерінің шарттарымен ұсынады. Нақты алғанда, осындай құрамдас бөлшектерге мыналар жатады: • Өндіруші ең басында автокөлікке орнатқан шиналар; • Өндірушінің бақылауымен орнатылған мультимедиалық және навигациялық жүйелер. Осындай құрамдас бөлшектерге арналған кепілдік шарттары бойынша ақпаратты Hyundai компаниясының ресми Дилерлерінен алуыңызға болады. 2. Лак-бояу жабынына ұсынылатын кепілдік. Лак-бояу материалдарына кепілдік лак-бояу материалдарының немесе оларды жағу технологиясының ақаулығы анықталған кезде, және осындай ақаулықтардың пайда болу себептері өндірістік сипатқа ие болған жағдайда ғана, автокөлік иесі үшін боялған беттердің тегін жөндеуін көздейді. Тек қана жөндеуді жүргізетін Hyundai компаниясының ресми Дилері кепілдікті жөндеу қажеттілігі мен тәсілі туралы шешім қабылдауға құқылы. 2.1. Кепілдік мерзімі. Жаңа Hyundai автокөліктерінің лак-бояу жабынына ұсынылатын кепілдік мерзімі сервистік кітапшада көрсетілген кепілдіктің басталу күнінен бастап 5 жылды немесе 100 мың км жүріп өткен жолын (қайсысы бұрын болуына қарай) құрайды. Иегер лак-бояу жабынының сапасына кепілдік берілген кезең ішінде ғана талаптар қоюға құқылы. 3. Қосалқы бөлшектерге кепілдік. Жаңа Hyundai автокөлігіне берілетін кепілідіктен тыс өндіруші түпнұсқа қосалқы бөлшектер мен керек-жарақтарға кепілдік береді. Қосалқы бөлшектерді Hyundai компаниясының ресми Дилерлерінен сатып алған жағдайда оларға кепілдік беріледі; Кепілдік міндеттемелердің орындалуын Hyundai ресми Дилерінен қосалқы бөлшектердің сатып алғанын және орнатқанын растайтын құжаттар ұсынылған кезде ғана, қосалқы бөлшекті сатқан және орнатқан Hyundai ресми Дилерінен талап етуге болады. 3.1. Кепілдік мерзімі. Жеке құрамдас бөлшектерді қоспағанда, Hyundai автокөлігіне арналған түпнұсқа қосалқы бөлшектерге ұсынылатын кепілдік мерзімі автокөлікке қосалқы бөлшек орнатылған сәттен бастап 1 жылды немесе 20 мың км жүріп өткен жолды (қайсысының бұрын болуына қарай) құрайды. Кепілдік жөндеу барысында жөнделген немесе ақаулы бөлшектерді ауыстырып орнатылған қосалқы бөлшектерге кепілдік тек қана Hyundai автокөлігіне ұсынылатын кепілдік мерзімі аясында немесе жеке құрамдас бөлшектерге берілетін кепілдік мерзімінің соңына дейін, қайсысы ертерек болуына қарай, қолданылады. 3.2. Қосалқы бөлшектерге берілетін кепілдікпен қамтылмайтын нәрселер. Өндіруші қосалқы бөлшектерге ұсынатын кепілдік 1.3-тармағында көрсетілген шектеулерді ескере отырып, осы қосалқы бөлшекті автокөлікке орнату сәтіне дейін жіберілген өндірістік сипаттағы ақаулармен ғана шектелген. 4. Автокөлікті жөндеу орнына дейін жеткізу Hyundai автокөлігіне ұсынылатын кепілдік шарттарына сәйкес келетін ақаулық пайда болған жағдайда, Қазақстан Республикасының заңнамасының және автокөлікті пайдалану нұсқаулығының талаптарына сәйкес осындай ақаулықтың сипаты автокөліктің жөндеу орнына өз жүрісімен жеткізілуіне мүмкіндік болмаған жағдайда ғана, өндіруші кепілдігі Hyundai автокөлігін Hyundai компаниясының жақын жердегі Ресми дилеріне жеткізуге (көшіруге) қолданылады. Көшіру қажеттілігін анықтау үшін Hyundai компаниясының жақын жердегі Ресми дилерінен кеңес алыңыз. Жақын жердегі Hyundai ресми Дилерінің мекенжайын және телефонын сервистік кітапшадан немесе Hyundai клиенттік қолдау көрсету қызметі телефоны 8-800-070-70-70 бойынша табуға болады. Автокөлікті иесі өз бетімен жеткізген жағдайда, осы тармақ талаптары орындалса, жоғарыдағы жағдайдағы ресми түрде расталған көшіру құнын иесіне өтеу міндеті кепілдік жөндеу жүргізетін Hyundai ресми Дилеріне жүктеледі
Зерттеу тақырыбының өзектілігі қажеттілігінен туындады зерттеу техногендік қоршаған орта, ол құрылды барысында адамзат тарихы сияқты техникалық құралдардың жиынтығы және жасалған олардың көмегімен техногендік объектілерін қамтамасыз ететін неғұрлым қолайлы жағдайлар адамдардың өмір салыстырғанда ұсынатын табиғи ортамен. Көбейтілген өзінің қуаты мен үшін маңыздылығы адамзаттың техногендік жасанды әлем соңына қарай ХХ ғасырдың болды осознаваться ретінде выходящий бақылаудан адамдар және шақырушы олардың өмір көзделмеген теріс үрдістер. Қажеттілік осмыслении процестерді қалыптастыру, техногендік қоршаған орта мен оның жұмыс істеу механизмдерін анықтауда, оның әсер ету адамзат өмірін және сипаттамасы табиғи ортаның беру, оның табиғи процестерге ең болмағанда шектеулі басқарылу сұрайды искать барлық жаңа тәсілдер, оны зерделеу. Зерттелу дәрежесі. Мәселелерін зерттеумен техниканы адамның өмір сүру ортасы айналысқан мұндай авторлар: Юдин, Б. Ж., Иноземцев В. Л., Миронова А. В. және т. б. Осылайша, мақсаты жұмыс: зерттеу тәсілдерін техносферадағы философия. Міндеттері жұмыс: . Қарастыру және түсінік техника. . Талдау қазіргі жағдайы техносферы . Тигізетін ықпалын талдау техниканың адам өмір сүретін ортаға. Зерттеу объектісі. Зерттеу пәні. Зерттеу әдістері: талдау, синтез. 1. Жалпы сипаттамасы техниканы адамның өмір сүру ортасы Бізді қоршаған әлем мен өзі адам ХХ ғасырдың айтарлықтай өзгерді арқасында белсенді техногенді қызмет әлеуметтік организм. Сүйене отырып, рационалды негіздеу, правящие элита брались құру және қоғам, және табиғатты, және ең адам. Нәтижесі осы қайта жасау емес, әрқашан сәйкес келуі көзделген жоспарлары. Тура келді тануға ғана емес, жетіспеушілігі күштер адами да қайта жасау, қоғамның және қоршаған ортаны қорғау, бірақ жеткіліксіз білу, адам ақыл өз қызметінің нәтижелерін болжау. Сонымен қатар, өмірлік ойынды енді жаңа тең құқықты қатысушысы болып қалыптасты. Бұл — құрылған ұрпақтар адамдарды жасанды қоршаған орта. Құрылатын өмірін жақсарту үшін адам және оның қажеттіліктерін қанағаттандыру үшін, жиынтығы құрылған айналды жүйесін, обогатилась ішкі байланыстары бар және бұл біздің алдымызда жаңа, надприродный әлемі: техносфера, живущая тұрғызылды, олар познавании соншалықты мұқият және табиғат заңдары. Сонымен қатар, ерекшелігі ХХ ғасырдың болды қалыптастыру арасындағы кері байланысты техносферой және адам. Өзі адам, қоғам, мәдениет, сайып келгенде, биосфера бастан тарапынан әсер етудің техносферы, бейімделеді, оған немесе сол трансформируются және деградируют. Қирауы, табиғат қалыптасуы жасанды әлем сүйемелденеді апаттарға және алаңдатады халықаралық қоғамдастық; трансформация сол былого адами рух, қоғамдық сананың тауысады қайда аз, өйткені көптеген қазіргі заманғы мәдени өзгерістердің пайда жоқ неведомо откуда, ал білдіреді неосознанную талпыныс өмірге бейімделуге жасанды әлем. Бар философиялық пән, ол атайды, өз мақсаты зерттеу бастауында осындай проблемалар. Бұл — техника философиясы. Соңында ХІХ ғ. осылай аталды облысы әлеуметтік-философиялық зерттеулер, стремящаяся кешенді талдау техникасын фактор ретінде дамыту өркениет. Дегенмен техника, маңызды элементі бола тұра, адам қызметінің, және бұрын қызықтыратын назар философтардың, тек сезіну неотвратимого қозғалыс адамзаттың жолдары индустрияландыру әкелді ресімдеу жеке философиялық пәндер. Спектрін қарастыратын мәселелерін тұзды жылғы әдіснамалық талдау техникалық білімдер және оны демаркациялау ғылыми біліммен дейінгі зерттеулер әлеуметтік және экологиялық салдарын техникалық прогресс және іздеу шамаластығы техникалық жүйелердің адамзат тіршілік ортасы. Өйткені бұл пән әлі өте жас, оның алдында тұзды таусылмас өріс зерттеу. Бұл мәселелердің мәні мен мазмұнын техника және технология, негізгі кезеңдері мен олардың даму, өзара іс-қимыл ғылым мен техниканы, қолда бар әзірлеу жеткілікті толық. Бірақ сұрақтар ізгілендіру техникалық өсу, өзара іс-қимыл техника осындай алыс оған облыстарымен, өнер және мораль, шара оның жауапкершілік қазіргі заманның жаһандық мәселелері және шара үміт көмегімен оның даму сәті осы проблемаларды шешу — бұл барлық зерттелген жеткіліксіз. Сол шектеулілігі зерттеулер бойынша философия. Оның бірі-тұтас континуум жасанды объектілердің порожденных адам шығармашылық белсенділігімен ғана бөлінеді компоненттерінің бірі. Қарау техниканы есепке алмай қалған материалдық объектілерді құрылған адамдар, сондай-ақ өзара іс-қимыл техникалық әлемнің биосферой және қоғам обедняет зерттеу. Үшін толық талдауын талап етіледі кеңейту, зерттеу нысаны: егер барлық өмір қазіргі заманғы адам мен қоғамның пронизана техникамен және оның жемістері, яғни жеткіліксіз зерттеп, тікелей техникалық объектілер — назарға алу қажет техносферу толығымен, әлеуметтік-мәдени алғышарттары және салдары. Негізін салушылар философия техниканы, әрине, қызығушылықпен техниканы кең мағынасында адам. Олар айтып өткендей қажеттілігі, әлеуметтік бағалау техникалық қызмет, сондай-ақ жауапкершілік адамның техногенді түрлендіру табиғи орта. Техникалық объектілер бойынша, дайындалған сәйкес инструменталды рационалдылық тиіс басқарылуы ғана ол: бөлектеу болуы, гуманистік құндылықтардың үстіндегі экономикалық, көптеген ойшылдар закладывали негіздері ғана емес, философия, техника, бірақ неғұрлым кең кеңістік, адам өмірін — философия техносферы. Қалыптастыру философия техносферы басталды бір мезгілде философиялық осмыслением техника, осознана мәселе автономия техникалық бейбітшілік және оны кері әсерін өзінің жаратушы — адамзат. Заманауи көзқарас мәселелері техносферы отандық ойлар ұсынылған жұмыстармен А. М. Буровского, В. Г. Горшкова, Э. С. Демиденко, В. А. Зубакова, В. А. Кутырева, Л. В. Лесков, В. Л. Иноземцева, Н.Н.Моисеева, А. П. Назаретяна, В. М. Розина, В. С. Степина, А. Д. Урсула, А. Ф. Шустова. Бірі философ және әлеуметтанушы шет елдердің искавших жауаптар сол сұрақ, айта кету керек, Т. Адорно, Д. Белла, Х. Ленка, Г. Маркузе, Л. Мэмфорда, Х. Ортегу-Гассета, Ф. Раппа, м. а. Тоффлера, Ю. Хабермаса, М. Хайдеггера, М. Хоркхаймера, О. Шпенглера, Ж. Эллюля, Э. Юнгера, К. Ясперса және басқа да. Соңғы жылдары өсті қызығушылық зерттеушілер мәселесіне техниканы, ол жасалады, басты түрде, жерін анықтау техникасы. Әсері техниканың әр түрлі салаларында қоғамның жетеді, қомақты ауқымы. Болашағы үшін жауапкершілікті дамыту ғана емес, өркениет, бірақ және бүкіл биосфераның жатыр тұтастай және толығымен адам. Ежелден техника саналып құралы адам, оның көмегімен болатын түрлендіру қоршаған әлем, практикалық қызметінің барысында. Қр грек мәдениеті ұғымы «techne» служило синонимі шеберлігін түрлі салаларында білімдер. Антикалық дәстүр ажыратады ұғымы «techne» тарапынан тәжірибелі (empeireia), тарапынан да теориялық (episteme) білім. Мазмұны ұғымдар «техника» өзгеріп өсуімен, ғылыми-техникалық прогресс. Техника болды қамтиды емес, жекелеген адамдар, шебер қолданатын, білімін практикада, бірақ тұтас ұжымдар, содан кейін қызмет саласын қоса алғанда, органикалық және бейорганикалық химияның табиғатты. Алғаш рет термин «техника философиясы» енгізді. Э. Қаппаров. Көмегімен осы терминді Э. & белгілеп, өзінің негізгі философиялық көзқарастары туралы техникасы. Оған дейін әр түрлі болды философтар әрекет жасаған сол немесе өзге дәрежеде қайта ойлау феномені техниканы, олардың арасында атап өтуге болады. Митчема, Э. Юра, И. Бекманна. Ұтымды аяқталған ұғымдар техниканы берді классикалық марксизм. К. Маркс еңбегі зор әзірлеу және қалыптастыру социологиялық тәсілді зерттеуде, техниканы философиялық мәселелері. Өзінің проблеманы талдау техникасы К. Маркс ұсынады техника түрі ретінде өткізгіштің адамзат қызметінің, арасындағы делдал ретінде болып табылады адам және оның мақсаты. «Еңбек құралы бар зат немесе заттар кешені, — дейді ол, — адам орналастырады бір-бірімен және мәні еңбегімен және олар үшін қызмет етеді ретінде оған өткізгіштің оның әсерін бұл пән. Ол механикалық, физикалық, химиялық қасиеттері бар заттар үшін-бабына сәйкес, өз мақсатында қолдану олардың құралдар әсер етудің басқа заттар». Көмегімен формациялық көзқарас түсініктерімен қарап рөлі белгіленді техниканың адам өмірінде, онда өзгерту арқылы екі диалектических санаттары (өндірістік күштер және өндірістік қатынастар), практикалық қызметінің барысында өзгерген өмір сүру деңгейі. Өз еңбектерінде К. Маркс атап өткендей, бұл табиғат салады машиналар, локомотивтер, темір жол, ал бұл өнімдер адам еңбек құрылған адам қолымен. Сол кездің өзінде-ақ атап өтілді айқын емес табиғат, техника. Қатты ұстана отырып диалектической ұстанымын түсінуге, әлеуметтік прогресс, жалпы алғанда, К. Маркс деп ойлаймын, бұл кез келген жүйе құраушы элементтерін осы процестің міндетті түрде қамтуға тиіс және салыстырмалы регресс. Емес құрайды, бұл орайда ешқандай ерекшелік және техникалық даму аспектілерінің бірі ретінде әлеуметтік прогресс. Попковой В. » типологизированы теориялық тұжырымдамасы мен жапон философиясы, қалыптасқан философия техника және анықталған философиялық мағынасы салатын ұғымына «техносфера». Сондай-ақ, бөлініп дәстүрлі көзқарас зерттеу техносферы негізделген сыйыспайтын теориялық алғышарттары: элементтік тәсіл (глобальность техногендік орта болып саналады жеткіліксіз зерттеу үшін оның ретінде біртұтас), техноцентрический тәсіл (техносфера — нәтижесі өзара іс-қимыл арасындағы техникалық объектілер және жүйелер), экоцентрический тәсіл (техносфера — нәтиже арасындағы өзара іс-қимыл адамзат пен табиғат), антропоцентрический тәсіл (техносфера — объективирование адамдардың өзара қарым-қатынасының барысында, олардың тыныс-тіршілік). Экоцентризм қабылдайды табиғатын толыққанды субъектісі ретінде өзара іс-қимыл адамзат тиіс өз қажеттіліктерін қанағаттандыру кезінде бұзбауға экологиялық тепе-теңдік); біржақты техногендік әсер тиіс смениться өзара қарым-қатынасына, адам және табиғат, бұзатын биосфералық тепе-этикалық нормалары, керек емес енгізіліп, өзіне биосфераға айтарлықтай әсер еткен және тірі ағзалар (табиғатты сақтауға болады үшін оған ең). Дәл деятельностную табиғатты адам, оның ұмтылысын өзгертуге әлемді өз мүддесі үшін, қарсыластары антропоцентризма деп санайды себебі экологиялық дағдарыстар. Жарияланады, бұл ауыстыру қажет антропоцентризма (способствовавшего қалыптастыру, пайдалану, табиғатқа көзі ретінде қажетті ресурстардың адамға), яғни «природопотребительских» көзқарастар, жаңа көзқарасы бар, называемым экоцентризмом, немесе биосфероцентризмом. Бұл тұжырымдама қарайды және әрбір тіршілік иесі ретінде бірегей құндылық. Отвергая түсіну адам ретінде патшаның табиғат, жақтастары экоцентризма бекітеді: адам — табиғаттың бөлігі, ал оған оның әміршісі, және ол қарсы қоя алады, өзінің шектеулі ақыл-ой процестер өзін-өзі ұйымдастыру. Болдырмау үшін экологиялық апат жақтастары экоцентризма деп санайды емес, ресурс үнемдейтін технологияларды әзірлеуге немесе тиімді жүйелерін тазалау, ал ауысымда құндылықтар жүйесін, түзетуге дүниетанымын, қайта санасын. Осы мақсатқа жету үшін ұсынылады тәрбие жұмысын жүргізу және адамзат. Өкінішке орай, көптеген адамдар әлі үйренді құрметтеуге мүдделерін, басқа адамдардың, сондықтан іске асыру экоцентризма кейінге ауыстырылады алыс тарихи перспективада. Ұсынылады әр түрлі түрлері экоцентризма: антропокосмизм (адам ретінде қарастырылады емес мырзаның Ғаламның, ал кезекті сатысы оның даму үшін арналған жеделдету процестер өзін-өзі ұйымдастыру); биофилософия (көрсетеді бірегейлігі тірі организмдер сияқты ерекше болмыс формаларының және мүмкін пайдалана адами ұқсастығы үшін, олардың таным); витацентризм (өмірі ретінде дүниежүзілік түсіндіреді, ал адам — оның формаларының біреуін); табиғи гуманизм (адам түсінеді ретінде құрама корольдігінің барлық, бұл табиғатта және үшін өз мүдделерінің міндетті табиғатты қорғауға); экогуманизм (еңсереді гильгамеш туралы дастан қоғам мен табиғаттың қарастыра отырып, олардың біртұтас ретінде); экологиялық мәдениеті (жүйесі мәдени құндылықтар негізінде орналасқан императив: «болмайды мүддесі үшін қазір өмір сүретін адамдардың мүдделеріне нұқсан болашақ ұрпақ»); экософия (шақырады адам қарым-қатынас табиғатпен сүйене отырып, түпнұсқа құндылықтарға тәуелді емес мүдделерін адам) және т. б. 2. Қазіргі жай-күйі техносферы Өзектілігі теориялық талдау техносферы түсіндіріледі көптеген және несогласованными бойынша бірлескен хаттамаға концептуализации техногендік ортаның вызванными өсуіне өміріндегі рөлі қазіргі заманғы қоғам. Басты проблемаларының бірі ретінде болып табылады категориальное игеру техникалық нақтылық: қажет понятийная әзірлеу осы саладағы беретін құралдар құру үшін жаңа теориялық модельдер. Развиваемое осы түсінік «техносфера», жиі пайдаланылатын белгілеу үшін техногендік ортаның көрсетеді оның жаһандық ауқымын және автономдық аспектілері, оның жұмыс істеуін. Кеше бүкіл жиынтығы техникалық және техногендік объектілерін біртұтас ретінде, ол белсенді түрде пайдаланылады қазіргі заманғы әлеуметтік және философиялық дискурста қолданылуы, бірақ бар жалпыға ортақ түсіну. Ұсынылған философиялық көзқарастар үміткер мәнін анықтау техносферы және негіздеу бағытталған, оған әлеуметтік іс-әрекеттер, әлсіз артикулированы; нақтыланды онтологический мәртебесі техносферы, жеткіліксіз әзірленді әдістері, оның зерттеу. Үшін лечь в основу тұжырымдамаларын арналған түсініктемелері, әлеуметтік және экологиялық процестердің, пайдаланушы ұғымы «техносфера тәсілдері» мұқтаж салыстырмалы талдау және одан әрі әзірлеу. Болмауы жүйелеу және келісімділігін түрлі тәсілдерді зерделеу техносферы әкеледі тұрғыдағы өзара ықпалдастығы техникалық жүйелердің биосферной және әлеуметтік-мәдени ортаның табылмады тиісті теориялық түсіну мүмкіндік беретін құрылымдауға тиісті жапон философиясы. Қажет зерттеу ұсынылған тәсілдерін сезіну техносферы мен стратегиялары оның зерттеу, салыстыру эмпирическими жай-күйі туралы деректермен техногендік қоршаған орта және философиялық теориями дәрежеде ортақтығы, осмысляющими адам қызметі. Мәні антропоцентрического тәсіл бойынша, бұл техника ретінде қарастырылады шығармашылық нәтижесі. Ол әрқашан қанағаттандырады оның қажеттіліктерін. Сонымен қатар, адам, сайып келгенде, әрқашан басқарады техникамен жабдықталған. Қарастырайық бұл өте даулы ережелер егжей-тегжейлі. Біріншіден, кез келген қазіргі заманғы техникалық құрылғы немесе бұйым (тіпті балта, балға немесе шеге) нәтижесі болып табылады шығармашылық адам, ал некой социокультурно-техникалық саланың (ЕСКД және Мемст дейін эстетикалық және тіпті әлеуметтік-саяси ұсынымдардың). Қарай техниканың даму процесі сол немесе өзге де үлгілерін (тіпті ең күрделі) көп автоматтандырылады, интеллектуализируется жүзеге асырылады қатысуынсыз нақты жеке алынған адам. Бар технологиялар, олардың қатысуы адам (оның психомоторной шектеулілігіне және метаболизмом) мүлдем тыйым салынған немесе шектелген. Сондықтан да, алдағы уақытта бұл үрдіс өсе береді. Екіншіден, техникалық шындық қазірдің өзінде едәуір дәрежеде қамтамасыз етеді қажеттіліктерін адам, ал өз. Оның үстіне бөлігі техникалық шындығында, ол «жұмыс істейді», өсуде және интеллектуализируется әлдеқайда жоғары қарқынмен, бір, ол «адам жұмыс істейді». Үшіншіден, және бұл ең айқын рөлі, адам басқару техникамен анық төмендейді, әсіресе егер салыстыру өзгеру қарқыны талаптар адам-операторға қарқынмен өзгерту мүмкіндіктерін техника. Бүгін адам көбінесе сөйлейді шектегіші бар, мүмкіндік беретін ашуға барлық мүмкіндіктер енгізілген техникалық бұйымдарды, ол басқарады. Мәселен, қазіргі сириядағы ие әлдеқайда үлкен мүмкіндіктері жылдамдығы бойынша және маневрліктің қарағанда көтере алады ұшқыш. Егер жұмысын қарап, ғарышкерлер орбиталық ғарыш станциялары «Мир» немесе «Альфа» (шамасы, бұл бірі жасалған бұйымдарды техникалық нақтылық, егер деп санауға компьютер, обыгравший каспаров арасындағы бәсекелестікте), онда бұл, әрине, барлық негізгі техникалық сынған және мәселелері сол жерде болып жатқан экипаждың кінәсінен. Техникалық шындық бар болса, бұл айтарлықтай ауыр салмақ зейнеткердің адам табиғат (егер түсіну табиғатын тар мағынасында, неживую және биологиялық шындық). Қазір адам ранжируется қатарында биологиялық түрлері. Бірақ ол сондай-ақ жоқ жеке техникасы. Оның мақсаты болып көрінеді құру үшін алғышарттар өзін-техникалық шындық. Әзірге біз ойлаймыз күнделікті без адам (ол тасымалдаушы, өндіруші және бағалаушы ақпарат, құжат). Бірақ осылай бола бермейді. Жүйесі «адам — техника» тегінде адам ойнайды барлық аз рөлі. Және бұл қарамастан, отрываясь биологиялық табиғат, адам әрқашан воплощал өз интеллект техникалық шындық. Ал тәжірибесін ескере отырып, адамзат, деп қорытынды жасауға болады, өркениеттің дамуына, ең алдымен етеді тыс даму техникалық шындық. Әдебиет Навигация по записям Предыдущая запись ФИЛОСОФИЯСЫНЫҢ ЖАҢҒЫРТУ ЖӘНЕ СИПАТТАМАСЫ ТИІМДІЛІК ШАРТТАРЫ Следующая запись Орта ғасырдың исламдық философиясы: AVICENNA, AVERROES Добавить комментарий Отменить ответ Ваш e-mail не будет опубликован. Обязательные поля помечены * Комментарий Имя * E-mail * Сайт Іздеу Найти: Поиск Санаттар тізімі Санаттар тізімі Выберите рубрику Астрономия Ауыл шаруашылығы Ашық сабақтар Әдебиет Әр түрлі Биология Биохимия География Дінтану Информатика Құқық Математика Медицина Мұғалімдерге Психология Саясат Слайдтар Тарих Тәрбие сағаттары Физика Химия Шығармалар Экология Экономика
Қазақстан халқы Ассамблеясының «Үлкен Ел – Үлкен Отбасы» жалпыұлттық жобасын іске асыру бойынша іс-шаралар жоспарын бекіту туралы 2015 жылғы 06 қараша Бес институционалды реформаны, сондай-ақ қазақстандық бірегейлік пен бірлікті іске асыру жөніндегі шараларды ақпараттық сүйемелдеу бойынша «Болашаққа 100 қадам» Медиа-жоспарын бекіту туралы 2015 жылғы 04 қараша «Жалпыға ортақ Еңбек Қоғамы» идеясын ілгерілету жөніндегі іс-шаралар жоспарын бекіту туралы 2015 жылғы 04 қараша Үш тілде білім беруді ілгерілету жөніндегі іс-шаралар жоспарын бекіту туралы 2015 жылғы 04 қараша «Болашағы Біртұтас Ел» жалпыұлттық ақпараттық науқанының іс-шаралар жоспарын бекіту туралы 2015 жылғы 04 қараша Қазақстан Республикасы музейлерінің жұмысын жаңғырту жөніндегі 2015-2017 жылдарға арналған іс-шаралар жоспарын бекіту туралы 2015 жылғы 04 қараша Қазақстан Республикасының Ұлттық музейінде және музейлерінде Қазақстан халқы Ассамблеясының және Қазақстанның полиэтностығының тарихы залын ашу жөніндегі іс-шаралар жоспарын бекіту туралы 2015 жылғы 29 қазан 2015-2016 жылдарға арналған мемлекеттік рәміздері, елді мекендердің, қалалардың, аудандардың, Астана және Алматы қалалары мен облыстардың нышандарын қолдану мен ілгерілету жүйесін жаңғырту жөніндегі жоспарды бекіту туралы
КТК сайтында мақалалар айдары бар. Бұнда отандастарымызға арналған пайдалы ақпарат, сапапшылар пікірі, ақыл-кеңес, қазақтың салт-дәстүрі, атақты адамдардың жүрекжарды әңгімесі, таным, пайым дүниелер, ас әзірлеудің қарапайым амалы мен сізге арналған жұлдыз-жорамалды табасыз. Әр мақаладан өзіңізге түртіп аларлық пайдалы ақпар аласыз. Сіздің қажеттілігіңізді қанағаттандыратын, қосымша біліммен суалтатын дүниеден құр қалмаңыз. КТК арнасының әлеуметтік желілердегі парақшаларында сұрақ қойып, талап-тілегіңізді жазыңыз, бәрі ескеріледі. Бізге әр адамның пікірі маңызды.
«Сарайшық» музей-қорығының ғылыми қызметкері Жүніс Байғалиев «Үздік жоба орындаушысы» аталымымен марапатталды «Жайық шұғыласы» газетінің ардагер журналисі Бағыт Көшербаев – 80 жаста Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жөнінде онлайн конференция. LIVE «Ер жүректілер» спорт клубының спортшылары – ойлылар ойынының оғыландары Біз туралы Биыл Махамбет ауданында 17,3 гектар жерге өнім артық егіледі Read Time: 1 min : 23 мамыр 2022 : 141 Бұл туралы Махамбет ауданының әкімі Ринат Жанқылыш мәлім етті, деп хабарлайды Атырау облысы Өңірлік коммуникациялар қызметі. Биыл ауданда 105 шаруашылық пен жеке секторда 550 га жерге картоп, 848,3 га жерге көкөніс, 422 га жерге бақша, 2380 га жерге мал азықтық дақылдар, 4 га жерге жылыжай егу жоспарлануда. Бұл өткен жылмен салыстырғанда 17,3 гектарға жоғары. Пайдалануға берілетін 4 га жылыжайда жергілікті азаматтарға 60 тұрақты жұмыс орындарын ашу көзделіп отыр. -Көктемгі дала жұмыстарына дайындық барысында күні бүгінге 4200,3 га жер толықтай жыртылды. Қазіргі таңда 366 га жерге картоп-66,5%, 585 га жерге көкөніс-69%, 280 га жерге бақша-66,4%, 1304 га жерге мал азықтық дақылдар-55% егілді, деді Р.Жанқылыш. Оның айтуынша, көктемгі дала жұмыстарына 1650 тн картоп, 2 тн көкөніс, 1 тн бақша, 17,3 тн мал азықтық дақылдар тұқымы сатып алынды. Жетіспейтін тұқымдарды Атырау қаласындағы тұқым сататын орындардан, соның ішінде шетелдік элиталық тұқымдар «ВIO TECHNO», «Агро-Әлем» ЖШС-нен келісім-шарт бойынша сатып алынады. Сондай-ақ, ол осы жылы тамшылатып суару технологиясы 1550 гектарға жеткізілетінін, бұл өткен жылмен салыстырғанда 30 гектарға артық екенін айтты. Сонымен қатар, аудан әкімі Махамбетте мал санының да өсімі бар екенін жеткізді. Р.Жанқылыш осы жылы мүйізді ірі қара 3,3%-ға, қой-ешкі 8,6%-ға, жылқы 6%-ға, түйе 6,4%-ға өскенін атап өтті. Айта кетейік, биылғы шаруашылық құрылымдарда егістік жұмыстарына 450 адам қатысып, 177 ауылшаруашылығы техникалары жұмылдырылуда. Оған қоса, көктемгі дала жұмыстарына төмендетілген бағамен жанар-жағармай алуға 17 шаруашылыққа қажетті 335 тонна дизель отынына келісім шарт жасақталған. 0 Назад Вперед РЕСПУБЛИКА КҮНІ Фотогалерея Сұрақ Жауап Жайық суын молайту үшін не істеу керек? Теңіздің түбін қазу қажет Жасыл желекті Жайықтан​ суаруды тоқтату керек Ауызсуды үнемдеу үшін бағасын өсіру керек Аптасына бір күн Жайықтан су алуға тыйым салса... COVID-19 инфекциясы COVID-19 инфекциясы Aqprint Полиграфия Aqparat Print Байланыс номерi : +7 775 798 46 24 +7(7122) 45-85-21 © 2018 Жайық Шұғыласы газеті. Барлық құқық қорғалған. Материалдарды рұқсатсыз көшіруге қатаң тыйым салынады. Меншік иесі: "Атырау-Ақпарат" ЖШС. Махамбет селосы, Абай көшесі 10. тел. 2-11-34, 2-13-49 Факс: 2-11-34 Адрес электронной почты защищен от спам-ботов. Для просмотра адреса в вашем браузере должен быть включен Javascript.
Хабарландыру тиісті іздеу нәтижесі бойынша үш күн бойы арнайы VIP блокта басқалардан жоғары әрі көзге түсер жерде тұрады. Үш күнге VIP болу үшін 495 бір. Бір аптаға ұзарту Бір аптаға ұзарту Хабарландыру сайтта және қосымшада мерзімі ұзартылған сәттен бастап 7 күн бойы белсенді болады. Бір аптаға ұзарту үшін 19 бір. «ТОП» тізіміне жіберу «ТОП» тізіміне жіберу Хабарландыру 24 сағат бойы іздеу нәтижелері бойынша тегін хабарландырулардан жоғары тұрады, бұл мүліктің тез сатылуына мүмкіндік береді. «ТОП» тізіміне жіберу үшін 150 бір. Қауырттар тізіміне жіберу Қауырттар тізіміне жіберу Хабарландыру kolesa.kz-тің басты бетіндегі қауырт ұсыныстар тізіміне еніп, барлық сатып алушылардың көзіне түседі. Бұл оның орнын басқа хабарландыру басқанша барынша көп қаралуына көмек береді. Қауырттар тізіміне жіберу үшін 150 бір. Сипаттамасы Замок ключ зажигания. Если вы до нас не дозвонились, пишите, вам ответят. Присылайте фото, номера деталей или ссылку на нашу запчасть, которая вас интересует. Цены уточняйте
Білім беру бағдарламасының мақсаты Қазақстан Республикасы экономикасының автомобиль-жол және көлік секторы үшін тез өзгеріп отыратын әлеуметтік-экономикалық жағдайларға тез бейімделуге қабілетті жоғары білікті мамандар даярлау. Академиялық дәреже Бакалавриат Оқыту тілі Русский, Қазақша ЖОО атауы Л. Б. Гончаров атындағы Қазақ автомобиль-жол институты Оқу мерзімі 4 года Кредиттер көлемі 240 Білім беру бағдарламаларының тобы B074 Қала құрылысы, құрылыс жұмыстары және азаматтық құрылыс ҰБТ-дағы пәндер Математика және Физика Білім беру саласы 6B07 Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары Дайындық бағыты 6B073 Сәулет және құрылыс Инженерлік графика Несиелер: 4 Сызбаларды рәсімдеудің негізгі ережелері. Сызба форматтары. Сызба парақтарын ресімдеу. Ауқымы. Сызбадағы қаріптер, сызықтар, жазулар. Сызбаны арнайы белгілермен толықтыру. Сызбаларда материалдарды белгілеу. Техникалық бөлшектердің контурларын сызудың геометриялық құрылымы мен тәсілдері. Өлшемдерді салу техникасы мен принциптері. Дәлдік класстары және олардың сызбаларда белгіленуі. Кесінділер мен бұрыштарды бөлу. Шеңберді бөлу. Жұптастыру. Коробтық лекальды қисықтарды, еңісті және конустықты құру. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 1 Сәулет және құрылыс құрастырылымдары Несиелер: 4 "Сәулет және құрылыс конструкциялары" пәні ғимараттар мен құрылыстарды сәулеттік-құрылыстық жобалау негіздерін қамтиды. Пайдаланылатын, сондай-ақ құрылатын конструкциялар мен құрылыстардың сенімділігінің, қауіпсіздігі мен тиімділігінің талап етілетін көрсеткіштерін қамтамасыз ететін конструктивтік нысандар мен материалдарды таңдау қажет. Сондай-ақ оны адамның құрылыс-техникалық қызметінің табиғи комбинациясы және оның эстетикалық көркем сұраныстары ретінде көрсетуге болады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 1 Инженерлік геодезия Несиелер: 5 "Инженерлік геодезия" курсы жоспарлы-картографиялық материалдың сапасына қойылатын талаптарды анықтайтын теориялық негіздерге қатысты ұғымдық санаттардан, жерге орналастыруда жобалау-іздестіру жұмыстарын орындаудың әдістері, тәсілдері мен қазіргі заманғы техникалық құралдарынан, техникалық іс-әрекеттердің қателіктерінің көздері және олардың соңғы нәтижеге әсерін қамтиды. Оқу жылы - 1 Семестр 2 Химия Несиелер: 3 "Химия" пәні барлық химиялық пәндердің негізінде жатқан заңдарды, теориялық ережелер мен қорытындыларды қарастырады, Д. И. Менделеевтің периодтық заңына және Заттың құрылысы туралы қазіргі заманғы ұғымдарға негізделген химиялық элементтердің қасиеттері мен өзара қарым-қатынасын зерттейді. Химия барлық химиялық пәндердің негізінде жатқан заңдарды, теориялық ережелер мен қорытындыларды қарастырады, Д. И. Менделеевтің периодтық заңына және Заттың құрылысы туралы заманауи ұғымдарға негізделген химиялық элементтердің қасиеттері мен өзара қарым-қатынасын зерттейді. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Құрылыс материалдарының химиясы Несиелер: 3 "Құрылыс материалдарының химиясы" пәні құрылыс материалдарының химиялық элементтерінің өзара қарым-қатынасын түсіну және есептеу үшін қажетті теориялық білім мен практикалық дағдыларды алуға негізделеді. Барлық химиялық пәндердің негізінде жатқан заңдарды, теориялық ережелер мен қорытындыларды қарастырады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Жоғары математика Несиелер: 5 Пән жоғары математиканың негізгі ұғымдарын және олардың қосымшаларын "Сызықты алгебра", "векторлық алгебра", "Аналитикалық геометрия", "Математикалық талдауға кіріспе"бөлімдері бойынша оқуға арналған. "Математика 1" пәнінің негізгі ережелері "Математика 2", "Математика 3" пәндерінің барлық бөлімдерін, жалпы білім беретін және жалпы инженерлік пәндерді оқу кезінде қолданылады.. Оқу жылы - 1 Семестр 2 3D модельдеу жүйелері Несиелер: 3 Бұл пән 3D-модельдеу арқылы құрылғының бастапқы сатысында түпкі өнімді көру мүмкіндігін қамтиды. Арнайы бағдарламалардың арқасында құрылыс моделін нақты уақытта ең аз уақыт пен шығынмен қайта жасай аласыз. Компьютерді визуализациялау тек қана ірі жобалар үшін ғана емес, сондай-ақ кішігірім тұрғын үйлерді жобалауға да жарайды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Сұйық пен газ механикасы Несиелер: 5 "Сұйық және газ механикасы" пәні сұйықтықтың қозғалыс заңдарымен танысу, сұйықтық ағысының қолданбалы сұрақтары, Сұйықтықтар мен газдардың негізгі физикалық қасиеттері. Сұйықтың статикасы, кинематикасы және динамикасының негізгі заңдары , сондай-ақ сұйықтық ағысы қозғалысының заңдарын қосымшадағы мәннің қолданбалы сұрақтары. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Құрылыс материалдары Несиелер: 6 Пән материалтану ретінде сипатталады-барлық мамандықтағы құрылысшылар үшін басты пәндердің бірі. Пәнді оқытудың мақсаты-инженерлік пәндердің бірі ретінде құрылыс материалдарын алудың қажетті қасиеттері бар материалтану негіздерін жақсы білетін маманды дайындау; материалдардың ұзақ мерзімді сұрақтары; олардың жоғары пайдалану сапасын, экологиялық тазалығын, үнемділігін және эстетикалығын қамтамасыз етудегі рөлі болып табылады. Оқу жылы - 2 Семестр 1 Гидравлика, гидрология и гидрометрия Несиелер: 5 "Гидравлика, гидрология, гидрометрия" пәні сұйықтықтың қозғалыс заңдарымен, сұйықтықтың қозғалыс формаларымен және олардың физикалық мәнімен, су өткізу құрылыстарының өлшемдерін есептеуге және теміржол және автомобиль жолдары мен су ағындарымен қиылыстарындағы ағындарды және арналық процестерді реттеуге сұйықтықтың қозғалыс заңдарының қосымшаларымен танысуды қамтиды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 AutoCAD жүйесі Несиелер: 3 Пән құрылыс сызбаларын құруды оқытады.- AutoCad бағдарламалық кешенін пайдалана отырып, студенттердің танымдық және шығармашылық қызметін белсендіру, графикалық құжаттарды өңдеу үшін компьютерлік графика негіздерін үйренуге мүмкіндік береді. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Физика Несиелер: 4 Пәннің негізі - физика мен әлемнің қазіргі заманғы физикалық бейнесі туралы идеялардың негізгі тұжырымдамалары жүйесін қалыптастыру, сондай-ақ физикалық білімді кәсіби қызметте де, өмірлік мәселелерді шешуде де дағдыларды дамыту. Логикалық үйлесімділікке ие және эксперименталды фактілерге сүйене отырып, пән студенттер үшін шынайы ғылыми көзқарас қалыптастырады. Оқу жылы - 2 Семестр 1 Кәсіби бағытталған шетел тілі Несиелер: 4 "Кәсіби бағытталған шет тілі" (ағылшын) пәні грамматика курсын, кәсіби сипаттағы лексикалық материалды және кәсіби бағыттағы мәтіндерді қамтитын міндетті жалпы білім беру пәні болып табылады. Берілген пәнді оқу кезінде студент оқудың жетекші рөлінде шет тілінде ауызша және жазбаша тілдесуді меңгере аладыоқытудың әр түрлі кезеңдеріндегі бақылау түрлері, олар Берілген мақсаттар мен міндеттермен келісіледі және курсты оқу барысында студенттердің оқу қызметін басқару ретінде қамтамасыз етеді Оқу жылы - 2 Семестр 1 Құрылыс құрастырылымдары I Несиелер: 4 "Құрылыс конструкциялары I" пәні "ғимараттар мен имараттарды есептеу және жобалау", "өнеркәсіптік және азаматтық құрылыс технологиясы" мамандандыруы үшін "Құрылыс" мамандығының бейіндеуші пән болып табылады ."Құрылыс конструкциялары" пәнінің мақсаты темір бетоннан, тастан, металдан, ағаштан және пластмассадан жасалған құрылыс конструкцияларының жұмысы, сондай-ақ оларды есептеу және құрастыру әдістері туралы теориялық білім мен практикалық дағдыларды алу болып табылады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Инженерлік геология Несиелер: 4 "Инженерлік геология" пәні топырақ ретінде тау жыныстарының пайда болуын, құрамын, құрылысын және қасиеттерін қарастырады; жергілікті табиғи жағдаймен құрылыстардың өзара әрекеттесуі кезінде пайда болатын процестер мен құбылыстарды, сондай-ақ олардың зиянды әсерін жою мақсатында оларды болжау әдістерін және оларға әсер ету жолдарын зерттейді. Мұнда гидрогеологияның кейбір мәселелері қарастырылады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Экология және тұрақты даму Несиелер: 5 Пән экология және тұрақты даму саласында біртұтас білім жүйесін қалыптастыруға бағытталған. Жер үсті және су экожүйелерінің типтері; аутэкология; демэкология; синэкология; экожүйелердің функциялары қарастырылады. Биосфера және ноосфера, Табиғи ресурстар және табиғатты тиімді пайдалану, Табиғатты қорғау және қазіргі заманғы экологиялық мәселелер туралы ілім түсіндіріледі. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Мұнайбазалары мен мұнайқоймаларын жобалау Несиелер: 5 "Мұнай базалары мен газ қоймаларын жобалау" пәні мұнай базалары мен газ қоймаларын жобалаудың негізгі элементтерін, сондай-ақ мұнай базалары мен газ қоймаларының мұнай құбырлары мен газ қоймалары құрылыстарының элементтерінің бірі ретіндегі рөлі мен түрлерін; мұнай, мұнай өнімдері мен газдардың негізгі қасиеттерін, сондай-ақ мұнай базалары мен газ қоймаларын жобалаумен байланысты есептерді қамтиды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Инженерлік механика Несиелер: 5 "Инженерлік механика" пәні құрылыс конструкцияларының негізгі элементтерінің беріктігі мен қаттылығын есептеудің аналитикалық және жобалау әдістерінің негізгі даму тенденциялары мен саласына қатысты түсінік категорияларын сипаттайды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Құрылыс машиналары және жабдықтары Несиелер: 3 "Құрылыс машиналары мен жабдықтары" пәні құрылыс машиналарының арнайы бөлшектерін, машиналардың негізгі бөліктерін, машиналарға қойылатын талаптарды, Құрылыста қолданылатын техниканың әртүрлі түрлерін қамтиды. Құрылыс техникасының түрлері мен кәсіби технологиясы, оның көмегімен әртүрлі объектілердің құрылысын барынша тиімді қамтамасыз етуге болады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Құрылыс және жол машиналары Несиелер: 3 "Құрылыс машиналары мен жабдықтары" пәні құрылыс машинасында қолданылатын құрылыс бөлшектерінің, материалдардың, құрылыс машиналарының арнайы бөлшектерінің негізгі даму тенденциялары мен қолдану саласын және машиналарға, Құрылыста қолданылатын техниканың әр түрлі түрлеріне қойылатын талаптарды қамтиды. Курс студенттерге түрлі құрылыс-жол машиналарының түрлерін меңгеруге көмектеседі Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Көпірлер мен құбырлар Несиелер: 5 "Көпірлер мен құбырлар" пәні құрылыстың конструктивтік ерекшеліктерін, негізгі жүктемелер мен құрылысқа әсер етуді, жүктеме мен табиғи жағдайларға байланысты Іргетастардың түрлі түрлерін қолдану принциптерін қамтиды. Құрылыс және топырақ мелиорациясының әр түрлі салаларындағы заманауи жетістіктер; әр түрлі ғимараттар құрылысын дамытудың тарихи аспектілері Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Геотехника I Несиелер: 4 «Геотехника1» Жердің құрылымы мен физикалық қасиеттерінің, тау жыныстарының негізгі тау жыныстары мен түрлерінің негізгі принциптерін қамтиды. Инженерлік геология саласында теориялық және практикалық білімдердің негіздері инженерлік және құрылыс, топырақ механикасының негіздері - дисперстік топырақты медицина теориясы, іргетастық және жерасты құрылысы. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Теориялық механика Несиелер: 5 "Теориялық механика" пәні статикалық анықталатын құрылымдарды есептеу және статикалық Анықталмайтын құрылымдарды есептеу әдістерін зерттеу үшін негізді сипаттайды. Механикалық қозғалыс және материалдық денелердің өзара әрекеттесуінің жалпы заңдары туралы ғылым физиканың бір бөлімі ретінде, теориялық механика, аксиоматика түріндегі іргелі негіздерді өзіне ала отырып, жаратылыстану және техникадағы өзінің ауқымды және маңызды бағдарламаларының арқасында кең дамыды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Автомобиль жолдарын жобалау 1 Несиелер: 5 "Автомобиль жолдарын жобалау 1"пәні көлік құрылысының отандық және шетелдік тәжірибесін жалпылау негізінде білімді бекітеді және практикалық дағдылар мен біліктерді қалыптастырады, пәнде жолдың геометриялық элементтерінің паметрлерін негіздеу және автомобиль жолдарын жобалаудың нормативтік базасын құру әдістері, жер төсемдерін, жол киімдерін, су өткізу құрылыстарын, әртүрлі табиғи-климаттық жағдайларда автомобиль жолдарының қиылыстары мен түйісулерін жобалау бойынша техникалық шешімдер баяндалады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Темір бетон құрастырылымдары Несиелер: 4 "Темір-бетон конструкциялары" пәні темір бетоннан, тастан, металдан, ағаштан және пластмассадан жасалған құрылыс конструкцияларының жұмысы туралы білімді және теориялық білімді және практикалық дағдыларды, сондай-ақ оларды есептеу және құрастыру әдістерін бекітеді. Жоғарыда аталған мақсаттар пән курсының негіздерін, сондай-ақ алған білімдері мен дағдыларын кәсіби қызметте қолдана алатын мамандарды даярлауды құрайды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Экология және тіршілік қауіпсіздігі Несиелер: 5 Пән қазіргі заманғы экономикалық және саяси мәселелерді шешуде экологияның орны мен рөлін, сондай-ақ топтарға бөлінетін міндеттерді белгілейді: халықты жазатайым оқиғалардың, табиғи апаттардың салдарынан және қазіргі заманғы жою құралдарын пайдаланудан қорғауды ұйымдастыру және қамтамасыз ету; апаттық құтқару және басқа да шұғыл жұмыстарды ұйымдастыру және өткiзу, апаттардың салдарын жою жөнiндегi басқа да iс-шараларды өткiзу. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Геотехника II Несиелер: 5 Пән көліктік-коммуникациялық кешен объектілерін жобалау, салу және пайдалану кезінде инженерлік-геологиялық ізденістердің практикалық дағдыларын қалыптастыру және білімді бекітеді, жер асты көлік құрылыстарының беріктігі мен орнықтылығын есептеу, жер асты құрылыстарының көліктік жүктемелерден кернеулі-деформацияланған жағдайын бағалаудың қазіргі заманғы әдістерімен, ғимараттар мен құрылыстардың жер асты бөліктерін тұрғызу тәсілдері мен тәсілдерінің өзара байланысты техникалық шешімдердің жиынтығы Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Мұнайгаз ісі негіздері Несиелер: 5 "Мұнай-газ ісі негіздері" пәні білім алушылардың газ-мұнай құбырлары объектілерін, газ қоймаларын және мұнай базаларын (Мұнай және мұнай өнімдері қоймаларын) жобалау мен салудың негізгі түсініктері мен дағдыларын игеруді, мұнай-газ саласы объектілерін салу кезінде өндірістік процестерді ұйымдастыруды және негізгі конструктивтік элементтерді таңдау мен есептеуді сипаттайды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Автомобиль жолдарын жобалауды автоматтандыру негізі Несиелер: 5 "Автомобиль жолдарын автоматтандырылған жобалау негіздері" пәні автомобиль жолдарын және жасанды құрылыстарды автоматтандырылған жобалау негіздерін қамтиды. Іздестіру және жобалау ерекшеліктері, автомобиль жолын қайта құру жобасын құру. Негізгі объектілерді конструкциялау мен жобалық шешімдердің негізділігі мен сапасын арттыру бағыттарының бірі Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Инженерлік механикасы мен көлік құрылыстары Несиелер: 5 "Көлік құрылыстарының инженерлік механикасы" пәні статикалық анықталатын құрылымдарды есептеу әдістерін, статикалық Анықталмайтын құрылымдарды есептеу әдістерін қамтиды және білімін бекітеді. Әртүрлі құрылыстардың типтік есептік схемалары үшін беріктікке, орнықтылыққа және қаттылыққа есептер жүргізеді. Статикалық Анықталмайтын конструкцияларды есептеу әдістері. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Газмұнайқоймаларын салу технологиясы Несиелер: 5 "Газ қоймаларын салу технологиясы" пәні газ қоймаларын салу кезіндегі негізгі элементтер мен технология түрлерін және газ қоймаларының рөлін, Мұнай және мұнай өнімдері мен газдың негізгі қасиеттерін, сондай-ақ мұнай базалары мен газ қоймаларын салуға байланысты есептерді, мұнай қоймаларын және газ қоймаларын салуға қажетті алаңдарды дұрыс таңдауды қамтиды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Құрылыс механикасы Несиелер: 5 Пән білімді бекітеді және ғимараттардың типтік есептік сұлбалары үшін беріктігі мен қаттылығын есептеуді қалыптастырады. әр түрлі құрылымдарды беріктікке, қаттылыққа және тұрақтылыққа есептеу әдістерін, статикалық және динамикалық әсер ету кезінде құрылымдарды есептеудің негізгі әмбебап аналитикалық әдістерін меңгеруде, студенттердің логикалық ойлау қабілетін дамытуда, техниканың қандай да бір міндеттерін шешу кезінде одан әрі жұмыста қажетті өз бетінше ойлану дағдыларын игеруде. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Газмұнай құбырлары Несиелер: 5 Пән мұнай мен газдың құбыр көлігі жүйелерін, тасымалданатын өнімдердің физикалық параметрлерін, мұнай, мұнай өнімдері мен газды тасымалдау кезінде қолданылатын жабдықтар мен технологияларды оқып-үйрену, құбыр жүйелерін есептеу әдістерін оқып-үйрену, өндірістің ең жоғары тиімділігін қамтамасыз ететін айдау параметрлерін анықтау, соңғы өнімнің жоғары сапасын анықтау. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Автомобиль жолдары құрылысының технологиясы I Несиелер: 5 "Автомобиль жолдары құрылысының технологиясы 1" пәні жалпы пайдаланудағы және арнайы жолдардағы жер төсемі, жол киімі және жасанды құрылыстар, сонымен қатар жұмыстарды жүргізу, жол құрылысының өндірістік кәсіпорындарын жобалау және жол-құрылыс жұмыстарын ұйымдастыру кезінде сапаны бақылауды ұйымдастыру кезінде құрылыс жұмыстарын жүргізу технологиясы үшін қажетті білімдер мен машықтарды бекітеді. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Мұнай және газды сақтау мен көлік аймағын автоматты түрде жобалау жұмыстары Несиелер: 5 "Мұнай және газды тасымалдау және сақтау объектілерінің АЖЖ" пәні резервуарлар мен газгольдерлердің конструктивтік элементтерін жобалау және есептеу бойынша қамтамасыз етудің негізгі бағдарламаларын, сондай-ақ әртүрлі өткізу қабілеті бар өнімдерді сақтау үшін сыйымдылықтарды іріктеуді қамтиды . Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Көпірлер мен құбырлардың құрылыс технологиясы Несиелер: 5 Пән көпірлік құрылымдарды жасау технологиясының негізгі ережелері мен көпірлік құрылымдарды тұрғызу кезінде құрылыс-монтаж жұмыстарын жүргізу үшін қажетті практикалық дағдылар мен іскерлікті қалыптастырады және білімді бекітеді. Студенттерге инженер-мостовиктің технологиялық дайындығының негіздерін беру. Ғылыми-техникалық прогресс жетістіктері негізінде көпір құрылыстарын салу саласында қолдану және бағалау, мүмкін болатын шешімдер; темір және автомобиль жолдарында Көпірлер мен құбырлар салу Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Көпірлер мен құбырларды жобалау Несиелер: 5 "Көпірлер мен құбырларды жобалау" пәні құрылыс саласында білім алуға қажетті бөлімдерден тұрады, қазіргі заманғы материалдарды, технологиялар мен құрылыс машиналары мен механизмдерін есепке ала отырып, көпір құрылыстарын жобалау, қолданыстағы көпір құрылыстары мен олардың жеке элементтерін диагностикалау, іздестіру және жобалау мәселелерін шеше білу. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Аэродромдарды іздестіру және жобалау Несиелер: 5 "Аэродромдарды іздестіру және жобалау" пәні әр түрлі табиғи жағдайларда аэродромдарды іздестіру, жобалау және қайта құру мәселелері бойынша жобалау, ғылыми, Құрылыс және пайдалану ұйымдарында өндірістік, ұйымдастыру-басқару қызметіне қажетті білімдер мен практикалық дағдыларды қалыптастырады және қалыптастырады. Әуежайларды іздестіру және қайта жаңарту жобасын жасау ерекшеліктері, сондай-ақ күрделі табиғи жағдайларда әуеайлақтарды жобалау ерекшеліктері. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Топырақтану Несиелер: 5 Пән білімді бекітеді және жүктеменің әсерінен топырақтың мінез-құлқын қалыптастырады; топырақ массивтерінің тұрақтылық дәрежесі; топырақ негіздерінің құрылыс сапасын жақсарту; Іргетастардың, жер асты және жер үсті конструкцияларының негізгі өлшемдерін тағайындау, олардың беріктігі мен үнемділігін қамтамасыз ету; іргетастар мен жер асты құрылыстарын табиғи құрылымдарын бұзбай орналастыру әдістерін таңдау. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Автомобиль жолдарын жобалау II Несиелер: 5 "Автомобиль жолдарын жобалау II" пәні көлік құрылысының отандық және шетелдік тәжірибесін жалпылау негізінде білімді бекітеді және практикалық дағдылар мен іскерлікті қалыптастырады.пәнде жолдың геометриялық элементтерінің паметрлерін негіздеу және автомобиль жолдарын жобалаудың нормативтік базасын құру әдістері, жер төсемдерін, жол киімдерін, су өткізу құрылыстарын, әртүрлі табиғи-климаттық жағдайларда автомобиль жолдарының қиылыстары мен түйісулерін жобалау бойынша техникалық шешімдер баяндалады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Автомобиль жолдарын қайта салу Несиелер: 4 "Автомобиль жолдарын қайта құру" пәні жер төсемдерін, жол киімдерін, су өткізу құрылыстарын, әртүрлі табиғи-климаттық жағдайларда автомобиль жолдарының қиылыстары мен жанасуын қайта құруды, жұмыстарды ұйымдастырудың заманауи әдістерін, жол сервисін қайта құру, автомобиль жолдарын инженерлік жабдықтау, табиғатты тиімді пайдалану және қоршаған ортаны қорғауды қамтиды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Тоннелдер мен метрополитенді жөндеу жұмыстары Несиелер: 4 Пән тоннельдер мен метрополитендерді ұстау және жөндеу тоннель және метрополитен жұмыстарын қайта құру, құрастыру мәселелерін қамтиды. Техникалық және технологиялық жабдықтарды және көлік коммуникацияларын жөндеу және қызмет көрсету ерекшеліктерін игеруге қабілетті болу, түрлі типтегі ғимараттар мен құрылыстарға түсетін жүктемелер мен әсерлердің құрылысын дамыту, құрылыс, пайдалану және қоршаған ортаға әсер ету ерекшеліктері Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Газмұнайқұбырларын пайдалану Несиелер: 4 "Газ-мұнай құбырларын пайдалану" пәні мұнай, мұнай өнімдері және газды сақтау кезінде олардың шығынын, резервуарлар мен газгольдерлердің конструктивтік элементтерін, әртүрлі өткізу қабілеті бар өнімдерді сақтауға арналған сыйымдылықтарды таңдау ерекшеліктерін анықтау бойынша инженерлік міндеттерді шешуге үйретеді. Әр түрлі өткізу қабілеті бар өнімдерді сақтауға арналған сыйымдылықтарды таңдау сұрақтарынан тұрады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Автомобиль жолдары құрылысының технологиясы II Несиелер: 5 "Автомобиль жолдарын салу технологиясы II" пәні жалпы пайдаланудағы және арнайы жолдардағы жер төсемі, жол киімі және жасанды құрылыстар құрылысын ұйымдастыру және технологиясы бойынша практикалық дағдыларға, сондай-ақ жұмыстарды жүргізу, жол құрылысының өндірістік кәсіпорындарын жобалау және жол-құрылыс жұмыстарын ұйымдастыру кезінде сапаны бақылауды ұйымдастыруға қажетті білімді бекітеді және іскерлікті қалыптастырады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Инженерлік желілер мен қондырғылар Несиелер: 5 "Инженерлік желілер мен жабдықтар" пәні елді мекен аумағындағы көшелер мен жолдар бойында салынатын инженерлік желілерді жобалау және салу мәселелерін қамтиды. Жобаланатын ғимараттар үшін инженерлік жүйелерді таңдау және құрастыру, инженерлік жүйелердің құрылымдық элементтерін есептеу және қажетті жабдықты тағайындау. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Жобаның технико-экономикалық негізі Несиелер: 3 Пән жобаларды техникалық-экономикалық негіздеуде білімді бекітеді және практикалық дағдыларды қалыптастырады инвестициялық жобаны іске асырудың орындылығы мен мүмкіндігін негіздейтін маркетингтік және техникалық-экономикалық зерттеулердің құжатталған нәтижелері, жаңа өндірістік қуаттарды іске қосу немесе жұмыс істеп тұрған өндірістік қуаттарды қайта құру және жаңғырту үшін неғұрлым тиімді ұйымдастырушылық, техникалық және экономикалық шешімдерді таңдау Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Газқоймалары Несиелер: 5 "Газ қоймалары" пәні резервуарлар мен газгольдерлердің элементтерін жобалау,құрастыру мәселелерін қамтиды. газдардың негізгі қасиеттері, сондай-ақ газгольдерлер мен газ қоймаларын пайдалануға байланысты есептер; газ қоймаларын салуға арналған алаңдарды дұрыс таңдау магистральдық трассаларға жақын салынады және газбен жабдықтау объектілері. газдың үлкен көлемін сақтау үшін Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Құрылыстағы экономика және менеджмент Несиелер: 3 "Құрылыстағы экономика және менеджмент" курсының мақсаты - болашақ бакалаврларға қазіргі жағдайда құрылыс ұйымдарының қызметіне қатысты экономика және менеджмент саласында теориялық негіздер мен практикалық ұсыныстар беру. Курстың мазмұны әр түрлі шаруашылық жағдайларымен байланысты шаруашылық жүргізудің жаңа шарттарын, техника-экономикалық есептеулерді оқып үйрену болып табылады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Сметалық іс Несиелер: 3 Пәнде баға белгілеудің негізгі принциптері, сметалық құнды есептеудің қазіргі әдістері, сметалық істегі бағдарламалық өнімдерді өзгерту, жобалау-сметалық құжаттарды келісу, бекіту және сараптау, жобалардың есептік техникалық-экономикалық көрсеткіштерін бағалау баяндалады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Құрылыс ұйымдарында басқару Несиелер: 3 Пән құрылыс саласындағы бизнесті басқару бойынша кәсіби білім кешенінен тұрады: стратегияны қалыптастыру, персоналмен жұмыс істеу, қаржы ағындарын оңтайландыру және т.б.; инвестициялық-құрылыс қызметі саласындағы заманауи білімдер; жер девелопментін басқарудың өзекті құралдары; құжаттаманы сауатты құрастыруды үйреніңіз. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Тоннелдер мен метрополитендер Несиелер: 5 "Тоннельдер мен метрополитендер" пәні тоннель қаптамалары мен метрополитен станцияларын жобалау,құрастыру мәселелерін қамтиды. Метрополитендерде желдету және жарықтандыру, электрмен жабдықтау, сигнал беру, орталықтандыру, блоктау (СОБ) және байланыс, сумен жабдықтау, кәріз және жылыту негіздері; гидротехникалық, коммуналдық және кеме жүретін тоннельдердің, қалалық қиылыстардың тоннельдерінің өлшенген қимасы мен жабдықтары туралы. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Сорғы және компрессорлық машиналар Несиелер: 5 "Сорғы және компрессорлық машиналар" пәні Мұнай және мұнай өнімдерін айдауға арналған сорғы станцияларын және табиғи газдарды тасымалдауға арналған компрессорлық станцияларды жобалау, салу және пайдалану саласында кәсіби қызмет дағдыларын меңгерген мамандардың білімін бекітеді және дайындығын қалыптастырады. Магистральды құбырлардың аса маңызды жерүсті объектілері болып табылатын сорғы және компрессорлық станцияларды салу. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Тонелдік қиылыстарды жобалау Несиелер: 5 "Тоннель қиылыстарын жобалау" пәні көпір құрылысын дамыту, көпірлерді салу және пайдалану, Ғылым мен техниканың заманауи жетістіктері мен тәжірибесін ескере отырып, автомобиль жолдарында көпірлерді құру және пайдалану мәселелерін қарастыруда білім мен дағдыны қалыптастырады. сондай-ақ көпір өткелдері мен көлік айрықтарын салу кезінде көпір конструкцияларын дайындау, тасымалдау және монтаждау тәсілдері, сондай-ақ көпірлерді күтіп ұстау және пайдалану мәселелері. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Аэродром құрылысы Несиелер: 5 "Аэродромдар құрылысы" пәні ғылыми-практикалық білім саласының құрамдас бөлігі болып табылады – аэродромдарды жобалау және құрылыс өндірісінің технологиясы. Күрделі табиғи жағдайларда ұшу жолақтарын салу ерекшеліктері және әуеайлақтарды жобалау принциптері. Әуеайлақ құрылысының негізгі ерекшелігі әуежайдың класына байланысты әртүрлі жұмыс көлемі бар салыстырмалы шағын алаңдарда жұмыстардың шоғырлануы болып табылады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Автомобиль жолдарын жобалау III Несиелер: 5 "Автомобиль жолдарын жобалау III" пәні көпір өткелдерін, су өткізу құрылыстарын, әртүрлі табиғи-климаттық жағдайларда автомобиль жолдарының қиылыстары мен жанасуын жобалау әдістерін, жобалау-іздестіру жұмыстарын ұйымдастырудың заманауи әдістерін, жол сервисі құрылыстарын жобалауды, автомобиль жолдарын инженерлік жайғастыруды, табиғатты тиімді пайдалануды және қоршаған ортаны қорғауды меңгереді. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Тоннелдер мен метрополитенді салу технологиясы Несиелер: 6 "Тоннельдер мен метрополитендерді салу технологиясы" пәні тоннельдер мен метрополитендерді салу технологиясын анықтау әдістемесін қамтиды. Әртүрлі инженерлік-геологиялық жағдайларда көлік тоннельдерін салу кезінде жұмыс жүргізудің әртүрлі тәсілдерін қарастыру, қолданыстағы көпір құрылыстары мен олардың жекелеген элементтерін диагностикалау, іздестіру және жобалау мәселелерін шеше білу. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Құрылысты жоспарлау,басқару ұйымы Несиелер: 5 Пән ғимараттар мен құрылыстардың құрылыс өндірісін жоспарлау мен басқарудың теориялық негіздерін және құрылыс процестерін тиімді ұйымдастыру бойынша қазіргі техникалық шешімдерді білу және практикалық дағды мен біліктерін қалыптастырады. Оқу жылы - 4 Семестр 1 Жол құрылыс жұмыстарының сапасын бақылау Несиелер: 6 "Жол-құрылыс жұмыстарының сапасын бақылау" пәні жекелеген элементтер бойынша, сондай-ақ барлық салынып жатқан объект немесе объектілер кешені бойынша САПАНЫҢ кешенді көрсеткішін анықтау әдістемелерін, конструктивтік элементтер бойынша сапаны операциялық бақылау карталарын жасауды қамтиды. Лекциялық курста нормативтік құжаттамалардың іргелі біліміне сүйенетін, жобалық-сметалық құжаттамаларды сараптау, операциялық және қабылдау бақылауын жүзеге асырудың теориялық негіздерін оқу және жобалау құжаттамасында бағдарлануы Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Көпірлер мен құбырларды жөндеу және мазмұндау Несиелер: 5 Пән Көпірлер мен құбырларды ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастырудың қазіргі заманғы әдістерін және тәжірибелік дағдыларды қалыптастырады және білімді бекітеді. Техникалық және технологиялық жабдықтар мен көліктік коммуникацияларға қызмет көрсету және жөндеу ерекшеліктерін меңгеруге қабілетті болу қолданыстағы көпір құрылыстары мен олардың жеке элементтерін диагностикалау, іздестіру және жобалау мәселелерін шеше білу. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Магистральдық құбырлардың сорғыш және компрессорлық станциялары Несиелер: 5 Пән Мұнай және мұнай өнімдерін айдауға арналған сорғы станцияларын және табиғи газдарды тасымалдауға арналған компрессорлық станцияларды жобалау, салу және пайдалану саласында кәсіби қызмет дағдыларын меңгерген мамандарды даярлаудан тұрады. Магистральдық құбырлардың аса маңызды жер үсті объектілері болып табылатын сорғы және компрессорлық станциялардың құрылысы үлкен Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Көлік құрылысындағы инженерлік құрылғылар Несиелер: 5 "Көлік құрылысындағы инженерлік құрылыстар" пәні құрылыстардың конструктивтік ерекшеліктерін; құрылысқа негізгі жүктемелер мен әсер етулерді ,жүктемелер мен табиғи жағдайларға байланысты Фундаменттердің түрлі типтерін қолдану принциптерін ;шағын жасанды құрылыстар көлік құрылысының әр түрлі салаларындағы заманауи жетістіктерді қамтиды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Қалаларды көліктік жоспарлау Несиелер: 5 Бұл курс қалалардың көліктік жоспарлау саласындағы жалпы теориялық аспектілер мен практикалық бағыттарды білдіреді және көше-жол желісін және оның элементтерін жобалау, қаладағы автомобиль және жаяу жүргіншілер қозғалысын болжау, көшелер мен көлік жол айрықтарын жоспарлау шешімдерін таңдау және негіздеу, көлік қозғалысының заңдылықтарын және қала көшелерін тиеудің тиімді деңгейлерін зерттеу бойынша бөлімдерден тұрады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Көпірлер мен тоннелдерді сынау мен зерттеу Несиелер: 5 Пән көпірлерді және тоннельдерді тексеруді және сынауды сипаттайды көпір құрылыстарының техникалық жай-күйін анықтау, ақауларды анықтау, ақаулардың туындауын жою және алдын алу бойынша, құрылыстарды одан әрі пайдалану, жөндеу, қайта жаңарту, қозғалыс режимінің мақсаты бойынша және басқа да мақсаттарда жүргізіледі. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Автомобиль жолдарын пайдалану Несиелер: 5 "Автомобиль жолдарын пайдалану" пәні жұмыстарды ұйымдастырудың, жол сервисі имараттарын қайта жаңартудың, автомобиль жолдарын инженерлік жайғастырудың заманауи әдістерін,сондай-ақ жолды көзбен шолып тексеру жүргізуді қамтиды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Мұнайбазаларын, мұнайгазқоймаларын пайдалану Несиелер: 5 "Мұнай базалары мен газ қоймаларын пайдалану" пәні мұнай, мұнай өнімдері мен газды айдау параметрлерін анықтау, құрылыс процестерін жобалау негіздерін қамтиды. Мұнай базалары мен газ қоймаларын пайдалану мұнай, мұнай өнімдері мен газды айдау процестерін орындаудың қазіргі заманғы прогрессивті әдістері мен теориялық негіздері, Мұнай, мұнай өнімдері мен газды айдау параметрлерін анықтау, құрылыс процестерін жобалау негіздері есептік-графикалық жұмыстарды орындау барысында игеріледі . Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Заманауи компьютерлік графика Несиелер: 5 Бұл пән бейнені құрудың жалпы принциптерін, бейнені құрудың негізгі алгоритмдік құрылымдарын қамтиды. Әртүрлі күрделіліктегі бейнелерді жүзеге асыра білу қажет; графикалық және мультимедиялық жүйелерді әзірлеудің негізгі принциптерін қолдану, техникалық сызбаларды құрудың теориялық негіздерін меңгеру Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Жол жағдайы және қозғалыс қауіпсіздігі Несиелер: 5 "Жол жағдайлары және қозғалыс қауіпсіздігі" пәні білімді бекітеді және практикалық дағдылар мен біліктерді қалыптастырады, қозғалыс қауіпсіздігін бағалау әдістерін қамтиды, қауіпті учаскелерді жою тәсілдерін, автомобиль жолдарын инженерлік жайғастыру, жол қозғалысын ұйымдастыру және қауіпсіздік талаптарын ескере отырып жол сервисі кәсіпорындарын жобалауды, сондай-ақ жол қозғалысын арттыру бойынша іс-шараларды әзірлеуді қамтиды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Қала жолдары Несиелер: 5 Пән қалалық аумақтармен өтетін және қалалық жол-көше желісінің құрамдас элементі болып табылатын қала жолдарына, сондай-ақ жол үшін қажетті білімді бекітеді және практикалық дағдыларды қалыптастырады, қаланы функционалдық байланысты объектілермен байланыстыратын.қала жолдарын іздестіру, жобалау және қайта құру және пайдалану мәселелерінен тұрады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Құрылыстағы BIM технологиялар Несиелер: 5 Пән білімді бекітеді және практикалық дағдыларды қалыптастырады құрылыстағы технологиялар жұмысты біртұтас ретінде ұсынуға, оқиғалардың дамуының барлық ықтимал нұсқаларын есептеуге және түйістіруге, жоба кезеңінде болашақта үн қателене алатын қателіктер жіберілмегеніне алдын ала көз жеткізуге мүмкіндік береді. Мамандар олардың әріптестері енгізетін өзгерістерді көреді, оларды назарға алады, жаңа параметрлер олардың бақылау аймағына қалай әсер ететінін қадағалайды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Мұнай қоймалары Несиелер: 6 "Мұнай сақтау орны" пәні білімді бекітеді және практикалық дағдылар мен іскерлікті қалыптастырады, жер жұмыстарының көлемін, резервуарлар мен газгольдерлердің конструктивтік элементтерін, әртүрлі өткізу қабілеті бар өнімдерді сақтауға арналған сыйымдылықтарды таңдау ерекшеліктерін анықтайды. Мұнай және мұнай өнімдерінің негізгі қасиеттері, сондай-ақ мұнай базалары мен мұнай қоймаларын пайдалануға байланысты есептер; мұнай базалары мен мұнай қоймаларын салуға арналған алаңдарды дұрыс таңдау. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Көпірлер мен тоннельдер Несиелер: 5 "Көпірлер мен тоннельдер" пәні қазіргі заманғы материалдарды, технологиялар мен құрылыс машиналары мен механизмдерін есепке ала отырып, көпір құрылыстарын салу, күрделі жөндеу және пайдалану бөлімдерін қалыптастыру және білімді бекітеді, қолданыстағы көпір құрылыстары мен олардың жеке элементтерін диагностикалау, іздестіру және жобалау мәселелерін шеше білу Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Код ON1 ON1- Ғылыми жаратылыстану, әлеуметтік-гуманитарлық және экономикалық пәндер бойынша базалық білімді меңгеру, кең ой-өрісі мен ойлау мәдениеті бар жоғары білімді тұлғаны қалыптастыруға ықпал етеді Код ON2 ON2 - Кәсіби қазақ (орыс) және шет тілдерін тұрмыстық және кәсіби қарым-қатынас, іскерлік хат алмасу және іс қағаздарын арнайы кәсіби және ғылыми терминологияны пайдалана отырып жүргізу үшін қажетті көлемде меңгеру Код ON3 ON3 - Кәсіби құзыреттілікті меңгеру және өзінің болашақ мамандығының әлеуметтік маңыздылығын түсіну, кәсіби қызметті орындауға Жоғары уәждемені меңгеру Код ON4 ON4 - Еңбек қорғау талаптарын және кәсіби қызметтегі экологиялық қауіпсіздік негіздерін білу Код ON5 ON5- Сапаны басқару саласындағы мемлекеттік және халықаралық стандарттарды және оларға қолданыстағы нормативтік құжаттарды білу Код ON6 ON6- Жаңа технологияларды ескере отырып, қазіргі заманғы ақпараттық платформаларда, соның ішінде аралас салаларда модельдеудің және жобалаудың негізгі принциптерін меңгеру Код ON7 ON7- Жобалық, инженерлік және технологиялық шешімдерді талдай білу және оңтайландыра білу, олардың тиімділігіне техникалық-экономикалық баға беру Код ON8 ON8 - Техникалық, қаржылық және адами факторларды ескере отырып, өндірістік қатынастар негіздерін және менеджмент принциптерін білу Код ON9 ON9- Заманауи ақпараттық технологиялар арқылы жаңа білім алу және оларды кәсіби қызмет саласында пайдалану қабілетіне ие болу Код ON10 ON10 - Оларды әзірлеу мен іске асырудың барлық кезеңдерінде пәнаралық жобаларды орындау кезінде командада жұмыс істеу дағдыларына ие болу Код ON11 ON11 - Жаһандық интернационалдық еңбек нарығының талаптарына сәйкес болу және қазіргі жағдайда әлеуметтік, экономикалық, кәсіби рөлдер мен ұтқырлықты ауыстыруға дайын болу Код ON12 ON12- Кәсіби қызметінің барлық кезеңі ішінде өзін-өзі жетілдіру және біліктілігін арттыру қабілетін көрсету, ғылыми, техникалық және әлеуметтік құзыреттерді, халықаралық және мәдениетаралық өзара іс-қимыл тәжірибесін алу 6B07310 Құрылыс Бакалавриат Академик Қ.Сәтбаев атындағы Екібастұз инженерлік-техникалық институты БББТ: B074 Қала құрылысы, құрылыс жұмыстары және азаматтық құрылыс Қолданыстағы білім беру бағдарламасы | Оқыту тілі: Русский, Қазақша 6B07310 Сумен қамту және канализация Бакалавриат Дәулет Серікбаев атындағы Шығыс Қазақстан техникалық университеті БББТ: B074 Қала құрылысы, құрылыс жұмыстары және азаматтық құрылыс Қолданыстағы білім беру бағдарламасы | Оқыту тілі: Русский, Қазақша 6B07310 Құрылысы Бакалавриат "Астана" Университеті БББТ: B074 Қала құрылысы, құрылыс жұмыстары және азаматтық құрылыс Қолданыстағы білім беру бағдарламасы | Оқыту тілі: Русский, Қазақша © 2011-2022 Univision.kz - Қазақстандағы білім туралы барлығы. Қазақстанның ЖОО-лары, гранттар байқауының нәтижелері, білім беру бағдарламалары
Қазақстан Республикасының әлеуметтік салымдары және зейнетақы төлемдерін есепке алудың ақпараттық жүйесін тұрғызу - Дипломдық жұмыс - Казахстан РК Для Казахстана Курсовые Дипломные Отчеты по практике Расширенный поиск поиск каждого слова отдельно Поиск всех работ Курсовая работа Реферат Дипломная работа Отчет по практике Контрольная работа Баяндама Курстық жұмыс Дипломдық жұмыс Бақылау жұмыс Әдебиет Главная Все работы Контакты Заказать работу Предмет: Құқық Тип: Дипломдық жұмыс Объем: 67 стр. Год: 2006 Закрыть Обождите, идет загрузка Қазақстан Республикасының әлеуметтік салымдары және зейнетақы төлемдерін есепке алудың ақпараттық жүйесін тұрғызу Жоспар Кіріспе 3 1 Қазақстан Республикасындағы зейнетақы және әлеуметтік салымдарды есепке алуды негіздеу 6 1.1 Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы 6 1.1.1 Орталықтан зейнетақы төлемдерін алу құқығы 6 1.1.2 Орталықтан зейнетақы тағайындауға арналған еңбек стажы 8 1.1.3 Орталықтан төленетін зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеу 11 1.1.4 Жинақтаушы зейнетақы қорларынан зейнетақымен қамсыздандыру 13 1.1.5 Жинақтаушы зейнетақы қорларын ұйымдастыру 20 1.1.6 Жинақтаушы зейнетақы қорларының өз капиталы 28 1.2 Зейнетақы төлеудің мемлекеттік орталығын сипаттау 33 1.3 Қазақстан Республикасының зейнетақы және әлеуметтік салымдарды есепке алудағы ақпараттық жүйені тұрғызудың мақсаты мен тағайындалуы 38 1.4 Қазақстан Республикасындағы зейнетақы және әлеуметтік салымдардың ақпараттық жүйесіне қойылатын талаптар 42 1.4.1 Техникалық қамтамасыз етуге қойылатын талаптар 43 1.4.2 Программалық қамтамасыз етуге қойылатын талаптар 45 1.4.3 Ақпаратты қамтамасыз етуге қойылатын талаптар 47 1.4.4 Математикалық қамтамасыз етуге қойылатын талаптар 48 1.5 Зейнетақы және әлеуметтік салымдарды есепке алудың ақпараттық жүйесінің концептуалды схемасы 49 2 Зейнетақы және әлеуметтік салымдарды есепке алудың ақпараттық жүйесін жобалау 53 2.1 Есептерді орнату 53 2.1.1 Есептер кешенінің мінездемесі 53 2.1.2 Кіріс ақпараттары 53 2.1.3 Шығыс ақпараттары 54 2.2 Ақпарат базасы 55 2.3 Программалық жабдықтау 57 2.3.1 Зейнетақы және әлеуметтік салымдардың есептер кешенін орындау үшін қолданылатын бағдарламалық құралдардың сипаттамасы 57 2.3.2 Зейнетақы және әлеуметтік салымдарды талдау және болжау есептер кешенін шешуге арналған бағдарламаға сипаттама 58 2.3.3 Бағдарламалық жабдықтау құрылымы 61 2.3.4 Бағдарламалық қамтамасыз етудің құрылымы 64 Қорытынды 66 Пайдаланылған әдебиеттер тізімі 67 Кіріспе Қазіргі кезеңнің ерекшелігі, үлкен көлемдегі материалдық және шикізаттық қорларға негізделген индустриалды экономикадан ақпараттың негізгі қоры болып есептелетін «ақпараттық экономикаға» ауысу болып отыр. Осы айтылып отырған ақпараттың қоғамда алатын орнының зор екендігін ақпарат мамандары растауда. Бұған дәлел ретінде Республика Парламентінің «Қазақстан Республикасының ақпараттандыру заңын» қабылдағанын жатқызуға болады. Кез келген қоғамның ақпараттандыру деңгейі ақпараттық қызметтің даму дәрежесімен және онымен айналысып қызмет көрсететін мамандардың санымен, біліктілігімен анықталады. Сондай-ақ ақпараттандыру, қазіргі ақпараттық технологияларды көп мөлшерде шығарумен оларды соңғы уақыттарда жиі пайдаланып жүрген телекоммуникациялы жүйелерге қосу мәселелерін шешуді қарастырады және де оның алдағы уақыттарда дамуын болжайды. Әрине, бұл жағдайларда ақпарат жүйелері экономикадағы басқарудың қажетті таптырмас құралына айналады. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1 Қазақстан Республикасындағы зейнетақы және әлеуметтік салымдарды есепке алуды негіздеу 1.1 Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы Азаматтарды зейнетақымен қамсыздандырудың құқықтық және әлеуметтік негіздерін, мемлекеттік органдардың, меншік нысандарына қарамастан, жеке және заңды тұлғалардың азаматтардың зейнетақымен қамсыздандырылуға конституциялық құқығын іске асыруға қатысуын Қазақстан Республикасының Заңы белгілеп, реттеп отырады. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1.1.1 Орталықтан зейнетақы төлемдерін алу құқығы Қазақстан Республикасының азаматтары Қазақстан Республикасының заңдарында белгіленген тәртіппен зейнетақымен қамсыздандырылуға құқылы. Қазақстан Республикасының аумағында тұрақты тұратын шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдар, егер Қазақстан Республикасының заңдарында және халықаралық шарттарда өзгеше көзделмесе, Қазақстан Республикасының азаматтарымен бірдей зейнетақымен қамсыздандырылу құқығын пайдаланады. Қазақстан Республикасының зейнетақымен қамсыздандыру туралы заңдары Қазақстан Республикасының Конституциясына негізделеді және осы заңнан, Қазақстан Республикасының өзге де нормативтік құқықтық актілерінен тұрады. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1.1.2 Орталықтан зейнетақы тағайындауға арналған еңбек стажы Орталықтан зейнетақы тағайындау үшін еңбек стажын есептеу кезінде мыналар есепке алынады: 1) еңбек шарты (келісім-шарт) бойынша жеке және заңды тұлғалар ақы төлейтін жұмыс; 2) әскери қызмет; 3) құқық қорғау органдарындағы қызмет; 4) мемлекеттік қызмет; 5) кәсіпкерлік қызмет; 6) бірінші топтағы мүгедекке, екінші топтағы жалғызілікті мүгедекке және өзгенің жәрдем көрсетуіне мұқтаж жасына байланысты зейнеткерге, сондай-ақ 80 жасқа толған қарт адамдарға күтім жасаған уақыт; (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1.1.3 Орталықтан төленетін зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеу Орталықтан төленетін зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеу жұмыста болған үзілістерге қарамастан, қатарынан кез келген 3 жыл жұмыс үшін орташа айлық табыс негізге алына отырып, 1995 жылғы 1 қаңтардан бастап жүзеге асырылады. 1998 жылғы 1 қаңтардан басталған кезең үшін орташа айлық табыстың мөлшері жинақтаушы зейнетақы қорларына міндетті зейнетақы жарналары жүзеге асырылған табысқа сәйкес халықты әлеуметтік қорғау саласындағы орталық атқарушы орган анықтайтын тәртіппен белгіленеді. 1998 жылғы 1 қаңтарға дейін қажетті еңбек стажынан тыс жұмыс істеген әрбір толық жыл үшін зейнетақы төлемдерінің мөлшері 1 процентке өсіріледі, бірақ ол зейнетақыны есептеу үшін ескерілетін табыстың 75 процентінен аспауға тиіс. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1.1.4 Жинақтаушы зейнетақы қорларынан зейнетақымен қамсыздандыру Міндетті зейнетақы жарналарының салымшылары жинақтаушы зейнетақы қорларына міндетті зейнетақы жарналарын осы Заңда белгіленген ставкалар бойынша төлеуге тиіс. Міндетті зейнетақы жарналарының салымшысы міндетті зейнетақы жарналарын төлеу үшін бір ғана жинақтаушы зейнетақы қорын таңдап алуға және онымен міндетті зейнетақы жарналары есебінен зейнетақымен қамсыздандыру туралы шарт жасасуға міндетті. Міндетті зейнетақы жарналарының салымшысына міндетті зейнетақы жарналары есебінен зейнетақымен қамсыздандыру туралы бір мезгілде екі және одан да көп шарт жасасуға, сол сияқты салымшының міндетті зейнетақы жарналарын іс жүзінде екі және одан да көп жинақтаушы зейнетақы қорына енгізуіне, не жарнаны бір қорға төлеп, жинақталған зейнетақы қаражатының бір бөлігін басқа жинақтаушы зейнетақы қорында сақтауына жол берілмейді. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1.1.5 Жинақтаушы зейнетақы қорларын ұйымдастыру Жинақтаушы зейнетақы қорларының түрлері: ашық және корпоративтік болуы мүмкін. Ашық жинақтаушы зейнетақы қорлары алушының жұмыс істейтін және тұратын жеріне қарамастан салымшылардан зейнетақы жарналарын қабылдауды жүзеге асырады. Корпоративтік жинақтаушы зейнетақы қорлары сол жинақтаушы зейнетақы қорының құрылтайшылары және акционерлері болып табылатын бір немесе бірнеше ашық тұлғалардың алушы - қызметкерлері үшін құрылады. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1.1.6 Жинақтаушы зейнетақы қорларының өз капиталы Жинақтаушы зейнетақы қорының өз капиталы - құрылтайшылар мен акционерлердің жарғылық капиталға салған салымдары; комиссиялық сыйақылар; Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген өзге де көздер есебінен құралады Жинақтаушы зейнетақы қорларының өз капиталы — жинақтаушы зейнетақы қоры міндеттемелерінің сомасын шегеріп тастағаннан кейінгі оның активтерінің құны. Жинақтаушы зейнетақы қорларының комиссиялық сыйақысының шекті шамасын Қазақстан Республикасының Үкіметі: (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1.2 Зейнетақы төлеудің мемлекеттік орталығын сипаттау «Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік орталығы» Республикалық мемлекеттік кәсіпорны халықты әлеуметтік қамтамасыз ету жүйесінде 1997 жылғы 20 маусымдағы №136-1 «Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамтамасыз ету туралы» Қазақстан Республикасының заңына сәйкес қызмет етеді. Оның 16 облыстық, Алматы, Астана қалалық филиалдары, барлық қалалар мен аудандарда бөлімшелері бар. Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік орталығы жүйесінде бүгінгі күні 2500-нан астам адам еңбек етуде, олар негізінен банктік, қаржы және әлеуметтік салаларда жұмыс істеген, тәжірибиелі, білікті мамандар, көпшілігі Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік орталығы құрылған күннен бастап жұмыс істейді. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1.3 Қазақстан Республикасының зейнетақы және әлеуметтік салымдарды есепке алудағы ақпараттық жүйені тұрғызудың мақсаты мен тағайындалуы Қандай болмасын ақпараттық жүйенің мақсаты ақпаратты жүйені тұрғызудың әдісіне, техникалық базасына, байланыс ұстап тұратын ақпараттарына, қолдану саласына байланыссыз кез келген уақытта нақты, толық ақпарат ұсыну болып табылады. Қазақстан Республикасының зейнетақы және әлеуметтік салымдарды есепке алудың ақпараттық жүйесінің негізгі мақсаты –зейнетақы және жәрдемақы төлеуге, зейнетақы аударымдарын жинақтауға байланысты деректерді электрондық өңдейтін орталық болғандықтан ақпараттық жүйені енгізудің басты міндеті әлеуметтік төлем алушыларға қызмет көрсету барысында жаңа тәсілдерді, технологияларды енгізуде көптеген жеңілдіктер мен ыңғайлықтарға қол жеткізу, сонымен қатар осыған байланысты қажетті ақпараттарды беру, жинау, сақтау, іздеу болып табылады. Экономикалық ақпараттар жүйесінің негізгі мақсаттарына байланысты оның негізгі есебі төмендегідей: (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1.4 Қазақстан Республикасындағы зейнетақы және әлеуметтік салымдардың ақпараттық жүйесіне қойылатын талаптар Ақпараттық жүйе – жеке бөлім мен элементтерге бөлуді қажет ететін күрделі жүйе. Толық жүйеге істей алмайтын нәрсені жеке элементтерге бөліп істей алуға болады. Жүйе элементтері мен бөлімдері неғұрлым нақты әрі толық бөлінсе, бөлім қатынасы анық болса, соғұрлым жүйені функциялау мен құру үрдісі тиімді болады. Ақпараттық жүйені құраушы элементтер, өзінің алатын орнына қарай функционалдық және жабдықтайтын болып екіге бөлінеді. АЖ-нің функционалды бөлімі – ішкі жүйе мен кешен жиынынан және басқарудың маңызды бөлімін құрайтын құрылымнан құралған жиынтық. Функционалды бөлім ішкі жүйе қамтылған кешен жиынынан тұратын функционалды ішкі жүйе кешенін құрайды. Функционалды ішкі жүйе – нақты белгілер бойынша бөлінген жүйенің салыстырмалы тәуелсіз бөлігі. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1.4.1 Техникалық қамтамасыз етуге қойылатын талаптар Техникалық қамтамасыз ету – АЖ функционалдылығы үшін қолданудағы техникалық құралдар кешені. Басқарудағы ақпараттық үрдісі жеке операциялармен орындау, оның шешімдерінен тұрғызылады.Барлық операция үш саты бойынша топталады: ақпаратты алу, түрлендіру және тұтыну. Бірінші саты экономикалық объект шартындағы үрдісінде пайда болатын алғашқы ақпаратты жинау мен тіркеу тобынан тұрады. Қайта өңделген ақпарат тобы уақыт пен кеңістіктегі мәнін, формасын, құрылымын, өзгеру операциясын орындайды. Үшінші саты басқару шешімдерін қабылдау үшін қолданатын ақпаратты біріктіруге арналған операциялар тобы. Ақпаратты басқару үрдісінің негізгі сатыларына сәйкес келесі техникалық құралдар қолданылады: ақпаратты жинау мен тіркеу, ақпаратты жіберу; машиналық тасығыштарды дайындау, ақпаратты өңдеу техникасын ұйымдастыру. Ақпаратты жіберу құралдары кеңістіктегі мәліметті өңдеу ортасы мен оны қолданатын жерге өткізуде қолдану. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1.4.2 Программалық қамтамасыз етуге қойылатын талаптар Программалық қамтамасыздандыру – АЖ мен техникалық құралдар кешенін функционалдығын қамтамасыздандыру мақсатында өңдейтін программа жиынынан тұрады. Программалық қамтамасыздандыру математикалық негізінде құрылады да нақты «жұмыс істейтін» форма болып табылады. Программалық қамтамасыздандыру келесі талаптарды қанағаттандыру керек: (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1.4.3 Ақпаратты қамтамасыз етуге қойылатын талаптар Басқару кезеңі ақпаратсыз жүзеге асырылмай тындықтан, АЖ-дағы ақпаратпен жабдықтауды ұйымдастыру өте қажет. Ақпаратпен жабдықтаудың негізгі міндетіне – ақпаратты сақтау мен жинау, ақпараттар қоймасына өзгерістер енгізу, басқару шешімдерін қабылдау үшін шығатын ақпаратты беру жатады. Ақпаратты қамтамасыз ету болып экономикалық ақпаратты кодтау және біркелкі жүйенің бірлігі болып табылады. Ақпаратты қамтамасыз ету төмендегі талаптарды қанағаттандыруы керек: (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1.4.4 Математикалық қамтамасыз етуге қойылатын талаптар Математикалық қамтамасыздандыру – АЖ есептерін шешудегі, АЖ өңдеудегі математикалық әдістер, модельдер, алгоритмдер жиыны. Математикалық қамтамасыздандыруға келесілер жатады: (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 1.5 Зейнетақы және әлеуметтік салымдарды есепке алудың ақпараттық жүйесінің концептуалды схемасы Концептуалды схема ақпараттық жүйе құру мен оның іс атқаруында басты әдістемелік тұрғыда қарастыруда көрсетеді. Ақпараттың жүйенің негізгі концептуалды схемасы тұтас жүйе тұрғызудың әдістемелік аспектілерін бейнелейді, және негізгі құралдарды анықтайды. Ақпараттық жүйелер - бұл күрделі жүйе болып келеді. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 2 Зейнетақы және әлеуметтік салымдарды есепке алудың ақпараттық жүйесін жобалау 2.1 Есептерді орнату 2.1.1 Есептер кешенінің мінездемесі Осы жұмыстағы ақпараттық жүйе тұрғызу барысындағы есептер кешені зейнетақы және әлеуметтік салымдар туралы мәліметтерді алуға, өңдеуге, өңделген мәліметтерді сақтауға, осы мәліметтер негізінде есеп беру, сонымен қатар шығыс құжаттар формасын алуға арналған. Зейнетақы және әлеуметтік салымдарды есепке алудың ақпараттық жүйесінің есептер кешені төмендегідей көрсетілген: (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 2.1.2 Кіріс ақпараттары Кіріс ақпараты – бұл клавиатурадан түскен сигналдар, мәліметтер, құжаттар түрінде түскен ақпарат және ақпараттық жүйелердің функцияларын орындау үшін қажет. Кіріс құжаттары және олардың негізінде алынған файлдар өз кезегінде шапшаң және шартты – тұрақты болып бөлінеді, бұл жерде материалдық, еңбектік, технологиялық және басқа да нормалар мен нормативтер және барлық керекті мәліметтер көрсетілген. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 2.1.3 Шығыс ақпараттары Шығыс ақпараты – бұл басқару объектісіне, қызметшіге немесе басқа басқару жүйелеріне берілетін құжаттар, мәліметтер және сигналдар түрінде берілетін және ақпараттық жүйелер функцияларын орындау нәтижесінде алынған ақпарат. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 2.2 Ақпарат базасы Ақпарат базасы – бұл ақпараттық жүйенің жұмыс істетуде қолданылатын реттелген ақпараттың бірігуі. Ақпарат базасы машинадан тыс ақпарат базасы және машинада ішіндегі ақпарат базасы бөлімдерінен тұрады. Машинадан тыс ақпарат базасы – ақпараттық жүйемен жұмыс істетуде қолданылатын құжаттар мен белгілердің (сигналдардың), мәлімдемелердің бірігуін бейнелеп, есептеу техникасыз (ЕТ) адамға түсінікті болатын ақпарат базасының бөлігі. Машинадан тыс ақпарат базасына жіктеу мен шартты белгілеу жүйелері, мөлшерлік – анықтама құжаттар, жедел ақпарат жатады. Жіктеу мен шартты белгілеу жүйелері мәліметтерді бір мәнді жазып, ақпаратты есептеу желісінің жадында тиімді іздеп және белгілеу үшін қолданылады. Ал мөлшерлік – анықтама құжаттар (МАҚ) – шартты - тұрақты ақпарат қатарына жатады және ұзақ уақыт бойы есеп айырысуда өзгеріссіз қолданылатын әр түрлі тәртіптегіш мөлшерлеулерді, мөлшерлерді және басқа да мәліметтерді құрайды. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 2.3 Программалық жабдықтау 2.3.1 Зейнетақы және әлеуметтік салымдардың есептер кешенін орындау үшін қолданылатын бағдарламалық құралдардың сипаттамасы Программалық жабдықтау дегеніміз – экономикалық ақпараттық жүйелердің жұмыс істеуін қамтамасыз ететін программалардың жиынтығы. ЭЕМ бағдарламалық қамтамасыз ету программалар кешенін ұсынады, яғни мәліметтерді өңдеу процедурасын қамтамасыз ету – бағдарламалау, салық есебін басқару, есептерді шығару және мәліметтерді өңдеу жүйесін жобалау болып табылады. Программалар қамтамасыз ету арнайы және жалпы жүйелік болып бөлінеді. Программалық жабдықтау құрамына әмбебап құралдар, пакеттер және бағдарламалар кіреді, бұлар бөлек проблемалар облысына бейімделген. Бұл жерде 3 негізгі программалық құралдар класын ерекшелеуге болады: (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 2.3.2 Зейнетақы және әлеуметтік салымдарды талдау және болжау есептер кешенін шешуге арналған бағдарламаға сипаттама Зейнетақы және әлеуметтік салымдарды талдау және болжау есептерін Delphі қосымшасында МББЖ Paradox 7 негізінде шығаруға болады. Delphі –ол программалау ортасы, жоғарғы нәтижелі құрал. Delphі-ең дұрыс жөндеу ортасы, бәрінен бұрын бөлек жұмыс станцияларымен қатар серверлер үшін жөндеу және қолғабыста қолдану үшін арналған. Delphі 7 Wіndows 2000 немесе Wіndows XP professіonal операциялық жүйенің басқаруымен жұмыс істеуге болады. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 2.3.3 Бағдарламалық жабдықтау құрылымы Бағдарламалық жабдықтау құрылымы жалпы жүйелік және арнайы Бағдарламалық жүйеден тұрады. Жалпы жүйелік Бағдарламалық жүйе – ол есептеу процестерін ұйымдастыруға немесе ақпарат өңдеуде жиі кездесетін есептерді шешуге арналған,үлкен тұтынушылар шеңберін жабдықтай алатын бағдарламалар жинағын көрсететін бағдарламалық жүйелердің бір бөлігі Есептеу жүйесінің бүкіл ресурстарын басқарады. ОЖ әдетте қызметші бағдарлама толықтырады. Бұл бағдарламалардың көмегімен дискінің бастапқы белгісі, сыртқы құрылыстық параметрлері, оперативті жадының тестісі, ақпаратты басуға беру, басқа машинамен немесе локольды жүйемен байланысу жұмыстары жүргізіледі. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана 2.3.4 Бағдарламалық қамтамасыз етудің құрылымы Жалпы жүйелік бағдарламалық қамтамасыз ету – бұл ұйымның шығару процесіне қатысты және ақпаратты қайта өңдеуде жиі кездесетін есептерді шешу, кең ауқымды пайдаланушыларға есептелген және бағдарлама жиынтығын ұсынатын бағдарламалық қамтамасыз ету бөлігі. Бұған операциондық жүйелер, кестелік процессорлар, бағдарлама генераторлары, графикалық және мәтіндік редакторлар, ҚПП, МББЖ және т.б. жатады. Операциондық жүйелер барлық басқару шығару жүйелерінің қорларына жауап береді. Бірақ жүйелік қамтамасыз етудің бірнеше аспектілері бар, шығару жүйелерінің типімен сәйкес болмайды. Операциондық жүйе персоналды компьютердегі аппарат құрал оболочкасының ең төменгі деңгейдегі дәрежесін құрайды. (Продолжение скрыто) Курсовые РК скачать, курсовая Казахстан скачать, контрольные РК скачать, контрольная Казахстан скачать, рефераты для РК, реферат для Казахстана Қорытынды Қазіргі кезде жүйелерді автоматтандыру өте күрделі үрдіс болып табылады, ол білікті білімді мамандар қажет етеді осы мамандар арқылы аталған мәселелерде шешуге болады деп есептеймін. Бұл жұмысты жазу нәтижесінде басты мақсатқа қол жеткізу – зейнетақы және әлеуметтік салымдарды есепке алудың ақпараттық жүйесін құру. Бұл жүйе оның жұмысын жеңілдетуге мүмкіндік береді. Бұл жұмыста Қазақстан Республикасының зейнетақы және әлеуметтік салымдарды есепке алу автоматтандырылған. Яғни мәліметтерді алуға, өңдеуге, өңделген мәліметтерді сақтауға, осы мәліметтер негізінде есеп беру, клиенттермен ыңғайлы әрі тез жұмыс істеу негізінде жасалған жұмыс. Барлық ақпарат мәліметтер базасында сақталады, бұл жағдай ақпаратты іздеуді жеңілдетеді және алдағы көрсеткіштерді көруге, салыстыруға мүмкіндік береді. Ақпараттық жүйеге байланысты жұмысты тез игеруге жағдай жасайтын инструкция пайдаланушы үшін келтірілген.
10-бап. Жеке өмiрге қол сұғылмаушылық. Хат жазысудың, телефон арқылы сөйлесудiң, почта, телеграф және өзге де хабарлардың құпиясы 11-бап. Меншiкке қол сұғылмаушылық 12-бап. Судьялардың тәуелсiздiгi 13-бап. Барлық адамдардың заң мен сот алдындағы теңдiгi 14-бап. Сот iсiн жүргiзу тілі 15-бап. Тараптардың айтысуы мен тең құқықтылығы 16-бап. Дәлелдемелердi iшкi сенім бойынша бағалау 17-бап. Куәлiк жауап беру мiндетiнен босату 18-бап. Бiлiктi заң көмегiн алуға құқықты қамтамасыз ету 19-бап. Сотта iстi қараудың жариялылығы 20-бап. Сотта iстi қарау барысында қауiпсiздiктi қамтамасыз ету 21-бап. Сот актілерінiң мiндеттілігi 22-бап. Iс жүргiзу әрекеттерi мен шешiмдерiне шағымдану бостандығы 23-бап. Азаматтық сот iсiн жүргiзу принциптерiнiң мәнi 3-тарау. Ведомстволық бағыныстылық және соттылық 24-бап. Азаматтық iстердiң соттарға ведомстволық бағыныстылығы 25-бап. Дауларды төреліктің немесе аралық соттың шешуiне беру 26-бап. Сотқа ведомстволық бағыныстылықтың басымдығы 27-бап. Аудандық (қалалық) соттың және оған теңестiрiлген соттардың соттауына жататын азаматтық iстер 28-бап. 2009 жылғы 10 желтоқсандағы № 227-ІV ҚР Заңымен алып тасталды 29-бап. 2009 жылғы 10 желтоқсандағы № 227-ІV ҚР Заңымен алып тасталды 30-бап. Азаматтық iстердiң мамандандырылған соттарда соттауға жатқызылуы 31-бап. Жауапкердiң тұрған жерi бойынша талап қою 32-бап. Талап қоюшының таңдауы бойынша соттың соттауына жатқызу 33-бап. Ерекше соттылық 34-бап. Шарттық соттылық 35-бап. Өзара байланысты бірнеше iстiң соттылығы 36-бап. Iстi бір соттың жүргiзуiнен алып басқасына беру 4-тарау. Соттың құрамы, қарсылық бiлдiру 37-бап. Соттың құрамы 38-бап. Алқалы құрамдағы соттың мәселелердi шешу тәртібі 39-бап. Судьяның iстi қарауға қайта қатысуына жол берiлмейтiндiгi 40-бап. Судьяға қарсылық бiлдiру үшiн негiздер 41-бап. Прокурорға, сарапшыға, маманға, аудармашыға, сот отырысының хатшысына қарсылық бiлдiру үшiн негiздер 42-бап. Қарсылықтар бiлдiру (өздiгiнен бас тарту) туралы мәлiмдемелер және оларды шешудiң тәртібі 43-бап. Қарсылық бiлдiру (өздiгiнен бас тарту) туралы мәлiмдеменi қанағаттандырудың салдары 5-тарау. Iске қатысушы тұлғалар 44-бап. Iске қатысушы тұлғалардың құрамы 45-бап. Азаматтық iс жүргiзу құқық қабiлеттілігi 46-бап. Азаматтық iс жүргiзу әрекет қабiлеттілігi 47-бап. Iске қатысушы тұлғалардың құқықтары мен мiндеттерi 48-бап. Тараптар 49-бап. Талап қоюдың негіздемесі мен нысанасын өзгеру, талап қоюдан бас тарту, талап қоюды тану, бітімгершілік келісім, дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім 50-бап. Iске бірнеше талап қоюшының немесе жауапкердiң қатысуы 51-бап. Тиiстi емес жауапкердi ауыстыру 52-бап. Даудың нысанасына дербес талаптарын мәлiмдейтiн үшiншi тұлғалар 53-бап. Даудың нысанасына дербес талаптарды мәлiмдемейтiн үшiншi тұлғалар 54-бап. Iс жүргiзу құқық мирасқорлығы 55-бап. Прокурордың сот iсiн жүргiзуге қатысуы 56-бап. Басқа тұлғалардың құқықтарын, қоғамдық және мемлекеттік мүдделердi қорғау үшiн сотқа жүгiну 57-бап. Мемлекеттік органдар мен жергiлiктi өзiн-өзi басқару органдарының iс бойынша қорытынды беру үшiн процеске қатысуы 6-тарау. Сотта өкiлдiк ету 58-бап. Iстi өкiлдер арқылы жүргiзу 59-бап. Тапсырма бойынша өкiлдiк ету 60-бап. Сотта өкiлдер бола алмайтын тұлғалар 61-бап. Өкiлдiң өкiлеттiктерi 62-бап. Өкiлдiң өкiлдiктерiн ресiмдеу 63-бап. Заңды өкiлдер 7-тарау. Дәлелдемелер және дәлелдеу 64-бап. Дәлелдемелер 65-бап. Дәлелдеу мiндетi 66-бап. Дәлелдемелердi ұсыну 67-бап. Дәлелдемелердiң қатыстылығы 68-бап. Дәлелдемелерге жол беру 69-бап. Дәлелдемелер ретiнде жол беруге болмайтын нақты деректер 70-бап. Дәлелдемелердiң растығы 71-бап. Дәлелдеуден босатудың негiздерi 72-бап. Сот тапсырмалары 73-бап. Сот тапсырмасын орындау тәртібі 74-бап. Дәлелдемелердi қамтамасыз ету 75-бап. Дәлелдемелердi қамтамасыз ету туралы өтiнiш 76-бап. Дәлелдемелердi қамтамасыз ету тәртібі 77-бап. Дәлелдемелердi бағалау 78-бап. Тараптардың және үшiншi тұлғалардың түсiнiктемелерi 79-бап. Куәнiң айғақтары 80-бап. Куәнiң мiндеттерi мен құқықтары 81-бап. Жазбаша дәлелдемелер 82-бап. Жазбаша дәлелдемелердi жинау тәртібі 83-бап. Сотқа жазбаша дәлелдемелер табыс ету мiндеттілігi 84-бап. Жазбаша дәлелдемелердi сақталып тұрған жерiнде қарау және зерттеу 85-бап. Түпнұсқа жазбаша дәлелдемелердi қайтару 86-бап. Заттай дәлелдемелер 87-бап. Заттай дәлелдемелердi сақтау және қарау 88-бап. Тез бүлiнетiн заттай дәлелдемелердi қарау 89-бап. Заттай дәлелдемелерге билiк ету 90-бап. Дәлелдеу процесiндегi ғылыми-техникалық құралдар 91-бап. Сараптама тағайындау 91-1-бап. Үлгiлердi алу 91-2-бап. Дәрiгердiң немесе басқа маманның, сондай-ақ сарапшының үлгiлердi алуы 91-3-бап. Үлгiлердi алу кезiнде тұлғаның құқықтарын қорғау 92-бап. Сарапшының құқықтары мен мiндеттерi 93-бап. Сараптама жүргiзу тәртібі 94-бап. Жеке және комиссиялық сараптама 95-бап. Кешендi сараптама 96-бап. Сарапшының қорытындысы 97-бап. Қорытынды берудiң мүмкiн еместегi туралы хабарлама 98-бап. Қосымша және қайталама сараптама 98-1-бап. Сарапшыдан жауап алу 99-бап. Маманды iс жүргiзу әрекеттерiне қатыстыруға тарту 8-тарау. Сот шығындары 100-бап. Сот шығындары ұғымы және олардың құрамы 101-бап. Мемлекеттік баж 102-бап. Талап қою бағасы 103-бап. Мемлекеттік бажды қосымша төлеу 104-бап. Мемлекеттік баж төлеуден босату 105-бап. 2004 жылғы 13 желтоқсандағы № 11-ІІІ ҚР Заңымен алып тасталды 106-бап. Мемлекеттік бажды қайтару 107-бап. Iс бойынша iс жүргiзуге байланысты шығындар 108-бап. Куәларға, сарапшыларға, мамандарға және аудармашыларға төленуге тиiстi сомалар 109-бап. Куәларға, сарапшыларға, мамандарға және аудармашыларға тиесiлi сомаларды төлеу 110-бап. Сот шығындарын тараптардың арасында бөлу 111-бап. Өкiлдiң көмегiне ақы төлеу жөніндегі шығындарды өтеу 112-бап. Уақыт ысырабынан келтiрiлген залалдарды өндiрiп алу 113-бап. Талап қоюдан бас тарту, бітімгершілік келісімі немесе дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім кезінде сот шығындарын бөлу 114-бап. Тегін заң көмегін көрсету 115-бап. Тараптарға сот шығындарын өтеу 116-бап. Сот шығындарын мемлекетке өтеу 117-бап. Сот шығындарына байланысты мәселелер жөніндегі ұйғарымдарға шағым беру және наразылық келтiру 9-тарау. Сотқа құрметтемеушiлiк бiлдiргенi үшiн мәжбүрлеу және жауаптылық шаралары 118-бап. Сотқа құрметтемеушiлiк бiлдiргенi үшiн мәжбүрлеу шаралары 119-бап. Ерiксiз келтiру 120-бап. Сот залынан шығарып жiберу 121-бап. Сотқа құрметтемеушiлiк бiлдiргенi үшiн жауаптылық шаралары 122-бап. Сотқа құрметтемеушiлiк бiлдiргенi үшiн мәжбүрлеу және жауаптылық шараларын қолдану. Оларға шағымдану және наразылық беру тәртібі 10-тарау. Iс жүргiзу мерзiмдерi 123-бап. Iс жүргiзу әрекеттерiн жасау мерзiмдерi 124-бап. Iс жүргiзу мерзiмдерiн есептеу 125-бап. Iс жүргiзу мерзiмдерiнiң аяқталуы 126-бап. Iс жүргiзу мерзiмдерiн өткiзiп алу салдары 127-бап. Iс жүргiзу мерзiмдерiн тоқтата тұру 128-бап. Iс жүргiзу мерзiмдерiн ұзарту және қалпына келтiру 11-тарау. Сот хабарлаулары мен шақырулары 129-бап. Соттың хабарлаулары мен шақырулары 130-бап. Шақыру қағазының немесе өзге де хабарлаудың, шақырудың мазмұны 131-бап. Шақыру қағазын жеткізу 132-бап. Шақыру қағазын тапсыру 133-бап. Шақыру қағазын немесе өзге хабарлауды, шақыруды қабылдаудан бас тартудың салдары 134-бап. Іс бойынша іс жүргізу кезінде мекенжайды, ұялы байланыстың абоненттік нөмірін және электрондық мекенжайды ауыстыру 135-бап. Жауапкер болған жердiң белгiсiздiгi және оны iздестiру 12-тарау. 2001 жылғы 11 шілдедегі № 238-ІІ ҚР Заңымен алып тасталды 2-бөлiм. Бірiншi сатыдағы сотта iс жүргiзу 1-бөлiмше. Бұйрық арқылы iс жүргiзу 13-тарау. Бұйрық арқылы iс жүргiзу 139-бап. Сот бұйрығының негiзiнде берешектi өндiрiп алу 140-бап. Сот бұйрығы шығарылатын талаптар 141-бап. Сот бұйрығын шығару туралы арыздың нысаны мен мазмұны 142-бап. Мемлекеттік баж 143-бап. Сот бұйрығын шығару туралы арызды қабылдаудан бас тарту және қайтару негiздерi 144-бап. Арыздағы кемшiлiктердi жою 145-бап. Сот бұйрығын шығарудың тәртібі мен мерзiмi 146-бап. Сот бұйрығының мазмұны 147-бап. Борышкерге сот бұйрығының көшiрмесiн жiберу 148-бап. Сот бұйрығының күшiн жою 149-бап. Өндiрiп алушыға сот бұйрығын беру 2-бөлiмше. Талап қою бойынша iс жүргiзу 14-тарау. Талап қою 150-бап. Талап арыздың нысаны мен мазмұны 151-бап. Талап арызға қоса тiркелетiн құжаттар 152-бап. Талап арызды қабылдау 153-бап. Талап арызды қабылдаудан бас тарту 154-бап. Талап арызды қайтару 155-бап. Талап арызды қозғалыссыз қалдыру 156-бап. Қарсы талап қою 157-бап. Қарсы талап қоюды қабылдау шарттары 15-тарау. Талап қоюды қамтамасыз ету 158-бап. Талап қоюды қамтамасыз ету үшiн негiздер 159-бап. Талап қоюды қамтамасыз ету шаралары 160-бап. Талап қоюды қамтамасыз ету туралы арызды қарау 161-бап. Талап қоюды қамтамасыз ету туралы ұйғарымды орындау 162-бап. Талап қоюды қамтамасыз етудiң бір түрiн екiншi түрiмен ауыстыру 163-бап. Талап қоюды қамтамасыз етудiң күшiн жою 164-бап. Талап қоюды қамтамасыз ету мәселелерi жөніндегі ұйғарымдарға шағымдану 165-бап. Талап қоюды қамтамасыз етумен келтiрiлген залалдарды жауапкерге өтеу 16-тарау. Iстi сотта қарауға әзiрлеу 166-бап. Iстi әзiрлеудiң мiндеттерi 167-бап. Iстi сотта қарауға әзiрлеу мерзiмдерi 168-бап. Iстi сотта қарауға әзiрлеу туралы ұйғарым 169-бап. Арыздың көшiрмелерiн және оған қоса тiркелген құжаттарды жауапкерге жiберу 169-1-бап. Талап арызға пiкiр 170-бап. Судьяның iстi сотта қарауға әзiрлеу жөніндегі iс-әрекеттерi 171-бап. Бірнеше талап қою талаптарын бірiктiру және ажырату 172-бап. Iс бойынша iс жүргiзудi тоқтата тұру, тоқтату және iстi сотта қарауға әзiрлеген кезде арызды қараусыз қалдыру 173-бап. Iстi сотта iс қарауға тағайындау 17-тарау. Сотта iс қарау 174-бап. Азаматтық iстердi қараудың және шешудiң мерзiмдерi 175-бап. Сот отырысы 176-бап. Сот отырысында төрағалық етушi 177-бап. Сотта iс қараудың тiкелей және ауызша жүргiзiлуi 178-бап. Сот отырысындағы тәртiп 179-бап. Сот отырысында тәртiп бұзушыларға қолданылатын шаралар 180-бап. Сот отырысын ашу 181-бап. Процеске қатысушылардың келуiн тексеру 182-бап. Аудармашыға оның мiндеттерiн түсiндiру 183-бап. Куәларды сот отырысы залынан шығару 184-бап. Сот құрамын жария ету және қарсылық бiлдiру құқығын түсiндiру 185-бап. Iске қатысушы адамдарға олардың құқықтары мен мiндеттерiн түсiндiру 186-бап. Соттың iске қатысушы адамдардың өтiнiштерiн шешуi 187-бап. Iске қатысушы адамдар мен өкiлдердiң сот отырысына келмеу салдарлары 188-бап. Сот отырысына куәнiң, сарапшының, маманның, аудармашының келмеу салдарлары 189-бап. Iстi қарауды кейiнге қалдыру 190-бап. Iстi қарау кейiнге қалдырылған кезде куәлардан жауап алу 191-бап. Сарапшы мен маманға олардың құқықтары мен мiндеттерiн түсiндiру 192-бап. Iстi мәнi бойынша қараудың басталуы 193-бап. Талап қоюшының талап қоюдан бас тартуы, жауапкердің талап қоюды мойындауы, тараптардың бітімгершілік келісімі және дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім 194-бап. Iске қатысушы адамдардың түсiнiктемелерi 195-бап. Дәлелдемелердi зерттеу тәртібін белгiлеу 196-бап. Жауап беруден бас тартқаны үшiн және көрiнеу жалған жауап бергенi үшiн жауапкершiлiк жөнiнде куәға ескерту 197-бап. Куәдан жауап алу тәртібі 198-бап. Куәнiң жазбаша материалдарды пайдалануы 199-бап. Кәмелетке толмаған куәдан жауап алу 200-бап. Куәнiң жауаптарын жария ету 201-бап. Құжаттарды зерттеу 202-бап. Азаматтардың жеке хат алысуын және телеграфтық хабарларын жария ету және зерттеу 203-бап. Заттай дәлелдемелердi зерттеу 204-бап. Орналасқан жерiнде қарау 205-бап. Дыбыс жазбаларын жария ету, бейнежазбаларды, киноматериалдарды көрсету және оларды зерттеу 206-бап. Сарапшы қорытындысын зерттеу 207-бап. Маманның консультациясы (түсiндiрмесi) 208-бап. Дәлелдеменiң жалғандығын мәлiмдеу 209-бап. Мемлекеттік органдар мен жергiлiктi өзiн-өзi басқару органдарының қорытындысы 210-бап. Iстi мәнi бойынша қарауды аяқтау 211-бап. Сот жарыссөздерi 212-бап. Репликалар 213-бап. Прокурордың қорытындысы 214-бап. Iстi мәнi бойынша қарауды қайта жалғастыру 215-бап. Соттың шешiм шығару үшiн кетуi 216-бап. Шешімді жария ету 18-тарау. Сот шешiмi және оны атқару тәртібі 217-бап. Шешiм шығару 218-бап. Шешiмнiң заңдылығы және негiздiлiгi 219-бап. Шешiм шығарған кезде шешiлетiн мәселелер 220-бап. 2012.17.02. № 565-ІV ҚР Заңымен алып тасталды 221-бап. Шешiмнiң мазмұны 222-бап. Мемлекеттік органдардың, жергiлiктi өзiн-өзi басқару органдарының, ұйымдардың және лауазымды адамдардың әрекеттерi (әрекетсiздiктерi) мен шешiмдерiн заңсыз деп тану туралы шешiм 223-бап. Ақша сомаларын өндiрiп алу туралы шешiм 224-бап. Атқару құжатының немесе өзге құжаттың күшi жойылды деп тану туралы шешiм 225-бап. Шартты жасасу немесе өзгерту туралы шешiм 226-бап. Мүлiктi немесе оның құнын алып беру туралы шешiм 227-бап. Жауапкердi белгiлi бір әрекеттер жасауға мiндеттейтiн шешiм 228-бап. Бірнеше талап қоюшының пайдасына немесе бірнеше жауапкерге қарсы шешiм 229-бап. Шешім жасау 230-бап. Шешiмдегi қате жазулар мен айқын арифметикалық қателердi түзету 231-бап. Қосымша шешiм 232-бап. Шешiмдi түсiндiру 233-бап. Шешiмдi орындау мерзiмiн кейiнге қалдыру және мерзiмiн ұзарту, шешiмдi орындаудың әдiсi мен тәртібін өзгерту 234-бап. Алып берiлген ақша сомаларын индекстеу 235-бап. Сот шешiмiнiң заңды күшiне енуi 236-бап. Шешiмдi орындау 237-бап. Дереу орындауға жататын шешiмдер 238-бап. Соттың шешiмдi дереу орындауға жiберу құқығы 239-бап. Шешiмнiң орындалуын қамтамасыз ету 240-бап. Сот шешiмiнiң орындалуын кейiнге қалдыру және мерзiмiн ұзарту, оны орындау әдiсi мен тәртібін өзгерту, бiтiмгершiлiк келiсiмдi бекіту 240-1-бап. Сот шешiмiнiң орындалуын қайта бұрып атқару 240-2-бап. Сот шешiмiнiң орындалуын қайта бұрып атқару туралы мәселенi қарау 240-3-бап. Апелляциялық, кассациялық немесе қадағалау сатысы сотының шешiмнiң орындалуын қайта бұрып атқару туралы мәселенi шешуi 240-4-бап. Сот орындаушысының ұсынуларын қарау 240-5-бап. Сот орындаушысының шешiмдi орындау кезiндегi әрекетiне (әрекетсiздiгiне) шағым жасау 240-6-бап. Шешiмдi орындаған кезде басқа тұлғалардың құқықтарын қорғау 240-7-бап. Сот орындаушысының қаулысын санкциялау 241-бап. Iске қатысушы адамдарға сот шешiмiнiң көшiрмелерiн жiберу және беру 18-1-тарау. Аралық сот шешiмiн орындау 241-1-бап. Аралық соттың шешiмiн мәжбүрлеп орындату 241-2-бап. Атқару парағын беру 241-3-бап. Атқару парағын беруден бас Тарту 19-тарау. Iс бойынша iс жүргiзудi тоқтата тұру 242-бап. Соттың iс жүргiзудi тоқтата тұру мiндетi 243-бап. Соттың iс жүргiзудi тоқтата тұру құқығы 244-бап. Iс жүргiзудi тоқтата тұру мерзiмдерi 245-бап. Соттың iс жүргiзудi тоқтата тұру туралы ұйғарымына шағымдану немесе наразылық келтiру 246-бап. Iс жүргiзудi қайта бастау 20-тарау. Iс бойынша iс жүргiзудi қысқарту 247-бап. Iс бойынша iс жүргiзудi қысқартудың негiздемелерi 248-бап. Iс бойынша iс жүргiзудi қысқартудың тәртібі мен салдары 21-тарау. Арызды қараусыз қалдыру 249-бап. Арызды қараусыз қалдырудың негiздемелерi 250-бап. Арызды қараусыз қалдырудың тәртібі мен салдары 22-тарау. Сот ұйғарымы 251-бап. Сот ұйғарымы және оны шығарудың тәртібі 252-бап. Ұйғарымның мазмұны 253-бап. Соттың жеке ұйғарымдары 254-бап. Iске қатысушы адамдарға сот ұйғарымының көшiрмесiн жiберу 23-тарау. Хаттамалар 255-бап. Хаттама жүргiзудiң мiндеттілігi 256-бап. Хаттаманың мазмұны 257-бап. Хаттама жасау 258-бап. Хаттамаға ескертпелер 259-бап. Хаттамаға жасалған ескертпелердi қарау 24-тарау. Сырттай iс жүргiзу және сырттай шешiм шығару 260-бап. Сырттай iс жүргiзу негiздемелерi 261-бап. Сырттай iс жүргiзу тәртібі 262-бап. Сырттай шешiмнiң мазмұны 263-бап. Сырттай шешiмнiң көшiрмесiн жiберу 264-бап. Сырттай шешiмге шағым жасау 265-бап. Сырттай шешiмнiң күшiн жою туралы арыздың мазмұны 266-бап. Соттың арыз қабылданғаннан кейiнгi iс-әрекеттерi 267-бап. Арызды қарау 268-бап. Соттың өкiлеттiгi 269-бап. Сырттай шешiмнiң күшiн жоюдың негiздемелерi 270-бап. Iстiң қайта қаралуы 271-бап. Сырттай шешiмнiң заңды күшi 3-бөлiмше. Ерекше талап қоюмен iс жүргiзу 25-тарау. Сайлауға, референдумдарға қатысушы азаматтар мен қоғамдық бірлестiктердiң сайлау құқықтарын қорғау туралы арыздар бойынша iс жүргiзу 272-бап. Арыз беру 273-бап. Арызды қарау 274-бап. Соттың шешiмi және оның орындалуы 25-1-тарау. Жергiлiктi атқарушы органдардың азаматтардың алқаби ретiнде қылмыстық сот iсiн жүргiзуге қатысу құқықтарын бұзатын шешiмдерiне, әрекеттерiне (әрекетсiздiгiне) дау айту жөніндегі арыздар бойынша iс жүргiзу 274-1-бап. Арыз беру 274-2-бап. Арызды қарау 274-3-бап. Арыз бойынша сот шешiмi және оның орындалуы 26-тарау. Әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы iстердi қарауға уәкiлеттi органдардың (лауазымды адамдардың) қаулыларына дау айту туралы iстер бойынша iс жүргiзу 275-бап. Шағым беру 275-1-бап. Әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы iс жөніндегі қаулыға сотқа шағымдану мен наразылық келтiрудiң тәртібі 276-бап. Шағымды қарау 277-бап. Соттың шешiмi 27-тарау. Мемлекеттік өкiмет, жергiлiктi өзiн-өзi басқару органдарының, қоғамдық бірлестiктердiң, ұйымдардың, лауазымды адамдар мен мемлекеттік қызметшiлердiң шешiмдерi мен әрекеттерiне (немесе әрекетсiздiгiне) дау айту туралы iс бойынша iс жүргiзу 278-бап. Арыз беру 279-бап. Мемлекеттік органдардың, жергiлiктi өзiн-өзi басқару органдарының, қоғамдық бірлестiктердiң, ұйымдардың, лауазымды адамдардың, мемлекеттік қызметшiлердiң сот арқылы дау айтуға жататын шешiмдерi, әрекетi (немесе әрекетсiздiгi) 280-бап. Сотқа арыз берiп жүгiнуге арналған мерзiм 281-бап. Арызды қарау 282-бап. Соттың шешiмi және оның орындалуы 28-тарау. Нормативтiк құқықтық актiлердiң заңдылығына орай даулар туралы iс бойынша iс жүргiзу 283-бап. Арыз беру 284-бап. Арызды қарау 285-бап. Соттың арыз бойынша шешiмi 29-тарау. Прокурордың органдар мен лауазымды адамдардың актілері мен iс-әрекеттерiн заңсыз деп тану туралы жүгiнуi 286-бап. Наразылықтың қабылданбауына байланысты прокурордың жүгiнуi 287-бап. Прокурордың арызын сотта қарау 288-бап. Прокурордың арызы бойынша соттың шешiмi 4-бөлiмше. Ерекше iс жүргiзу 30-тарау. Жалпы ережелер 289-бап. Сот ерекше iс жүргiзу тәртібімен қарайтын iстер 290-бап. Ерекше жүргiзiлетiн iстердi қарау тәртібі 31-тарау. Заңдық маңызы бар фактiлердi анықтау 291-бап. Заңдық маңызы бар фактiлердi анықтау туралы iстер 292-бап. Заңдық маңызы бар фактiлердi анықтауға қажетті шарттар 293-бап. Арыз беру 294-бап. Арыздың мазмұны 295-бап. Соттың арыз бойынша шешiмi 32-тарау. Азаматты хабар-ошарсыз кеттi деп тану немесе азаматты қайтыс болды деп жариялау 296-бап. Арыз беру 297-бап. Арыздың мазмұны 298-бап. Судьяның арыз қабылдағаннан кейiнгi iс-әрекеттерi 299-бап. Прокурордың қатысуы мiндеттілігi 300-бап. Сот шешiмдерiнiң салдары 301-бап. Хабар-ошарсыз кеттi деп танылған немесе қайтыс болды деп жарияланған азаматтың келу немесе жүрген жерiн анықтау салдары 33-тарау. Азаматты әрекет қабiлеттілігi шектеулi немесе әрекетке қабiлетсiз деп тану 302-бап. Арыз беру 303-бап. Арыздың мазмұны 304-бап. Судьяның ресми өкiл-адвокат тағайындауы 305-бап. Азаматтың психикалық хал-жайын анықтау үшiн сараптама тағайындау 306-бап. Арызды қарау 307-бап. Арыз бойынша соттың шешiмi 308-бап. Азаматты әрекетке қабiлеттi деп тану 33-1-тарау. Кәмелетке толмағандарды арнаулы білім беру ұйымдарына немесе ерекше режимде ұстайтын ұйымдарға жiберу туралы iстер бойынша iс жүргiзу 308-1-бап. Кәмелетке толмаған баланы арнаулы білім беру ұйымына және ерекше режимде ұстайтын ұйымға орналастыру 308-2-бап. Кәмелетке толмаған баланы арнаулы білім беру ұйымына немесе ерекше режимде ұстайтын ұйымға орналастыру туралы өтiнiштi қарау 308-3-бап. Кәмелетке толмаған баланы арнаулы білім беру ұйымына немесе ерекше режимде ұстайтын ұйымға орналастыру туралы өтiнiш бойынша сот шешiмi 34-тарау. Азаматты психиатриялық стационарға мәжбүрлеп жатқызу туралы iстер бойынша iс жүргiзу 309-бап. Ауруханаға мәжбүрлеп жатқызу 310-бап. Арыз беру мерзiмi 311-бап. Арызды қарау 312-бап. Арыз бойынша сот шешiмi 34-1-тарау. Қаржы ұйымдарын және бас ұйым ретiнде банк конгломератына кiретiн және қаржы ұйымдары болып табылмайтын ұйымдарды қайта құрылымдау туралы iстердi қарау 312-1-бап. Қаржы ұйымдарын және бас ұйым ретiнде банк конгломератына кiретiн және қаржы ұйымдары болып табылмайтын ұйымдарды қайта құрылымдау туралы iстердi қарау 312-2-бап. Қайта құрылымдау туралы өтiнiш беру 312-3-бап. Өтiнiштi қарау 312-4-бап. Соттың өтiнiш бойынша шешiмi 312-5-бап. Қайта құрылымдау жоспарын соттың бекітуi 312-6-бап. Соттың қайта құрылымдауды тоқтату туралы шешiмi 35-тарау. Дара кәсіпкерлер мен заңды тұлғалардың банкроттығы, заңды тұлғаларды жеделдетілген оңалту рәсімі және оңалту туралы iстердi қарау 313-бап. Дара кәсіпкерлер мен заңды тұлғалардың банкроттығы, заңды тұлғаларды жеделдетілген оңалту рәсімі және оңалту туралы iстердi қарау 36-тарау. Жылжымалы мүлiктi иесiз деп тану және жылжымайтын мүлiкке коммуналдық меншiк құқығын тану 314-бап. Арыз беру 315-бап. Арыздың мазмұны 316-бап. Арызды қарау 317-бап. Арыз бойынша сот шешiмi 36-1-тарау. Ұл (қыз) асырап алу туралы өтiнiштер бойынша iс жүргiзу 317-1-бап. Өтiнiш беру 317-2-бап. Өтiнiштiң мазмұны 317-3-бап. Судьяның өтiнiштi қабылдап алғаннан кейiнгi iс-әрекетi 317-4-бап. Өтiнiштердi қарау 317-5-бап. Соттың өтiнiш бойынша шешiмi 36-2-тарау. Қазақстан Республикасының және (немесе) басқа мемлекеттiң аумағында экстремизмдi немесе террористiк қызметтi жүзеге асыратын шетелдiк немесе халықаралық ұйымды экстремистiк немесе террористiк ұйым деп тану туралы, соның iшiнде оның өз атауын өзгерткенiн анықтау туралы өтiнiш бойынша iс жүргiзу 317-6-бап. Өтiнiш беру 317-7-бап. Өтiнiштiң мазмұны 317-8-бап. Соттың өтiнiш бойынша шешiмi 36-3-тарау. Қазақстан Республикасының аумағында таратылатын, Қазақстан Республикасының заңнамалық актілеріне қайшы келетiн ақпараты бар шетелдiк бұқаралық ақпарат құралының өнiмiн заңсыз деп тану туралы өтiнiштер бойынша iс жүргiзу 317-9-бап. Өтiнiш беру 317-10-бап. Өтiнiштiң мазмұны 317-11-бап. Соттың өтiнiш бойынша шешiмi 36-4-тарау. Шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды Қазақстан Республикасының заңнамасын бұзғаны үшін Қазақстан Республикасының шегінен шығарып жіберу туралы өтініш бойынша іс жүргізу 317-12-бап. Өтініш беру 317-13-бап. Өтініштің мазмұны 317-14-бап. Өтінішті қарау 317-15-бап. Өтініш бойынша сот шешімі 317-16-бап. Шығарып жіберу туралы сот актісін орындауды тоқтата тұру 37-тарау. Азаматтық хал актілері жазбаларының жаңсақтықтарын анықтау 318-бап. Арыз беру 319-бап. Арыздың мазмұны 320-бап. Арыз бойынша сот шешiмi 38-тарау. Нотариаттық iс-әрекеттерге немесе оларды жасаудан бас тартуға жасалатын шағымдар 321-бап. Шағым беру 322-бап. Шағымды қарау 323-бап. Шағым бойынша сот шешiмi 39-тарау. Көрсетушiге берiлетiн жоғалған бағалы қағаздар және ордерлiк бағалы қағаздар бойынша құқықтарды қалпына келтiру (шақыртылып iс жүргiзу) 324-бап. Арыз беру 325-бап. Арыздың мазмұны 326-бап. Судьяның арыз қабылданғаннан кейiнгi iс-әрекеттерi 327-бап. Құжатты ұстаушының арызы 328-бап. Құжатты ұстаушыдан арыз келiп түскеннен кейiнгi судьяның iс-әрекеттерi 329-бап. Жоғалған құжатты жарамсыз деп тану туралы арызды қарау 330-бап. Арыз бойынша сот шешiмi 331-бап. Мүлiктiң негiзсiз сатып алынғандығы туралы құжат ұстаушының талап қою құқығы 3-бөлім. Сот актілерін қайта қарау бойынша іс жүргізу 39-1-тарау. Аралық соттардың шешiмдерiне шағым жасау туралы iстер бойынша iс жүргiзу 331-1-бап. Арыз беру 331-2-бап. Арызды қарау 40-тарау. Сот актілеріне апелляциялық шағымдану, наразылық келтiру 332-бап. Сот шешiмдерiне апелляциялық шағым беру мен наразылық келтiру құқығы 333-бап. Заңды күшiне енбеген шешiмдерге апелляциялық шағымдарды, наразылықтарды қарайтын соттар 334-бап. Апелляциялық шағымдар, наразылықтар беру (келтiру) тәртібі мен мерзiмдерi 335-бап. Апелляциялық шағымның немесе наразылықтың мазмұны 336-бап. Апелляциялық шағымды немесе наразылықты қозғалыссыз қалдыру 337-бап. Апелляциялық шағымды немесе наразылықты қайтару 338-бап. Бірiншi сатыдағы соттың апелляциялық шағымды, наразылықты алғаннан кейiнгi әрекетi 339-бап. Апелляциялық шағымға қосылу 340-бап. Апелляциялық шағымға немесе наразылыққа пiкiр 341-бап. Апелляциялық шағымнан бас тарту және наразылықты керi қайтарып алу 342-бап. Талап қоюшының талап қоюдан бас тартуы, тараптардың бітімгершілік келісімі және дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім 343-бап. Шешiмнiң, қаулының орындалуын тоқтата тұру 344-бап. Бірінші сатыдағы соттың ұйғарымына шағым жасау, наразылық келтіру 345-бап. Iстi апелляциялық тәртiппен қараудың шектерi 346-бап. Апелляциялық сатыдағы соттың жеке ұйғарымы 41-тарау. Апелляциялық шағымдар, наразылықтар бойынша iстердi қарау 347-бап. Апелляциялық қараудың нысанасы 348-бап. Iстi талқылауға дайындау 349-бап. Iстi қарау мерзiмдерi 350-бап. Апелляциялық сатыдағы сотта iс жүргiзу 351-бап. Iстi талқылаудың басталуы 352-бап. Iске қатысушы адамдардың сот отырысына келмеуiнiң салдары 353-бап. Соттың iске қатысушы тұлғалар арыздарын шешуi 354-бап. Iске қатысушы адамдардың түсiнiктемелерi 355-бап. Дәлелдемелердi зерттеу 356-бап. Сот жарыссөзi 356-1-бап. Сот отырысының хаттамалары 357-бап. Сот актiсiн шығару және оны жариялау 358-бап. Апелляциялық сатыдағы соттың өкiлеттiгi 359-бап. Апелляциялық сатыдағы сот актілері 360-бап. Апелляциялық қаулының, шешімнің мазмұны»; 361-бап. 2001 жылғы 11 шілдедегі № 238-ІІ ҚР Заңымен алып тасталды 362-бап. Iс апелляциялық тәртiппен қаралғаннан кейiн түскен апелляциялық шағымды немесе наразылықты қарау тәртібі 363-бап. 2009 жылғы 10 желтоқсандағы № 227-ІV ҚР Заңымен алып тасталды 364-бап. Апелляциялық тәртiппен сот шешiмiнiң күшiн жоюдың не оны өзгертудiң негiздемелерi 365-бап. Материалдық құқық нормаларының бұзылуы немесе дұрыс қолданылмауы 366-бап. Iс жүргiзу құқығы нормаларының бұзылуы және дұрыс қолданылмауы 367-бап. Iс бойынша iс жүргiзудi қысқарту немесе арызды қарамай қалдыру арқылы шешiмнiң күшiн жою 368-бап. Апелляциялық сатыдағы соттың сот актілерінің күшіне енуі 369-бап. Iстi бірiншi сатыдағы сотқа қайтару 42-тарау. 2001 жылғы 11 шілдедегі № 238-ІІ ҚР Заңымен алып тасталды 42-1-тарау. Бірінші және апелляциялық сатылардағы соттардың заңды күшіне енген шешімдеріне, ұйғарымдарына және қаулыларына шағым жасау және наразылық келтіру 383-1-бап. Бірінші және апелляциялық сатылардағы соттардың заңды күшіне енген шешімдеріне, ұйғарымдарына және қаулыларына кассациялық тәртіппен кассациялық шағым жасау және наразылық келтіру құқығы 383-2-бап. Кассациялық шағымдар мен наразылықтарды қарайтын соттар 383-3-бап. Істі талап ету, кассациялық шағымды немесе наразылықты беру тәртiбi 383-4-бап. Кассациялық шағым немесе наразылық беру мерзiмi 383-5-бап. Кассациялық шағымның немесе наразылықтың мазмұны 383-6-бап. Кассациялық шағымды немесе наразылықты қозғалыссыз қалдыру 383-7-бап. Судьяның кассациялық шағымды немесе наразылықты алғаннан кейiнгi iс-әрекетi 383-8-бап. Кассациялық шағымға қосылу 383-9-бап. Кассациялық шағымға немесе наразылыққа пiкiр 383-10-бап. Кассациялық шағымнан бас тарту және кассациялық наразылықты керi қайтарып алу 383-11-бап. Талап қоюдан бас тарту, тараптардың бітімгершілік келісімі және дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім 42-2-тарау. Кассациялық сатыдағы сотта iс жүргiзу 383-12-бап. Кассациялық қараудың нысанасы 383-13-бап. Iстi қараудың шектерi 383-14-бап. Кассациялық сатыда iстi қарау мерзiмдерi 383-15-бап. Кассациялық шағымды немесе наразылықты қарау тәртібі 383-16-бап. Iске қатысушы тұлғалар мен өкiлдердiң сот отырысына келмеуiнiң салдарлары 383-17-бап. Iстi баяндау 383-18-бап. Iске қатысушы тұлғалардың түсiнiктемелерi 383-19-бап. Соттың iске қатысушы тұлғалардың арыздарын шешуi 383-20-бап. Кассациялық сатыдағы соттың өкiлеттiгi 383-21-бап. Бірінші және апелляциялық сатылардағы соттардың шешімдерінің, қаулыларының және ұйғарымдарының кассациялық тәртіппен күшін жою негіздері 383-22-бап. Кассациялық сатыдағы соттың актілері 383-23-бап. Кассациялық сатыдағы сот қаулысының заңды күшi 383-24-бап. Iс кассациялық тәртiппен қаралғаннан кейiн келiп түскен кассациялық шағымды қарау тәртібі 43-тарау. Қадағалау тәртібімен iс жүргiзу 384-бап. Сот қадағалауы тәртібімен қайта қаралуға жататын сот актілері 385-бап. Заңды күшiне енген сот актілеріне өтiнiш беруге, наразылық келтiруге құқығы бар тұлғалар 386-бап. Iстi қадағалау тәртібімен қарайтын соттар 387-бап. Iстердi талап етудiң және заңды күшiне енген сот актілерін қайта қараудың себептерi мен негiздерi 388-бап. Заңды күшiне енген сот актілеріне шағым жасау, наразылық келтiру мерзiмдерi 389-бап. Наразылық келтiру 390-бап. Наразылықтың мазмұны 391-бап. Сот актісіне дау айту туралы және қадағалау наразылығын келтіру туралы өтініштердің мазмұны 392-бап. Өтiнiштi немесе прокурор наразылығын қайтару 393-бап. Өтiнiштi алдын ала қарау 394-бап. Өтiнiштi алдын ала қараудың нәтижелерi бойынша қабылданатын шешiмдер 395-бап. Қадағалау сатысы сотының отырысын тағайындау 395-1-бап. Сот актiсiн қайта қарау туралы өтiнiшке немесе наразылыққа пiкiр 396-бап. Сот актiсiнiң орындалуын тоқтата тұру 397-бап. Iстi қарау шектерi 398-бап. Iстi қадағалау сатысында қараудың тәртібі, қадағалау сатысындағы соттың шешiмдерi 399-бап. Қадағалау сатысындағы сот қаулысының мазмұны 400-бап. Қадағалау сатысындағы сот қаулысының заңды күшiне енуi 401-бап. 2009 жылғы 10 желтоқсандағы № 227-ІV ҚР Заңымен алып тасталды 402-бап. 2005 жылғы 30 желтоқсандағы № 111-ІІІ ҚР Заңымен алып тасталды 403-бап. Сот шешiмiнiң, ұйғарымының, қаулысының күшi жойылғаннан кейiн iстi қарау 403-1-бап. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жалпы отырысын тағайындау 403-2-бап. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты жалпы отырысының ұсынуды немесе наразылықты қарауының тәртібі 44-тарау. Заңды күшiне енген шешiмдердi, ұйғарымдар мен қаулыларды жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарау жөнiнде iс жүргiзу 404-бап. Қайта қарау негiздерi 405-бап. Сот шешiмдерiн, ұйғарымдары мен қаулыларын жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарайтын соттар 406-бап. Арыз беру 406-1-бап. Арыздың нысаны мен мазмұны 406-2-бап. Арызды соттың iс жүргiзуiне қабылдау 406-3-бап. Сот актiсiн жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарау туралы арызды қайтару 407-бап. Арыз беруге арналған мерзiмнiң есептелуi 408-бап. Арызды қарау 409-бап. Соттың iстi қайта қарау туралы ұйғарымы 4-бөлiм. Жойылған сот iсiн немесе атқару iсiн жүргiзудi қалпына келтiру 410-бап. Арыз беру 411-бап. Арызды қарау 412-бап. Арыз бойынша сот шешiмi 5-бөлiм. Халықаралық процесс 45-тарау. Шетелдiк тұлғалар қатысатын iстер бойынша iс жүргiзу 413-бап. Шетелдiк тұлғалардың iс жүргiзу құқықтары мен мiндеттерi 414-бап. Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдардың азаматтық іс жүргізуге әрекет қабілеттілігі 415-бап. Шетелдiк халықаралық ұйымның iс жүргiзу құқығына қабiлеттілігi 416-бап. Шетелдiк тұлғалар қатысатын iстер бойынша Қазақстан Республикасы соттарының құзыретi 417-бап. Айрықша құзырет 418-бап. Соттылық 419-бап. Шарттық соттылық 420-бап. Құзыреттiң өзгермейтiндiгi 421-бап. Шетелдiк сотта iс жүргiзудiң маңызы 422-бап. 2010 жылғы 5 ақпандағы № 249-ІV ҚР Заңымен алып тасталды 423-бап. Сот тапсырмалары 424-бап. Шет мемлекеттердiң органдары берген құжаттарды тану 425-бап. Шетелдiк соттар мен төрелiк соттардың шешiмдерiн тану және орындау 425-1-бап. Төрелiктiң шешiмiн мәжбүрлеп орындату 425-2-бап. Атқару парағын беру 425-3-бап. Атқару парағын беруден бас тарту 426-бап. Шетелдiк соттардың орындауды талап етпейтiн шешiмдерiн тану 45-1-тарау. Төрелiктiң шешiмдерiне шағым жасау туралы iстер бойынша iс жүргiзу 426-1-бап. Өтiнiш беру 426-2-бап. Өтiнiштi қарау 46-тарау. Шет мемлекеттiң және оның меншiгiнiң юрисдикциялық иммунитетi 427-бап. Шет мемлекеттiң иммунитетi 428-бап. Соттық иммунитет 429-бап. Шет мемлекеттiң Қазақстан Республикасы сотының юрисдикциясына келiсуi 430-бап. Шет мемлекеттiң сотта iс қарауға қатысуы 431-бап. Қарсы талап қоюға қатысты иммунитеттен бас тарту 432-бап. Төрелiк iс қарауға қатысты иммунитеттен бас тарту 433-бап. Иммунитеттен бас тартуға келiсiмдi керi қайтарып алу 434-бап. Қазақстан Республикасының юрисдикциялық иммунитетiнiң бұзылуына байланысты даулар бойынша иммунитеттi қолданбау 435-бап. Кәсiпкерлiк қызметке байланысты даулар бойынша иммунитеттi қолданбау 436-бап. Заңды тұлғаларға қатысуға байланысты даулар бойынша иммунитеттi қолданбау 437-бап. Мүлiкке құқықтарға қатысты даулар бойынша иммунитеттi қолданбау 438-бап. Залалды (зиянды) өтеу туралы даулар бойынша иммунитеттi қолданбау 439-бап. Зияткерлiк меншiк құқықтары объектiлерiне қатысты даулар бойынша иммунитеттi қолданбау 440-бап. Еңбек даулары бойынша иммунитеттi қолданбау 441-бап. Теңiз кемелерiн және iшкi суда жүзетiн кемелердi пайдалануға байланысты даулар бойынша иммунитет 442-бап. Талап қоюды қамтамасыз етуден және сот актiсiн мәжбүрлеп орындатудан иммунитеттер 443-бап. Егемендi билiктi жүзеге асыру мақсатында пайдаланылатын мүлiк 444-бап. Шет мемлекет қатысатын iстер бойынша сот iсiн жүргiзу 445-бап. Шет мемлекеттiң соттық иммунитетi туралы мәселенi шешу тәртібі 446-бап. Қазақстан Республикасы сотының шет мемлекет қатысатын даулар бойынша талап қоюды қамтамасыз ету және сот актiсiн мәжбүрлеп орындату туралы мәселелердi шешуi 447-бап. Өзара түсiнiстiк принципiн қолдану 448-бап. Осы Кодекстi қолдану мәселелерi бойынша Қазақстан Республикасының сотына жәрдемдесу 449-бап. Шет мемлекетке iс жүргiзу құжаттарын жiберу және тапсыру 450-бап. Сырттай шешiм шығару Қосымша. 2010 жылғы 2 сәуірдегі № 262-ІV ҚР Заңымен алып тасталды 1-бөлім. Жалпы ережелер 1-тарау. Қазақстан Республикасының Азаматтық іс жүргізу заңдары 1-бап. Азаматтық іс жүргізу заңдарымен реттелетін қатынастар Қазақстан Республикасының азаматтық іс жүргізу заңдары соттардың осы Кодекспен және басқа заңдармен өз құзыретіне жатқызылған талап қою және өзге істерді қарау мен шешу барысында сот төрелігін атқаруы кезінде туындайтын қоғамдық қатынастарды реттейді. 2-бап. Қазақстан Республикасының азаматтық сот ісін жүргізу туралы заңдары 1. Қазақстан Республикасының аумағында азаматтық істер бойынша сот ісін жүргізу тәртібі конституциялық заңдармен, Қазақстан Республикасының Конституциясына және халықаралық құқықтың жалпы жұрт таныған принциптері мен нормаларына негізделген Қазақстан Республикасының Азаматтық іс жүргізу кодексімен айқындалады. Азаматтық сот ісін жүргізу тәртібін реттейтін өзге заңдардың ережелері осы Кодекске енгізілуге тиіс. 2. Қазақстан Республикасының халықаралық шарттық және өзге де міндеттемелері, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесі мен Жоғарғы Сотының нормативтік қаулылары азаматтық іс жүргізу құқығының құрамдас бөлігі болып табылады. 3. Азаматтық сот ісін жүргізу туралы заңдар азаматтық, отбасылық, еңбек, тұрғын үй, әкімшілік, қаржы, шаруашылық, жер құқықтық қатынастарынан, табиғи ресурстарды пайдалану мен қоршаған ортаны қорғау жөніндегі қатынастардан және басқа да құқықтық қатынастардан туындайтын даулар бойынша істерді, сондай-ақ ерекше жүргізілетін істерді қарау тәртібін белгілейді. 4. Егер азаматтық істер бойынша іс жүргізу барысында әкімшілік құқыққа сәйкес шешілуге тиіс мәселені қарау қажет болса, ол осы Кодекстің 26-бабының ережелеріне сәйкес азаматтық сот ісін жүргізу тәртібімен шешіледі. 3-бап. Азаматтық сот ісін жүргізуде басым күші бар құқықтық нормаларды қолдану 1. Қазақстан Республикасы Конституциясының жоғары заң күші бар және ол Республиканың бүкіл аумағында тікелей қолданылады. Осы Кодекс пен Қазақстан Республикасы Конституциясы нормаларының арасында қайшылық болған жағдайда Конституцияның ережелері қолданылады. 2. Осы Кодекстің нормалары мен Қазақстан Республикасы конституциялық заңының арасында қайшылық болған жағдайда конституциялық заңның ережелері қолданылады. Осы Кодекс нормалары мен өзге заңдардың арасында қайшылық болған жағдайда осы Кодекстің ережелері қолданылады. 3. Қазақстан Республикасы бекіткен халықаралық шарттар осы Кодекстен басым болады және халықаралық шартта оның қолданылуы үшін заң шығарылуы талап етіледі деп көрсетілген жағдайларды қоспағанда, олар тікелей қолданылады. 4-бап. Азаматтық іс жүргізу заңының уақыт жағынан қолданылуы 1. Азаматтық сот ісін жүргізу іс жүргізу әрекетін орындау, іс жүргізу шешімін қабылдау кезіне қарай күшіне енген азаматтық іс жүргізу заңдарына сәйкес жүзеге асырылады. 2. Жаңа міндеттер жүктейтін, процеске қатысушыларда бар құқықтардың күшін жоятын немесе оларды кемітетін, олардың пайдаланылуын қосымша шарттармен шектейтін азаматтық іс жүргізу заңының кері күші болмайды. 3. Дәлелдемелердің жарамдылығы оларды алған кезде қолданылып жүрген заңға сәйкес белгіленеді. 2-тарау. Азаматтық сот ісін жүргізудің міндеттері мен принциптері 5-бап. Азаматтық сот ісін жүргізудің міндеттері Азаматтық сот ісін жүргізудің міндеттері азаматтардың, мемлекеттің және ұйымдардың бұзылған немесе даулы құқықтарын, бостандықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін қорғау, заңдылық пен құқық тәртібін нығайту, құқық бұзушылықтың алдын алу болып табылады. 6-бап. Заңдылық 1. Cот істерді азаматтық сот ісін жүргізу тәртібімен шешу кезінде Қазақстан Республикасы Конституциясының, осы Кодекстің, басқа да нормативтік құқықтық актілердің талаптарын дәлме-дәл сақтауға міндетті. 2. Соттардың Конституциямен баянды етілген адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарына нұқсан келтiретiн заңдар мен өзге де нормативтiк құқықтық актiлердi қолдануға құқығы жоқ. Егер сот қолданылуға тиісті заң немесе өзге де нормативтiк құқықтық акт Конституциямен баянды етілген адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарына нұқсан келтiредi деп тапса, ол iс бойынша iс жүргiзудi тоқтата тұруға және осы актiнi конституциялық емес деп тану туралы ұсыныспен Қазақстан Республикасының Конституциялық Кеңесіне жүгiнуге мiндеттi. Сот Конституциялық Кеңестiң қорытынды шешiмiн алған соң iс бойынша iс жүргiзу қайта басталады. 3. Істерді шешу кезінде соттың заңды бұзуына болмайды және ол заңсыз сот актілерінің күшін жоюға әкеп соғады. Заңның бұзылуына кінәлі судья заңда белгіленгендей жауапты болады. 4. Сот істі шешу кезінде мемлекеттік немесе өзге органның актісі заңға сәйкес келмейді немесе ол өкілеттікті асыра пайдаланып шығарылған деп тапқан жағдайда одан артық заң күші бар құқықтық актілерді қолданады. 5. Даулы құқықтық қатынастарды реттейтін құқық нормалары болмаған жағдайда сот ұқсас қатынастарды реттейтін құқық нормаларын қолданады, ал мұндай нормалар болмаған жағдайда дауды заңдардың жалпы негіздері мен мағынасын негізге ала отырып шешеді. 6. Егер заң актілерінде немесе дауласушы тараптардың келісімінде тиісті мәселелерді соттың шешуі көзделсе, сот бұл мәселелерді әділдік пен парасаттылық өлшемдерін негізге ала отырып шешуге міндетті. 7-бап. Сот төрелігін тек қана соттың жүзеге асыруы 1. Азаматтық істер бойынша сот төрелігін азаматтық іс жүргізу заңдарында белгіленген ережелер бойынша тек қана сот жүзеге асырады. Соттың биліктік өкілеттілігін кімнің де болса иеленуі заңда көзделген жауаптылыққа әкеліп соғады. 2. Төтенше, сондай-ақ өзге де заңсыз құрылған соттар шешімінің заң күші болмайды және орындалуға тиісті емес. 3. Өз қарауына жатпайтын іс бойынша азаматтық сот ісін жүргізуді жүзеге асырған, өз өкілеттігін асыра пайдаланған немесе осы Кодексте көзделген азаматтық сот ісін жүргізу принциптерін өзгеше түрде елеулі бұзған соттың шешімдері заңсыз болады және олардың күші жойылуға тиіс. 4. Азаматтық іс бойынша сот шешімдерін осы Кодексте көзделген тәртіппен тек тиісті соттар ғана тексеріп, қайта қарай алады. 8-бап. Адамның құқықтарын, бостандықтары мен заңды мүдделерін сотта қорғау 1. Әрбір адам бұзылған немесе даулы конституциялық құқықтарын, бостандықтарын немесе заңмен қорғалатын мүдделерін қорғау үшін осы Кодексте белгіленген тәртіппен сотқа жүгінуге құқылы. Мемлекеттік органдар, заңды тұлғалар немесе азаматтар заңда көзделген жағдайларда өзге адамдардың немесе адамдардың белгісіз бір тобының құқықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін қорғау туралы сотқа арыз беріп жүгінуге құқылы. 2. Прокурор өзіне жүктелген міндеттерді жүзеге асыру мақсатында және азаматтардың, заңды тұлғалардың құқықтарын, қоғамдық және мемлекеттік мүдделерді қорғау үшін талап қойып (арыз беріп) сотқа жүгінуге құқылы. 3. Ешкімге өзінің келісімінсіз ол үшін заңда белгіленген соттылығын өзгертуге болмайды. Жоғары тұрған соттың өзінен төменгі соттың жүргізетін ісін тараптардың келісімінсіз алып қоюға және оны өзінің іс жүргізуіне қабылдауға құқығы жоқ. 4. Егер заңға қайшы келсе немесе әлдекімнің құқығын және заңмен қорғалатын мүдделерін бұзса, сотқа жүгіну құқығынан бас тарту жарамсыз болады. 9-бап. Жеке адамның ар-намысы мен қадір-қасиетін құрметтеу 1. Азаматтық іс бойынша іс жүргізу кезінде азаматтық процеске қатысушы адамның ар-ожданын қорлайтын немесе қадір-қасиетін кемсітетін шешімдер мен іс-әрекеттерге тыйым салынады. 2. Азаматтық сот ісін жүргізу барысында мемлекеттік органдар мен лауазымды адамдардың заңсыз әрекеттерінен адамға келтірілген моральдық зиян заңда белгіленген тәртіппен өтелуге тиіс. 10-бап. Жеке өмірге қол сұғылмаушылық. Хат жазысудың, телефон арқылы сөйлесудің, почта, телеграф және өзге де хабарлардың құпиясы Азаматтардың жеке өмірі, жеке және отбасылық құпиясы заңның қорғауында болады. Әркімнің жеке салымдар мен жинақтар, хат жазысу, телефон арқылы сөйлесу, почта, телеграф және өзге де хабарлар құпиясына құқығы бар. Азаматтық процесс барысында бұл құқықтарды шектеуге заңда тікелей белгіленген жағдайлар мен тәртіп бойынша ғана жол беріледі. 11-бап. Меншікке қол сұғылмаушылық 1. Меншікке заңмен кепілдік беріледі. Соттың шешімінсіз ешкімді өз мүлкінен айыруға болмайды. 2. Азаматтық сот ісін жүргізу барысында адамдардың банктегі салымдарын және басқа мүлікті пайдалануға тыйым салу, сондай-ақ оны алып қою осы Кодексте көзделген жағдайлар мен тәртіп бойынша жүргізілуі мүмкін. 12-бап. Судьялардың тәуелсіздігі 1. Судья сот төрелігін атқару кезінде тәуелсіз болады және Қазақстан Республикасының Конституциясы мен заңға ғана бағынады. 2. Судьялар мен соттар азаматтық істерді өздеріне сырттан ықпал ету болмайтын жағдайларда шешеді. Соттың сот төрелігін атқару жөніндегі қызметіне қандай да болсын араласуға жол берілмейді және ол заң бойынша жауаптылыққа әкеп соғады. Нақты істер бойынша судьялар есеп бермейді. 3. Судьялар тәуелсіздігінің кепілдігі Қазақстан Республикасының Конституциясымен және заңмен белгіленген. 13-бап. Барлық адамдардың заң мен сот алдындағы теңдігі 1. Азаматтық істер бойынша сот төрелігі заң мен сот алдындағы теңдік негізінде жүзеге асырылады. 2. Азаматтық сот ісін жүргізу барысында: азаматтардың ешқайсысына артықшылық берілмейді және олардың ешқайсысы шыққан тегі, әлеуметтік, лауазымдық және мүліктік жағдайы, жынысы, нәсілі, ұлты, тілі, дінге көзқарасы, сенімдері, тұрғылықты жері жөніндегі себептермен немесе өзге де кез келген мән-жайлар бойынша кемсітілмеуге тиіс; заңды тұлғалардың ешқайсысына артықшылық берілмейді және олардың ешқайсысы да орналасқан жеріне, ұйымдық-құқықтық нысанына, бағыныстылығына, меншік нысанына және басқа да мән-жайлары себепті кемсітілмеуге тиіс. 3. Азаматтық-құқықтық жауапкершіліктен иммунитеті бар адамдарға қатысты азаматтық сот ісін жүргізу талаптары Қазақстан Республикасының Конституциясында, осы Кодексте, заңдарда және Қазақстан Республикасы бекіткен халықаралық шарттарда белгіленеді. 14-бап. Сот ісін жүргізу тілі 1. Азаматтық істер бойынша сот ісі мемлекеттік тілде жүргізіледі, ал қажет болған жағдайда сот ісін жүргізуде мемлекеттік тілмен орыс тілі немесе басқа тілдер бірдей қолданылады. 2. Сот ісін жүргізу тілі сотқа талап арыз (арыз) берілген тілге қарай сот ұйғарымымен белгіленеді. Белгілі бір азаматтық іс бойынша іс жүргізу бастапқы белгіленген сот ісін жүргізу тілінде жүзеге асырылады. 3. Іс жүргізіліп отырған тілді білмейтін немесе жөнді білмейтін іске қатысушы адамдарға сотта ана тілінде немесе өздері білетін басқа тілде мәлімдеме жасау, түсініктер мен жауап беру, өтініш білдіру, шағым жасау, іс материалдарымен танысу, сотта сөйлеу осы Кодексте белгіленген тәртіппен аудармашының қызметін тегін пайдалану құқығы түсіндіріледі және қамтамасыз етіледі. 4. Азаматтық сот ісін жүргізуге қатысушы адамдарға басқа тілде жазылған істің заң бойынша қажетті іс материалдарының сот ісін жүргізу тіліне сот тегін аударып беруді қамтамасыз етеді. Сот процесіне қатысушы адамдарға сотта сөйленген сөздің басқа тілде айтылған бөлігін сот ісін жүргізу тіліне тегін аударып беру қамтамасыз етіледі. 5. Сот құжаттары іске қатысушы адамдарға олардың ана тіліне немесе олар білетін басқа тілге аударылып беріледі. 15-бап. Тараптардың айтысуы мен тең құқықтылығы 1. Азаматтық сот ісін жүргізу тараптардың айтысуы мен тең құқықтылығы негізінде жүзеге асырылады. Тараптар бірдей іс жүргізу құқықтарын пайдаланады және бірдей іс жүргізу міндеттерін көтереді. 2. Тараптар азаматтық сот ісін жүргізу барысында өз айқындамасын таңдап алады, оны қорғау әдісі мен амалдарын дербес және соттан, басқа органдар мен адамдардан тәуелсіз түрде таңдап алады. Сот істің нақты мән-жайын анықтау мақсатында өз бастамасымен айғақтар жинаудан босатылған, алайда тараптың дәлелді өтініші бойынша оған осы Кодексте көзделген тәртіппен қажетті материалдарды алуға жәрдемдеседі. 3. Істі қараушы сот объективтілікті және әділдікті сақтай отырып, істің мән-жайын толық және объективті зерттеуге тараптардың құқықтарын іске асыруы үшін қажетті жағдайлар жасайды, іске қатысушы адамдарға олардың құқықтары мен міндеттерін түсіндіреді, іс жүргізу әрекеттерін жасаудың немесе жасамаудың салдары туралы ескертеді және осы Кодексте көзделген жағдайларда олардың өз құқықтарын жүзеге асыруына жәрдемдеседі. Сот іс жүргізу шешімін зерттеуге қатысу тараптардың әрқайсысына бірдей негізде қамтамасыз етілген дәлелдемелерге ғана негіздейді. 4. Сот тараптарға бірдей және құрметпен қарайды. 16-бап. Дәлелдемелерді ішкі сенім бойынша бағалау 1. Судья істе бар дәлелдемелерді олардың жиынтығымен әділ, жан-жақты және толық қарауға негізделген өзінің ішкі сенімі бойынша бағалайды, бұл орайда ол заң мен ар-ұятты басшылыққа алады. 2. Сот үшін ешқандай дәлелдеменің күні бұрын белгіленген күші болмайды. 17-бап. Куәлік жауап беру міндетінен босату 1. Ешкім өзіне, жұбайына (зайыбына) және ауқымы заңмен айқындалған жақын туыстарына қарсы куәлік беруге міндетті емес. 2. Діни қызметшілер тәубаға келіп, өздеріне сенім білдірген адамға қарсы куәлік беруге міндетті емес. 3. Осы баптың бірінші және екінші бөліктерінде көзделген жағдайларда аталған адамдар жауаптар беруден бас тартуға құқылы және бұл үшін қандай да болсын жауапқа тартылмайды. 18-бап. Білікті заң көмегін алуға құқықты қамтамасыз ету 1. Әр адамның азаматтық процесс барысында осы Кодекстің ережелеріне сәйкес білікті заң көмегін алуға құқығы бар. 2. Заңда көзделген жағдайларда заң көмегі тегін көрсетіледі. 19-бап. Сотта істі қараудың жариялылығы 1. Барлық соттар мен барлық сот сатыларында сотта істі қарау ашық жүргізіледі. 2. Мемлекеттік құпиялар болып табылатын мәліметтері бар шешімдерді хабарлауды қоса, сондай-ақ бала асырап алу құпиясын, жеке, отбасылық, коммерциялық немесе өзге де заңмен қорғалатын құпияларды, азаматтар өмірінің ашық айтпайтын сырлары туралы мәліметтерді сақтауды қамтамасыз ету қажет екендігін не істі ашық қарауға кедергі келтіретін өзге де мән-жайларды негізге алған іске қатысушы адамының өтінішін сот қанағаттандырған кезде, сондай-ақ осы Кодекстің 179-бабының алтыншы бөлігінде көзделген жағдайда заңға сәйкес істерді қарау жабық сот отырысында жүзеге асырылады. 3. Азаматтардың жеке хат алысуы және жеке телеграф байланысы ашық сот отырысында арасында осы хат алысу мен телеграф байланысы болған адамдардың келісімімен ғана жария етілуі мүмкін. Бұлай болмаған жағдайда бұл адамдардың жеке хат алысуы мен жеке телеграф байланысы жабық сот отырысында жария етіліп, зерттеледі. Аталған ережелер фото және кино құжаттарын, дыбыс және бейне жазбаларды, сондай-ақ техникалық құралдардың көмегімен алынған жеке сипаттағы мәліметтер бар хабарларды зерттеген кезде де қолданылады. 4. Соттың жабық отырысында істі қарау кезінде іске қатысушы адамдар, олардың өкілдері, ал қажет болған жағдайларда куәлар, сарапшылар, мамандар, аудармашылар да қатысады. 5. Сот істі соттың жабық отырысында қарау туралы дәлелді ұйғарым шығарады. 6. Сот отырысының залына, егер іске қатыспайтын адамдар болса немесе куә болмаса, он алты жасқа толмаған азаматтар жіберілмейді. 7. Жабық сот отырысында істі қарау азаматтық сот ісін жүргізудің барлық ережелері сақтала отырып жүргізіледі. 8. Іске қатысушы адамдар мен ашық сот отырысына қатысушы азаматтардың сотта істі қарау барысын залда отырған орындарынан жазып алуға немесе дыбыс жазуды пайдаланып жазып алуға құқығы бар. Сотта істі қарау барысында киноға және суретке түсіру, бейнетаспаға жазу, тікелей радио және телехабар жүргізу соттың іске қатысушы адамдардың пікірін ескере отырып берген рұқсаты бойынша ғана мүмкін болады. Бұл іс-әрекет сот отырысының қалыпты жүруіне бөгет жасамауға тиіс және оның уақытын сот шектеуі мүмкін. 20-бап. Сотта істі қарау барысында қауіпсіздікті қамтамасыз ету Сотта істі қарау соттың қалыпты жұмысын және процеске қатысушылардың қауіпсіздігін қамтамасыз ететін жағдайда жүргізіледі. Судьялар мен сот отырысы залында отырған азаматтардың қауіпсіздігін қамтамасыз ету мақсатында төрағалық етуші істі қарау кезінде қатысқысы келетін адамдарға тексеру жүргізу, оның ішінде олардың жеке басын куәландыратын құжаттарды тексеру, жеке өздерін тексеру және олар алып келген заттарды тексеру туралы өкім бере алады. 21-бап. Сот актілерінің міндеттілігі 1. Сот азаматтық істер бойынша сот актілерін шешімдер, ұйғарымдар, қаулылар мен бұйрықтар нысанында қабылдайды. 2. Заңды күшіне енген сот шешімдері, ұйғарымдары, қаулыларымен бұйрықтары, сондай-ақ соттар мен судьялардың заңды өкімдері, талаптары, тапсырмалары, шақырулары мен басқа да жолданыстары барлық мемлекеттік органдар, жергілікті өзін-өзі басқару органдары, қоғамдық бірлестіктер, басқа да заңды тұлғалар, лауазымды адамдар мен азаматтар үшін бірдей міндетті және Қазақстан Республикасының бүкіл аумағында мүлтіксіз орындалуға тиіс. Қазақстан Республикасының Конституциялық Кеңесі конституциялық емес деп таныған заңға немесе өзге де нормативтік құқықтық актіге негізделген сот актілері орындалуға жатпайды. 3. Сот актісінің міндеттілігі іске қатыспаған мүдделі адамдардың бұзылған немесе даулы құқықтарын, бостандықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін қорғау үшін сотқа жүгіну мүмкіндігінен айырмайды. 4. Сот актілерін орындамау, сол сияқты сотты сыйламаудың өзге де көрінісі заңда көзделген жауаптылыққа әкеп соғады. 22-бап. Іс жүргізу әрекеттері мен шешімдеріне шағымдану бостандығы 1. Соттың әрекеттері мен шешімдеріне осы кодексте белгіленген тәртіппен шағым жасалуы мүмкін. 2. Іске қатысушы адамдардың осы кодексте белгіленген тәртіппен шешімді жоғары тұрған сотқа қайта қаратуға құқығы бар. 23-бап. Азаматтық сот ісін жүргізу принциптерінің мәні Азаматтық сот ісін жүргізу принциптерін бұзу оның сипаты мен маңыздылығына қарай, шығарылған сот актілерінің күшін жоюға әкеп соғады. 3-тарау. Ведомстволық бағыныстылық және соттылық 24-бап. Азаматтық істердің соттарға ведомстволық бағыныстылығы 1. Егер бұзылған немесе даулы құқықтарды, бостандықтарды және заңмен қорғалатын мүдделерді қорғау осы Кодекске және басқа да заңдарға сәйкес өзгеше сот тәртібімен жүзеге асырылмаса, оларды қорғау туралы істерді соттар азаматтық сот ісін жүргізу тәртібімен қарайды. 2. Соттар азаматтық (корпоративтік дауларды қоса алғанда), отбасылық, еңбек, тұрғын үй, әкімшілік, қаржы, шаруашылық, жер құқықтық қатынастарынан, табиғи ресурстарды пайдалану және қоршаған ортаны қорғау жөніндегі қатынастардан және басқа да құқықтық қатынастардан, оның ішінде бір тараптың екінші тарапқа билік бағыныстылығына негізделген қатынастардан туындайтын даулар бойынша істерді қарайды. Корпоративтік дауларға (бұдан әрі - корпоративтік даулар) коммерциялық ұйым, коммерциялық ұйымдардың қауымдастығы (одағы), коммерциялық ұйымдардың және (немесе) дара кәсіпкерлердің қауымдастығы (одағы), Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес өзін-өзі реттейтін ұйым мәртебесі бар коммерциялық емес ұйым және (немесе) оның акционерлері (қатысушылары, мүшелері) олардың бір тарабы болып табылатын: 1) заңды тұлғаның құрылуына, қайта ұйымдастырылуына және таратылуына байланысты; 2) акционерлік қоғамның акцияларын, шаруашылық серіктестіктердің жарғылық капиталындағы қатысу үлестерін, кооператив мүшелерінің жарналарын қамтитын мұраға қалдырылған мүлікті бөлуге немесе ерлі-зайыптылардың ортақ мүліктерін бөлуге байланысты туындайтын дауларды қоспағанда, акционерлік қоғамдар акцияларының, шаруашылық серіктестіктердің жарғылық капиталындағы қатысу үлестерінің, кооператив мүшелері жарналарының тиесілігіне, олардың ауыртпалықтарын анықтауға және олардан туындайтын құқықтарды іске асыруға байланысты; 3) заңды тұлғаның құрылтайшыларының, акционерлерінің, қатысушыларының, мүшелерінің (бұдан әрі - заңды тұлғаға қатысушылар) заңды тұлғаға келтірілген зиянды өтеу, заңды тұлғаның жасасқан мәмілелерін жарамсыз деп тану және (немесе) мұндай мәмілелердің жарамсыздығы салдарын қолдану туралы талаптары бойынша; 4) заңды тұлғаның басқару органдарының құрамына кіретін немесе кірген адамдарды тағайындауға немесе сайлауға, өкілеттіктерін тоқтатуға, тоқтата тұруға және олардың жауапкершіліктеріне байланысты, сондай-ақ олардың өкілеттіктерін жүзеге асыруға, тоқтатуға, тоқтата тұруға байланысты осындай адамдар мен заңды тұлға арасындағы азаматтық құқықтық қатынастардан туындайтын даулар; 5) бағалы қағаздардың эмиссиясына байланысты; 6) акцияларға және өзге де бағалы қағаздарға құқықтарды ескере отырып, бағалы қағаздарды ұстаушылардың тізілімдері жүйесін енгізуге байланысты туындайтын, сондай-ақ бағалы қағаздарды орналастыруға және (немесе) айналымға шығаруға байланысты даулар; 7) акциялар шығарудың мемлекеттік тіркелуін заңсыз деп тануға байланысты; 8) заңды тұлғаға қатысушылардың жалпы жиналысын шақыру туралы; 9) заңды тұлғаның басқару органдарының шешімдеріне, әрекетіне (әрекетсіздігіне) шағымдану туралы даулар жатады. 3. Мемлекеттік орган немесе оның лауазымды адамы қабылдаған актіге сотта дау айтылуы мүмкін. 4. Соттар осы Кодекстің 25-29-тарауларында тізбеленген ерекше талап қойылған іс жүргізу істерін қарайды. 5. Соттар осы Кодекстің 289-бабында тізбеленген ерекше іс жүргізу істерін қарайды. 6. Егер халықаралық шартта, Қазақстан Республикасының заңнамасында немесе тараптардың келісімінде өзгеше көзделмесе, соттар шетелдіктер, азаматтығы жоқ адамдар, шетелдік ұйымдар, шетелдік заңды тұлғалар, шетел қатысатын ұйымдар, сондай-ақ халықаралық ұйымдар қатысатын істерді де қарайды. 7. Заңмен соттардың құзыретіне жатқызылған басқа да істер соттарға ведомстволық бағынысты болады. 25-бап. Дауларды төреліктің немесе аралық соттың шешуiне беру Соттың ведомстволық қарауына жататын, азаматтық-құқықтық қатынастардан туындаған дау тараптардың келісуі бойынша төреліктің немесе аралық соттың қарауына, бұған Қазақстан Республикасының заңнамалық актiлерінде тыйым салынбаған кезде және осы Кодекстiң 170-бабының 4) тармақшасына және 192-бабына сәйкес берiлуi мүмкiн. 26-бап. Сотқа ведомстволық бағыныстылықтың басымдығы 1. Біреулері - сотқа, ал басқалары сот емес органдарға ведомстволық бағынысты өзара байланысты бірнеше талаптар біріктірілген кезде барлық талаптар сотта қаралуға тиіс. 2. Нақты даудың кімге бағыныстылығына қатысты күмән немесе қолданыстағы заңдарда қиғаштықтар болған жағдайда оны сот қарайды. 27-бап. Аудандық (қалалық) соттың және оған теңестірілген соттардың соттауына жататын азаматтық істер «Қазақстан Республикасындағы сайлау туралы» Қазақстан Республикасы Конституциялық заңының 59-бабының 8-тармағында және 66-бабының 3-тармағында, сондай-ақ «Республикалық референдум туралы» Қазақстан Республикасы Конституциялық Заңының 13-бабының 5-тармағында көзделген істерді қоспағанда, азаматтық істер аудандық (қалалық) және оларға теңестірілген соттарда қаралып, шешіледі. 28-бап. 2009.10.12. № 227-IV ҚР Заңымен алып тасталды (2010 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілді) (бұр.ред.қара) 29-бап. 2009.10.12. № 227-IV ҚР Заңымен алып тасталды (2010 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілді) (бұр.ред.қара) 30-бап. Азаматтық iстердiң мамандандырылған соттарда соттауға жатқызылуы 1. Мамандандырылған ауданаралық экономикалық соттар тараптары заңды тұлға құрмай кәсiпкерлiк қызметтi жүзеге асыратын азаматтар, заңды тұлғалар болып табылатын мүлiктiк және мүлiктiк емес даулар жөніндегі, сондай-ақ корпоративтік даулар жөніндегі азаматтық iстердi қарайды. 1-1. Мамандандырылған аудандық және соларға теңестiрілген әкiмшілік соттар әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы iстердi қарауға уәкiлеттi органдардың (лауазымды адамдардың) қаулыларына дауласу туралы iстердi қарайды. 1-2. Әскери соттар Қарулы Күштердің, басқа да әскерлер мен әскери құралымдардың әскери қызметшілерінің, әскери жиындардан өтіп жүрген азаматтардың әскери басқарудың лауазымды адамдары мен органдарының әрекеттеріне (әрекетсіздігіне) шағымдануы туралы азаматтық істерді қарайды. Әскери соттар, егер тараптардың бірі әскери қызметші, әскери басқару органдары, әскери бөлім болып табылса, басқа да азаматтық істерді қарауға құқылы. 1-3. Кәмелетке толмағандардың істері жөніндегі мамандандырылған ауданаралық соттар баланың тұрғылықты жерін анықтау туралы даулар; ата-ана құқықтарынан айыру (шектеу) және оларды қалпына келтіру туралы; бала асырап алу туралы; кәмелетке толмағандарды арнаулы білім беру ұйымдарына немесе ерекше режимде ұстайтын ұйымдарға жіберу туралы; Қазақстан Республикасының неке-отбасы заңнамасына сәйкес кәмелетке толмағандарға қорғаншылық пен қамқоршылықтан (патронаттан) туындайтын даулар жөніндегі азаматтық істерді қарайды. 1-4. Мамандандырылған қаржылық сот өңірлік қаржы орталығы қатысушысының мүліктік немесе мүліктік емес даулары бойынша азаматтық істерді, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген жағдайларда қаржы ұйымдарын және бас ұйым ретінде банк конгломератына кіретін және қаржы ұйымдары болып табылмайтын ұйымдарды қайта құрылымдау туралы азаматтық істерді қарайды. 2. Азаматтық iстердiң басқа мамандандырылған соттардың соттауына жатқызылуы осы Кодекспен белгіленедi. Ескерту. Егер тиісті әкімшілік-аумақтық бірліктің аумағында кәмелетке толмағандардың істері жөніндегі мамандандырылған ауданаралық сот құрылмаса, оның соттауына жататын істерді аудандық (қалалық) сот қарауға құқылы. 31-бап. Жауапкердің тұрған жері бойынша талап қою Талап жауапкердің тұрғылықты жері бойынша сотта қойылады. Заңды тұлғаға талап заңды тұлға органының орналасқан жері бойынша қойылады. 32-бап. Талап қоюшының таңдауы бойынша соттың соттауына жатқызу 1. Тұрғылықты жері белгісіз не Қазақстан Республикасында тұрғылықты жері жоқ жауапкерге талап оның мүлкі орналасқан жер бойынша немесе оның ең соңғы белгілі тұрған жері бойынша қойылуы мүмкін. 2. Заңды тұлғаға да талап оның мүлкі орналасқан жер бойынша қойылуы мүмкін. 3. Заңды тұлға филиалының немесе өкілдігінің қызметінен туындайтын талап та филиалдың немесе өкілдіктің орналасқан жері бойынша қойылуы мүмкін. 4. Алименттер өндіріп алу туралы және әке болуды анықтау туралы талаптарды талап қоюшы өзінің тұрғылықты жері бойынша да қоя алады. 5. Мертігуден немесе денсаулығының өзге де зақымдануынан, сондай-ақ асыраушысының қайтыс болуынан келген зиянды өтеу туралы талаптарды да талап қоюшы өзінің тұрғылықты жері бойынша немесе зиян келтірілген жер бойынша қоя алады. 6. Орындалу орны көрсетілген шарттардан туындайтын талаптар да шарттың орындалатын жері бойынша қойылуы мүмкін. 7. Некені бұзу туралы талаптар талап қоюшының кәмелетке толмаған балалары тұратын немесе денсаулық жағдайы бойынша талап қоюшының жауапкер тұратын жерге баруы ол үшін қиындық келтіретін жағдайларда да оның тұрғылықты жері бойынша қойылуы мүмкін. 8. Жалақыны, зейнетақы және жәрдемақыны өндіріп алу туралы талаптар, сондай-ақ заңсыз соттаудан, қылмыстық жауапқа заңсыз тартудан, бұлтартпау шараларын заңсыз қолданудан не әкімшілік қамау түрінде әкімшілік жазаны заңсыз қолданудан азаматқа келтірілген зиянды өтеуге байланысты еңбек, зейнеткерлік және тұрғын үй құқықтарын қалпына келтіру туралы талаптар талап қоюшының тұратын жері бойынша қойылуы мүмкін. Әкімшілік жаза қолдану туралы қаулыларға дау айту жөніндегі талаптар талап қоюшының тұрғылықты жері бойынша да қойылуы мүмкін. 9. Тұтынушылардың құқықтарын қорғау туралы талаптар талап қоюшының тұрғылықты жері не шарттың жасалу немесе орындалу жері бойынша қойылуы мүмкін. 10. Кемелердің соқтығысуынан келтірілген залалды өтеу туралы, сондай-ақ теңізде көмек көрсеткені және құтқарғаны үшін сыйақы алу туралы талаптар жауапкер тұрған немесе кеме тіркелген порттың орналасқан жері бойынша қойылуы мүмкін. 11. Осы Кодекстің 33-бабында белгіленген істің соттылығын қоспағанда, талап қоюшы осы бапқа сәйкес іс соттауына жататын бірнеше соттың арасынан біреуін таңдап алады. 33-бап. Ерекше соттылық 1. Жер учаскелеріне, үйлерге, үй-жайларға, ғимараттарға, жерге тығыз байланысты басқа объектілерге (жылжымайтын мүлік) құқықтар туралы, мүлікті тыйым салудан босату туралы талаптар осы объектілер немесе тыйым салынған мүлік орналасқан жер бойынша қойылады. 2. Мұра қалдырушыға кредит берушілердің мұраны мұрагерлердің қабылдап алуына дейін қойылған талаптары мұраға қалдырылған мүлік немесе оның негізгі бөлігі орналасқан жердегі соттың соттауына жатады. 3. Тасымалдаушыларға жүктер, жолаушылар немесе теңдеме жүкті тасымалдау шарттарынан туындайтын талаптар көлік ұйымының тұрақты жұмыс істейтін органы орналасқан жер бойынша қойылады. 4. Қазақстан Республикасының және оның меншігінің юрисдикциялық иммунитетін шет мемлекеттің бұзуынан келтірілген залалдарды өтеу туралы талап қоюлар, егер Қазақстан Республикасының халықаралық шартында өзгеше көзделмесе, талап қоюшының тұрған жері бойынша беріледі. 34-бап. Шарттық соттылық Тараптар өзара келісім бойынша аталған істі қай соттың қарайтынын аумақтық жағынан өзгерте алады. Осы Кодекстің 33-бабында белгіленген істің соттылығын тараптардың келісімімен өзгертуге болмайды. 35-бап. Өзара байланысты бірнеше істің соттылығы 1. Әр жерде тұратын немесе орналасқан бірнеше жауапкерге талап қоюшының таңдауымен жауапкердің біреуі тұратын немесе орналасқан жер бойынша қойылады. Бір арызға бірiктiрiлген, әртүрлi соттардың соттауына жататын талаптар, егер бұл ретте осы Кодекстiң 171-бабына сәйкес жоғары тұрған соттың судьясы бұл талаптарды бөлу туралы ұйғарым шығармаса, мәлiмделген талаптардың бірi соттауына жатқызылған жоғары тұрған сотта қаралады. 2. Дербес талабын мәлімдеуші үшінші тұлғаның талабы және қай сотта сотталатындығына қарамастан қарсы талап бастапқы талапты қараған жердегі сотқа беріледі. 3. Қылмыстық істен туындайтын талап, егер ол қылмыстық іс жүргізілген кезде азаматтық талап қою ретінде мәлімделген немесе шешілмеген болса, осы Кодексте белгіленген соттылығы туралы ережелер бойынша азаматтық сот ісін жүргізу тәртібімен қарауға беріледі. 36-бап. Істі бір соттың жүргізуінен алып басқасына беру 1. Соттылық ережелерін сақтай отырып сот жүргізуге қабылдаған іс, кейіннен ол басқа соттың соттауына жатса да, мәні бойынша шешілуге тиіс. 2. Егер: 1) тұрғылықты жері бұрын белгісіз болған жауапкер істі өзінің тұрғылықты жері бойынша сотқа беру туралы өтініш жасаса; 2) бір немесе бірнеше судьяға қарсылық білдірілгеннен кейін, сондай-ақ назар аударуға тұратын басқа мән-жайлар бойынша судьяларды ауыстыру немесе аталған сотта істі қарау мүмкін болмаса; 3) істі аталған сотта қарау кезінде оның істің соттылық ережелерін бұза отырып қабылданғаны анықталса; 4) сотқа талап қойылса, сот істі басқа соттың қарауына береді. 3. Істің сол соттың соттауына жатпайтыны туралы тараптардың арыздарын сол сот шешеді. Істі басқа сотқа беру туралы мәселе бойынша ұйғарым шығарылады. Осы баптың екінші бөлігінің 2) және 4) тармақшаларында көзделген жағдайларда істі беру жоғары тұрған сот судьясының ұйғарымымен жүзеге асырылады. Тараптың (тараптардың) іс сол соттың соттауына жатпайтыны туралы арызын қанағаттандырмай қалдыру туралы сот ұйғарымына жоғары тұрған сотқа шағымдануға болады, оның шешімі түпкілікті болып табылады және шағымдануға, наразылық келтіруге жатпайды. Істі бір соттан басқасына беру - бұл ұйғарымға шағымдану мерзімі өткеннен кейін, ал шағым берген жағдайда шағымды қанағаттандырмай қалдыру туралы ұйғарым шығарылғаннан кейін жүргізіледі. 4. Істің соттылығы туралы соттардың арасындағы дауларды жоғары тұрған сот шешеді, оның шешімі түпкілікті болып табылады және шағымдануға, наразылық келтіруге жатпайды. 4-тарау. Соттың құрамы, қарсылық білдіру 37-бап. Соттың құрамы 1. Бірінші, апелляциялық сатылардағы соттарда азаматтық істерді соттың атынан әрекет ететін судья жеке-дара қарайды. 2. «Қазақстан Республикасындағы сайлау туралы» Қазақстан Республикасы Конституциялық заңы 59-бабының 8-тармағында және 66-бабының 3-тармағында, сондай-ақ «Республикалық референдум туралы» Қазақстан Республикасы Конституциялық заңының 13-бабы 5-тармағында көзделген азаматтық істерді сот атынан әрекет ететін судья жеке-дара қарайды. 3. Iстердi кассациялық немесе қадағалау сатысындағы сотта қарауды соттың алқалы құрамы жүзеге асырады. Іс алқалы түрде қаралған кезде соттың құрамына саны тақ (кем дегенде үш) судья кіруге тиіс, олардың біреуі төрағалық етуші болып табылады, оның міндетін тиісінше облыстық соттың төрағасы немесе Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының тиісті алқасының төрағасы не олардың тапсырмасы бойынша судьялардың бірі атқарады. 37-бап. Соттың құрамы 1. Бірінші, апелляциялық сатыдағы соттарда азаматтық істерді соттың атынан әрекет ететін судья жеке-дара қарайды. 2. Iстердi кассациялық немесе қадағалау сатысындағы сотта қарауды соттың алқалы құрамы жүзеге асырады. Іс алқалы түрде қаралған кезде соттың құрамына саны тақ (кем дегенде үш) судья кіруге тиіс, олардың біреуі төрағалық етуші болып табылады, оның міндетін алқа төрағасы не оның тапсырмасы бойынша судьялардың бірі атқарады. 38-бап. Алқалы құрамдағы соттың мәселелерді шешу тәртібі 1. Істерді соттың алқалы құрамы қараған және шешкен кезде барлық судьялар тең құқықтарды пайдаланады. Істі алқалы түрде қараған және шешкен кезде туындаған барлық мәселелерді судьялар көпшілік дауыспен шешеді. Әрбір мәселені шешкен кезде судьялардың ешқайсысы дауыс беруден қалыс қалуға құқылы емес. 2. Төрағалық етуші ұсыныстарды енгізеді, өз пікірін айтады және соңынан дауыс береді. 3. Көпшілік шешімімен келіспеген судья осы шешімге қол қоюға міндетті және ерекше пікірін жазбаша түрде баяндай алады, ол төрағалық етушіге тапсырылады және мөр басылған конверттегі іске қоса тіркеледі. Ерекше пікірмен қадағалау сатысындағы сот осы істі қарау кезінде танысуға құқылы. Судьяның ерекше пікірінің бар екендігі туралы іске қатысушы адамдарға хабарланбайды және ерекше пікір соттың отырыс залында жарияланбайды. 39-бап. Судьяның істі қарауға қайта қатысуына жол берілмейтіндігі 1. Бірінші сатыдағы сотта азаматтық істі қарауға қатысқан судья осы істі апелляциялық, кассациялық немесе қадағалау сатыларындағы соттарда қарауға, сол сияқты өзінің қатысуымен қабылданған шешім күшін жойған жағдайда бірінші, апелляциялық сатылардағы соттарда істі жаңадан қарауға қатыса алмайды. 2. Апелляциялық сатыдағы сотта істі қарауға қатысқан судья осы істі бірінші, кассациялық немесе қадағалау сатыларындағы соттарда қарауға, сол сияқты өзінің қатысуымен қабылданған сот актісі күшін жойған жағдайда апелляциялық сатыдағы сотта істі жаңадан қарауға қатыса алмайды. 3. Кассациялық сатыдағы сотта істі қарауға қатысқан судья осы істі бірінші, апелляциялық немесе қадағалау сатыларындағы соттарда қарауға қатыса алмайды. 4. Кассациялық немесе қадағалау сатысындағы сотта iстi қарауға қатысқан судья, өзiнiң қатысуымен қабылданған қаулы күшiн жойған жағдайда, аталған сатыларда осы iстi қарауға қайта қатыса алмайды. 5. Қадағалау сатысындағы сотта істі қарауға қатысқан судья осы істі апелляциялық немесе кассациялық сатылардағы соттарда жаңадан қарау кезінде қатыса алмайды. 40-бап. Судьяға қарсылық білдіру үшін негіздер. 1. Егер судья: 1) осы істі мұның алдындағы қарау кезінде куә, сарапшы, маман, аудармашы, өкіл, сот отырысының хатшысы, сот орындаушысы, сот приставы ретінде қатысса; 2) іске қатысушы адамдардың немесе олардың өкілдерінің біреуінің туысы болса; 3) істің нәтижесіне жеке, тікелей немесе жанама түрде мүдделі не оның әділдігіне негізді күмән туғызатын өзге де мән-жайлар болса, ол істі қарауға қатыса алмайды және оған қарсылық білдірілуге тиіс. 2. Істі қарайтын соттың құрамына өзара туыс адамдар кіре алмайды. 41-бап. Прокурорға, сарапшыға, маманға, аудармашыға, сот отырысының хатшысына қарсылық білдіру үшін негіздер 1. Осы Кодекстің 40-бабының бірінші бөлігінде аталған қарсылық білдіру үшін негіздер прокурорға, сарапшыға, маманға, аудармашыға, сот отырысының хатшысына да қолданылады. 2. Сонымен қатар сарапшы немесе маман не аудармашы, егер: 1) ол іске қатысушы адамдарға немесе олардың өкілдеріне қызмет жағынан немесе өзгедей тәуелді болса немесе тәуелділікте болып келсе; 2) ол тексеру жүргізіп, оның материалдары сотқа жүгінуге негіз болса не осы азаматтық істі қарағанда пайдаланылса; 3) олардың білікті емес екені байқалса, істі қарауға қатыса алмайды. 3. Прокурордың, маманның, аудармашының, сот отырысы хатшысының осы істі мұның алдында қараған кезде тиісінше прокурор, сарапшы, маман, аудармашы, сот отырысының хатшысы ретінде қатысуы оларға қарсылық білдіруге негіз болып табылмайды. Адамның іске сарапшы ретінде алдыңғы қатысуы, оның қатысуымен жүргізілген сараптамадан кейін ол қайта тағайындалатын жағдайларды қоспағанда, іс бойынша сараптама жүргізуді оған тапсыруды болдырмайтын мән-жай болып табылмайды. 42-бап. Қарсылықтар білдіру (өздігінен бас тарту) туралы мәлімдемелер және оларды шешудің тәртібі 1. Осы Кодекстің 40, 41-баптарында аталған мән-жайлар болған кезде судья, прокурор, сарапшы, маман, аудармашы, сот отырысының хатшысы өздігінен бас тартуды мәлімдеуге міндетті. Сол негіздер бойынша іске қатысатын адамдар қарсылық білдіретінін мәлімдеуі мүмкін. 2. Өздігінен бас тарту мен қарсылық білдіру істі мәні бойынша қарау басталғанға дейін дәлелденіп, мәлімделуге тиіс. Істі қарау барысында өздігінен бас тарту (қарсылық білдіру) туралы мәлімдеме жасауға қарсы болу (қарсылық білдіру) негіздері сотқа немесе өздігінен бас тартуды (қарсылық білдіруді) мәлімдеуші адамға істі қарау басталғаннан кейін белгілі болған жағдайда ғана жол беріледі. 3. Істі жеке-дара қараушы судьяға мәлімделген қарсылық білдіруді (өздігінен бас тартуды) сол соттың төрағасы немесе сол соттың басқа судьясы, олар болмаған жағдайда - жоғары тұрған сот судьясы қарайды. 4. Істі соттың алқалы құрамда қарауы кезінде судьялардың біреуі өздігінен бас тартуды (қарсылық білдіруді) мәлімдеген жағдайда сот іске қатысушы адамдардың пікірін тыңдайды және, егер ол түсініктеме бергісі келсе, қарсылық білдірілген судьяның пікірін тыңдайды және қарсылық білдіру туралы мәселені қарсылық білдірілген судьяның қатысуынсыз шешеді. Қарсылық білдіруді жақтаған және оған қарсы дауыстар саны тең болған кезде судья қарсылық білдірілген болып есептеледі. Бірнеше судьяға немесе соттың бүкіл құрамына мәлімделген қарсылық білдіруді нақ сол сот толық құрамында жай көпшілік дауыспен шешеді. 5. Қарсылық білдіруді қабылдамай тастау немесе қанағаттандыру туралы ұйғарым шағым беруге, наразылық келтіруге жатпайды. Ұйғарымға келіспеушілік туралы дәлелдер аппеляциялық, кассациялық шағымдарына немесе сот актісін сот қадағалау тәртібімен қайта қарау туралы өтініштерге, наразылыққа енгізілуі мүмкін. 6. Прокурордың, сарапшының, маманның, аудармашының, сот отырысы хатшысының өздігінен бас тартуы (қарсылық білдіруі) туралы мәселені істі қарайтын сот шешеді. 7. Өздігінен бас тарту (қарсылық білдіру) туралы мәселе соттың ұйғарымымен шешіледі. 43-бап. Қарсылық білдіру (өздігінен бас тарту) туралы мәлімдемені қанағаттандырудың салдары 1. Істі жеке-дара қараушы судья қарсылық білдірген (өздігінен бас тартқан) жағдайда бұл істі сол сотта басқа судья қарайды. Егер іс жүргізуінде жатқан сотта судьяны ауыстыру мүмкін болмаса, жоғары тұрған сот арқылы іс басқа бірінші сатыдағы сотқа беріледі. 2. Облыстық немесе оған теңестірілген сотта, Қазақстан Республикасының Жоғарғы Сотында істі қарау кезінде судья өздігінен бас тартқан не қарсылық білдірген не соттың барлық құрамы қарсылық білдірген жағдайда, істі сол соттағы басқа судья немесе басқа құрамдағы судьялар қарайды. 3. Егер облыстық немесе оған теңестірілген сотта өздігінен бас тарту немесе қарсылықтар білдіру қанағаттандырылғаннан кейін не осы Кодекстің 39-бабында аталған себептермен осы істі қарау үшін соттың жаңа құрамын құру мүмкін болмаса, облыстық немесе соған теңестірілген сот іс бойынша тараптар болса, ол қаралатын сот ұйғарымы үшін іс Қазақстан Республикасының Жоғарғы Сотына берілуге тиіс. 5 тарау. Іске қатысушы тұлғалар 44-бап. Іске қатысушы тұлғалардың құрамы Тараптар: дау нысанасына дербес талаптарын мәлімдейтін үшінші тұлғалар, дау нысанасына дербес талаптарын мәлімдемейтін үшінші тұлғалар, прокурор, мемлекеттік органдар, жергілікті өзін өзі басқару органдары, ұйымдар немесе осы Кодекстің 56 және 57-баптарында көзделген негіздер бойынша процеске қатысатын жекелеген азаматтар, сот ерекше іс жүргізу тәртібімен қарайтын істер бойынша мәлімдеушілер мен мүдделі адамдар (осы Кодекстің 289-бабы) іске қатысушы тұлғалар болып танылады. 45-бап. Азаматтық іс жүргізу құқық қабілеттілігі Азаматтық іс жүргізу құқықтары мен міндеттеріне ие болу қабілеттілігі (азаматтық іс жүргізу құқық қабілеттілігі) материалдық құқық субъектілері болып табылатын барлық азаматтар мен ұйымдар үшін бірдей дәрежеде танылады. 46-бап. Азаматтық іс жүргізу әрекет қабілеттілігі 1. Сотта құқықтарын өз іс-әрекеттерімен жүзеге асыру және міндеттерін орындау, іс жүргізуді өкілге тапсыру қабілеттілігі (азаматтық іс жүргізу әрекет қабілеттілігі) он сегіз жасқа толған азаматтарда және ұйымдарға толық көлемде болады. 2. Он төрт жастан он сегіз жасқа дейінгі кәмелетке толмағандардың, сондай-ақ әрекет қабілеті шектеулі деп танылған азаматтардың құқықтарын, бостандықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін сотта олардың ата-аналары немесе өзге де заңды өкілдері қорғайды, алайда сот мұндай істерге кәмелетке толмағандардың немесе әрекет қабілеті шектеулі деп танылған азаматтардың өздерін, сондай-ақ олардың заңды өкілдерінің өтінішхаты бойынша прокурорды тартуға міндетті. 3. Он төрт жасқа дейінгі кәмелетке толмағандардың, сондай-ақ әрекет қабілеттілігі шектеулі деп танылған азаматтардың құқықтарын, бостандықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін сотта олардың заңды өкілдері, прокурор қорғайды. 4. Заңда көзделген жағдайларда, азаматтық, отбасылық, еңбек, кооперативтік, әкімшілік және өзге де құқық қатынастарынан және тапқан табысына немесе кәсіпкерлік қызметтен түскен кірістеріне билік етуге байланысты мәмілелерден туындайтын істер бойынша он төрт жастан он сегіз жасқа дейінгі кәмелетке толмағандардың өз құқықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін сотта өз басы қорғауға құқығы бар. Кәмелетке толмағандарға көмек көрсету үшін кәмелетке толмағандардың заңды өкілдерін мұндай істерге қатысуға тарту соттың қалай шешуіне байланысты. 47-бап. Іске қатысушы тұлғалардың құқықтары мен міндеттері 1. Іске қатысушы тұлғалардың іс материалдарымен танысуға, олардан үзінділер жазып алуға және көшірмелер түсіруге; қарсылықтарын мәлімдеуге; дәлелдеме табыс етуге және оларды зерттеуге қатысуға; іске қатысушы басқа адамдарға, куәлерге, сарапшылар мен мамандарға сұрақтар қоюға; өтініш жасауға, соның ішінде қосымша дәлелдеме талап ету туралы өтініш жасауға; сотқа ауызша және жазбаша түсініктемелер беруге; сот процесі барысында туындайтын барлық мәселелер бойынша өз дәлелдерін келтіруге; іске қатысушы басқа тұлғалардың өтініштері мен дәлелдеріне қарсылық білдіруге; сот жарыссөздеріне қатысуға; сот отырысының хаттамасымен танысуға және оған жазбаша ескертпелер беруге; соттың шешімі мен ұйғарымына шағымдануға; азаматтық сот ісін жүргізу туралы заңдарда берілген басқа да іс жүргізу құқықтарын пайдалануға құқығы бар. Олар өздеріне берілген барлық іс жүргізу құқықтарын адал пайдалануға тиіс. 2. Іске қатысушы адамдар, орындалмауы азаматтық сот ісін жүргізу туралы заңдарда көзделген салдарларды туғызатын жағдайда, өздерінің іс жүргізу міндеттерін атқарады. 48-бап. Тараптар 1. Талап қоюшы мен жауапкер азаматтық процесте тараптар болып табылады. Өз мүдделерін немесе талап қойылған мүдделерді көздеп талап қоюшы азаматтар мен заңды тұлғалар талап қоюшылар болып табылады. Өздеріне қуыным талабы қойылған азаматтар мен заңды тұлғалар жауапкерлер болып табылады. 2. Заңда көзделген жағдайларда заңды тұлғалар болып табылмайтын ұйымдар да тараптар болуы мүмкін. 3. Басқа тұлғалардың құқықтарын, бостандықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін қорғау үшін сотқа жүгінуге заң бойынша құқығы бар адамдардың өтініші бойынша мүдделері қозғалып іс басталған адамға сот пайда болған процесс туралы хабарлайды және ол адам сотқа талап қоюшы ретінде қатысады. 4. Азаматтық процесте мемлекет бір тарап болуы мүмкін. 5. Тараптар іс жүргізу құқықтарын тең пайдаланады және бірдей іс жүргізу міндетін мойынына алады. 49-бап. Талап қоюдың негіздемесі мен нысанасын өзгеру, талап қоюдан бас тарту, талап қоюды тану, бітімгершілік келісім, дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім 1. Талап қоюшы талаптың негіздемесін немесе нысанасын өзгертуге, талап қою талабының мөлшерін ұлғайтуға не азайтуға немесе талап қоюдан бас тартуға құқылы. Талап қоюдың негіздемесі мен нысанасын өзгерту, талап қою талабының мөлшерін ұлғайту немесе азайту, талаптан бас тарту жазбаша өтініш беру жолымен жүргізіледі және оларға бірінші сатыдағы сот шешім қабылдағанға дейін жол беріледі. Жауапкер талап қоюды тануға құқылы, бұл жөнінде одан қолхат алынады. Тараптар істі бітімгершілік келісіммен немесе дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісіммен аяқтай алады, оларға тараптар қол қояды және сот бекітеді. 2. Соттың өз бастамасы бойынша талап қою нысанасын немесе негіздемесін өзгертуге құқығы жоқ. Егер бұл іс-әрекет заңға қайшы келсе немесе басқа біреулердің құқықтарын,бостандықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін бұзатын болса, сот талап қоюшының талап қоюдан бас тартуын, жауапкердің талап қоюды тануын қабылдамайды және тараптардың бітімгершілік келісімін немесе тараптардың дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісімін бекітпейді. 50-бап. Іске бірнеше талап қоюшының немесе жауапкердің қатысуы Талапты бірнеше талап қоюшы бірлесіп қоюы немесе оның бірнеше жауапкерге қойылуы мүмкін. Талап қоюшылардың немесе жауапкерлердің әрқайсысы екінші тарапқа қатысты процесте дербес болады. Тараптар іс жүргізуді тиісінше тең талап қоюшылардың немесе тең жауапкерлердің біреуіне тапсыра алады. 51-бап. Тиісті емес жауапкерді ауыстыру 1. Сот істі дайындау үстінде немесе бірінші сатыдағы сотта оны қарау кезінде талап бойынша жауап беруге тиісті емес адамға талап қойылып отырғанын анықтаса, істі тоқтатпай талап қоюшының өтініші бойынша тиісті емес жауапкерді тиісті жауапкермен ауыстыра алады. Тиісті емес жауапкерді ауыстырғаннан кейін істі дайындау және қарау басынан бастап жүргізіледі. 2. Егер талап қоюшы тиісті емес жауапкерді басқа тұлғамен ауыстыруға келіспесе, сот істі ұсынылған талап қою бойынша қарайды. 52-бап. Даудың нысанасына дербес талаптарын мәлімдейтін үшінші тұлғалар Даудың нысанасына дербес талаптарын мәлімдейтін үшінші тұлғалар бір немесе екі тарапқа талап қою арқылы бірінші сатыдағы сот шешім шығарғанға дейін процеске кірісе алады. Олар талап қоюшының барлық құқықтарын пайдаланады және оның барлық міндеттерін атқарады. 53-бап. Даудың нысанасына дербес талаптарды мәлімдемейтін үшінші тұлғалар Даудың нысанасына дербес талаптарын мәлімдемейтін үшінші тұлғалар, егер іс тараптардың біреуіне қатысы өздерінің құқықтарына немесе міндеттеріне әсер етуі мүмкін болса, іс бойынша бірінші сатыдағы соттың шешімі шыққанға дейін талап қоюшы немесе жауапкер жағында іске кірісе алады. Олар сондай-ақ тараптардың және іске қатысушы басқа адамдардың өтінішімен немесе соттың бастамасымен іске қатысуға тартылуы мүмкін. Дербес талаптарын мәлімдемейтін үшінші тұлғалар тараптардың талап қоюдың негіздемесі мен нысанасын өзгерту, талап қою талабының мөлшерін ұлғайту немесе азайту, сондай-ақ талап қоюдан бас тарту, талап қоюды мойындау не бітімгершілік келісімін, дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісімді жасау, қарсы талап қою, соттың шешімін мәжбүрлеп орындатуды талап ету құқықтарынан басқа іс жүргізу құқықтарын пайдаланады және іс жүргізу міндетін мойнына алады. 54-бап. Іс жүргізу құқық мирасқорлығы 1. Даулы немесе шешіммен белгіленген құқық қатынастарынан тараптардың біреуі шығып қалған жағдайларда (азаматтың қайтыс болуы, заңды тұлғаның қайта ұйымдастырылуы, таратылуы, талапқа жол беру, борышты ауыстыру және материалдық құқық қатынастарындағы тұлғалардың басқа да өзгеру жағдайы) сот ол тарапты оның құқық мирасқорлығымен ауыстырады. Құқық мирасқорлығы процестің кез келген сатысында мүмкін болады. 2. Құқық мирасқоры процеске кіргенге дейін жасалған барлық әрекеттер құқық мирасқоры үшін бұл әрекеттер құқық мирасқоры ауыстырған тұлғаға қаншалықты міндетті болса, сондай шамада міндетті. 55-бап. Прокурордың сот ісін жүргізуге қатысуы 1. Азаматтық сот ісін жүргізуде заңдардың дәлме-дәл және бір үлгіде қолданылуына жоғары қадағалау жүргізу ісін мемлекет атынан Қазақстан Республикасының Бас прокуроры тікелей өзі және өзіне бағынатын прокурорлар арқылы жүзеге асырады. 2. Прокурордың азаматтық сот ісін жүргізуге қатысуы бұл заңда көзделген, прокурордың осы іске қатысу қажеттілігін сот таныған жағдайларда, сондай-ақ прокурордың бастамасы бойынша қозғалған, мемлекеттің мүдделерін қозғайтын, жұмысқа қайтадан алу, жалақыны өндіріп алу, азаматты басқа тұрғын үй-жай берместен тұрғын үйден шығару, өмірі мен денсаулығына келтірілген зиянды өтеу туралы істер бойынша міндетті. Прокурор өзіне жүктелген міндеттерді жүзеге асыру мақсатында іс бойынша қорытынды беру үшін және азаматтардың құқықтарын, бостандықтарын және заңды мүдделерін, ұйымдардың құқықтары мен заңды мүдделерін, қоғамдық немесе мемлекеттік мүдделерді қорғау үшін процеске өз бастамасы бойынша немесе соттың бастамасы бойынша қатысуға құқылы. Прокурордың көрсетілген өкілеттіктері соттың қарауға белгіленген барлық істер туралы уақтылы хабарлауы арқылы қамтамасыз етіледі. 3. Прокурор азаматтардың құқықтарын, бостандықтарын және заңды мүдделерiн, ұйымдардың құқықтары мен заңды мүдделерiн, қоғамдық немесе мемлекеттік мүдделердi қорғау туралы талап қойып, арыз беріп сотқа жүгінуге құқылы. Әлеуметтік саладағы шектелмеген адамдар тобының еңбек, тұрғын үй және өзге де құқықтары мен бостандықтарын қорғау туралы, сондай-ақ әрекетке қабілетсіз азаматтың мүдделерін қорғау үшін прокурор мүдделі адамның өтінішіне және арызына қарамастан талап қоюы мүмкін. 4. Егер талап қоюшы прокурор мәлімдеген талапты қолдамаса, егер үшінші тұлғалардың құқықтары, бостандықтары және заңды мүдделері қозғалмаса, онда сот талап қоюды (арызды) қараусыз қалдырады. 5. Талап қойған прокурор, бітімгершілік келісім және дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім жасау құқығынан басқа, талап қоюшының барлық іс жүргізу құқықтарын пайдаланады, сондай-ақ барлық іс жүргізу міндеттерін мойнына алады. Прокурордың басқа тұлғаның мүдделерін қорғау үшін талап қоюдан бас тартуы ол тұлғаны істің мәнісі бойынша қарауды талап ету құқығынан айырмайды. 6. Сот қарайтын дауда талап қоюшы немесе жауапкер ретінде прокуратура органдарының мүддесін білдіретін прокурор тараптардың іс жүргізу құқықтары мен міндеттерін пайдаланады. 56-бап. Басқа тұлғалардың құқықтарын, қоғамдық және мемлекеттік мүдделерді қорғау үшін сотқа жүгіну 1. Заңмен көзделген жағдайларда мемлекеттік органдар және жергілікті өзін-өзі басқару органдары, ұйымдар немесе жекелеген азаматтар олардың өтінуімен басқа адамдардың құқықтарын, бостандықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін, сол сияқты қоғамдық немесе мемлекеттік мүдделерді қорғау үшін талап қойып сотқа жүгіне алады. Әрекетке қабілетсіз азаматтың мүддесін қорғау үшін мүдделі адамның өтінішіне қарамастан талап қойылуы мүмкін. 2. Бөгде мүдделерді қорғау үшін талап қойған адамдар, бітімгершілік келісім және дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім жасау құқығынан басқа, талап қоюшының барлық іс жүргізу құқықтарын пайдаланады және барлық іс жүргізу міндеттерін мойнына алады. Аталған органдар мен адамдардың талап қоюдан бас тартуы мүдделеріне сай іс қозғалған адамды істі мәні бойынша қарауды талап ету құқығынан айырмайды. Егер мүдделеріне сай іс қозғалған адам мәлімделген талапты қолдамаса, үшінші тұлғалардың құқықтарына қысым жасалмаса, сот талап қоюды (арызды) қараусыз қалдырады. 57-бап. Мемлекеттік органдар мен жергілікті өзін-өзі басқару органдарының іс бойынша қорытынды беру үшін процеске қатысуы 1. Заңмен көзделген жағдайларда мемлекеттік органдар мен жергілікті өзін-өзі басқару органдары өздеріне жүктелген міндеттерді жүзеге асыру және азаматтардың құқықтарын, бостандықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін, қоғамдық және мемлекеттік мүдделерді қорғау мақсатында іс бойынша қорытынды беру үшін бірінші сатыдағы сот шешім шығарғанға дейін өз бастамашылығы бойынша, іске қатысушы тұлғалардың бастамашылығы бойынша, сондай-ақ соттың бастамашылығы бойынша процеске қатыса алады. 2. Осы бапта көрсетілген органдар өз өкілдері арқылы осы Кодекстің 47-бабында көзделген іске қатысушы адамдардың барлық құқықтарын пайдаланады. 6-тарау. Сотта өкілдік ету 58-бап. Істі өкілдер арқылы жүргізу 1. Азаматтар өз істерін сотта өздері немесе өкілдері арқылы жүргізуге құқылы. Азаматтың іске өзінің қатысуы оның бұл іс бойынша өкілі болу құқығынан айырмайды. 2. Ұйымдардың ісін сотта оларға заңмен, өзге нормативтік құқықтық актілермен немесе құрылтай құжаттарымен берілген өкілеттіктердің шегінде іс-әрекет жасайтын олардың органдары және тиісті өкілеттіктер берілген олардың өкілдері жүргізеді. Заңды тұлғалардың басшылары сотқа олардың қызметтік жағдайын немесе өкілеттіктерін куәландыратын құжаттар береді. Заңды тұлғаның органы тиісті өкілеттік берілген басқа өкілдермен бірге іске қатыса алады. Сенімхатқа, заңдарға, сот шешімдеріне не әкімшілік актісіне негізделген істі сотта жүргізуге тиісінше ресімделген өкілеттігі бар әрекетке қабілетті кез келген адам сотта өкіл бола алады. 59-бап. Тапсырма бойынша өкілдік ету Мына адамдар: 1) адвокаттар; 2) заңды тұлғалардың қызметкерлері - осы заңды тұлғалардың істері бойынша; 3) кәсіптік одақтардың уәкілетті адамдары - құқықтары мен мүдделерін қорғауды осы кәсіптік одақтар жүзеге асыратын жұмысшылардың, қызметшілердің, сондай-ақ басқа да адамдардың істері бойынша; 4) заңмен, жарғымен немесе ережемен осы ұйымдар мүшелерінің құқықтары мен мүдделерін қорғау құқығы берілген ұйымдардың уәкілетті адамдары; 5) заңмен, жарғымен немесе ережемен басқа адамдардың құқықтары мен мүдделерін қорғау құқығы берілген ұйымдардың уәкілетті адамдары; 6) басқа тең қатысушылардың тапсырмасы бойынша тең қатысушылардың біреуі; 7) іске қатысушылардың өтінуімен сот рұқсат еткен басқа да адамдар тапсырма бойынша сотта өкіл бола алады.2009.11.12. № 230-IV ҚР Заңымен 60-бап өзгертілді (2010 ж. 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілді) (бұр.ред.қара) 60-бап. Сотта өкілдер бола алмайтын тұлғалар 1. Судьялар, тергеушілер, прокурорлар мен өкілді органдардың депутаттары, олардың процеске тиісті ұйымдардың уәкілеттік берілген адамдары немесе заңды өкілдер ретінде қатысу жағдайынан басқа жағдайда сотта өкіл бола алмайды. 2. Қазақстан Республикасының адвокаттық қызмет туралы заңнамасының талаптарын бұза отырып, заң көмегін көрсету туралы тапсырма алған адвокаттар сотта өкіл бола алмайды. 3. Адам, егер мүдделері өзі өкіл болып отырған адамның мүдделеріне қайшы келетін адамдарға осы іс бойынша заң көмегін көрсетсе немесе бұрын көрсеткен болса немесе судья, прокурор, сарапшы, маман, аудармашы, куә немесе айғақшы ретінде қатысса, сондай-ақ егер ол істі қарауға қатысушы лауазымды адаммен туыстық қатынастарда болса, өкіл бола алмайды. 61-бап. Өкілдің өкілеттіктері 1. Сотта іс жүргізуге өкілеттіктер, қуыным арызға қол қоюды, медиация жүргізу туралы шарт жасасуды не iстi төрелікке немесе аралық сотқа беруді, қуыным талаптарынан толық немесе iшiнара бас тартуды және қуынымды мойындауды, қуыным нысанасын немесе негiзiн өзгертудi, бiтiмгершiлiк келiсiм жасасуды, өкiлеттiктердi басқа адамға берудi (сенімді басқа біреуге аудару), соттың қаулысына шағым жасауды, сот қаулысын мәжбүрлеп орындатуды талап етудi, берiлген мүлiктi немесе ақшаны алуды қоспағанда, өкілге өкiлдiк берушiнiң атынан барлық iс жүргiзу әрекеттерiн жасауға құқық бередi. 2. Өкілдің осы баптың бірінші бөлігінде аталған іс-әрекеттердің әрқайсысын жасауға өкілеттігі өкілдік беруші берген сенімхатта арнайы көзделуі тиіс. 62-бап. Өкілдің өкілдіктерін ресімдеу 1. Өкілдің өкілеттіктері заңға сәйкес берілген және ресімделген сенімхатта көрсетілуге тиіс. 2. Кәсіптік одақтар мен басқа ұйымдардың уәкілеттік берілген адамдары сотқа осы іс бойынша өкілдікті жүзеге асыруға арналған тапсырманы куәландыратын құжаттарды беруі тиіс (осы Кодекстің 59-бабының 3), 4) және 5) тармақшалары). 3. Адвокаттың нақты істі жүргізуге арналған өкілеттігі заң консультациясы немесе адвокаттық кеңсе берген ордермен, ал ол өз қызметін заңды тұлғаны тіркемей жеке жүзеге асырған жағдайда - адвокаттар алқасының төралқасымен куәландырылады. 4. Заңды тұлғаның атынан сенімхатты тиісті заңды тұлғаның басшысы немесе өзге уәкілетті адамы береді. 5. Осы Кодекстің 59-бабының 6) және 7) тармақшаларында аталған өкілдің өкілеттігі сенімхатта немесе сот отырысының хаттамасына кіргізілген сенім білдірушінің сотта берген ауызша түрдегі өтінішінде көрініс табуы мүмкін. 63-бап. Заңды өкілдер 1. Әрекетке қабілетсіз азаматтардың, әрекет қабілетіне толық ие емес немесе әрекетке қабілеті шектеулі деп танылған адамдардың құқықтарын, бостандықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін сотта өздерінің өкілеттіктерін куәландыратын құжаттарды сотқа көрсететін ата-аналары, асырап алушылары, қамқоршылары, қорғаншылары, патронат тәрбиелеушілері немесе оларды алмастыратын басқа да адамдар қорғайды. 2. Хабар-ошарсыз кеткен деп белгіленген тәртіппен танылған азамат қатысуға тиісті іс бойынша, оның өкілі ретінде хабар-ошарсыз кеткен адамның мүлкіне қамқорлықты жүзеге асыратын адам қатысады. 3. Қайтыс болған немесе қайтыс болды деп белгіленген тәртіппен жарияланған адамның мұрагері қатысуға тиісті іс бойынша, егер мұраны әлі ешкім қабылдамаса, мұрагердің өкілі ретінде мұралық мүлікті қорғау мен басқару үшін тағайындалған сақтаушы немесе қамқоршы қатысады. 4. Заңды өкілдер заңда көзделген шектеулермен өкілдік етушілердің атынан жасау құқығы өкілдік берушіге тиесілі барлық іс жүргізу әрекеттерін жасайды. Заңды өкілдер істі сотта жүргізуді басқа өкілге тапсыра алады. 7-тарау. Дәлелдемелер және дәлелдеу 64-бап. Дәлелдемелер 1. Заңмен көзделген тәртіпте сот тараптардың талаптары мен қарсылықтарын негіздейтін мән-жайлардың бар-жоғын, сондай-ақ істі дұрыс шешу үшін өзге де маңызы бар мән-жайларды солардың негізінде анықтайтын заңды түрде алынған нақты деректер іс бойынша дәлелдемелер болып табылады. 2. Бұл нақты деректер тараптардың және үшінші тұлғалардың түсініктемелерімен, куәлардың айғақтарымен, заттай дәлелдемелермен, сарапшылардың қорытындыларымен, іс жүргізу әрекеттерінің хаттамаларымен, іс жүргізу әрекеттерінің барысын және нәтижелерін көрсететін сот отырыстары хаттамаларымен және өзге де құжаттармен анықталады. 65-бап. Дәлелдеу міндеті Әр тарап өзінің талаптарының және қарсылықтарының негізі ретінде сілтеме жасайтын мән-жайларды дәлелдеуі тиіс.2008.05.07. № 58-IV ҚР Заңымен 66-бап өзгертілді (бұр.ред.қара) 66-бап. Дәлелдемелерді ұсыну 1. Дәлелдемелерді тараптар мен іске қатысушы басқа да тұлғалар береді. 2. Істі дұрыс шешу үшін маңызы бар мән-жайларды тараптардың және іске қатысушы басқа да тұлғалардың тараптары мен қарсылықтарының негізінде, материалдық және іс жүргізу құқығының қолданылуға тиіс нормаларын ескере отырып, сот анықтайды. 3. Сот тараптарға және іске қатысушы басқа да тұлғаларға істі дұрыс шешу үшін қажетті қосымша дәлелдемелер табыс етуді ұсынуға құқылы. 4. Тараптар мен іске қатысушы басқа да тұлғалар үшін дәлелдемелерді ұсыну қиындық келтірген жағдайда, сот олардың өтініші бойынша дәлелдемелерді сұратып алдыруға жәрдемдеседі. 5. Дәлелдемелерді сұратып алдыру туралы өтінішінде сол дәлелдемелер көрсетілуге, сондай-ақ осы дәлелдеме арқылы іс үшін маңызы бар қандай мән-жайлар анықталатыны немесе бекерге шақырылатыны, дәлелдемені өз бетінше алуға кедергі келтіретін себептер және оның тұрған жері көрсетілуге тиіс. 6. Қажет болған жағдайда сот өтініш берген адамға дәлелдемені алу үшін сұрату береді. Соттың талап еткен дәлелдемесі бар тұлға оны тікелей сотқа жібереді немесе сотқа табыс ету үшін тиісті сұратуы бар адамның қолына береді. Корпоративтік даулар бойынша дәлелдемелерді сот қана талап етуге және олар тікелей сотқа жіберілуге тиіс. 7. Сот дәлелдеме талап еткен, оны жалпы немесе сот белгілеген мерзімде беруге мүмкіндігі жоқ лауазымды немесе өзге тұлға соттың сұратуын алған күннен бастап бес күн мерзім ішінде себебін көрсетіп, бұл туралы сотқа хабарлауға міндетті. 8. Хабарламаған, сондай-ақ егер дәлелдеме беру туралы соттың талабы сот дәлелсіз деп таныған себептер бойынша орындалмаған жағдайда, кінәлі лауазымды немесе іске қатыспайтын өзге де тұлғаларға әкімшілік құқық бұзушылық туралы заңдарға сәйкес әкімшілік жазаға қолданылады. 9. Әкімшілік жаза қолдану талап етілген дәлелдемесі бар адамды оны сотқа беру міндетінен босатпайды. Соттың талабын қасақана орындамаған жағдайда аталған тұлғалар қылмыстық жауапқа тартылады. 10. Егер тарап сот сұратқан дәлелдемені өзінде ұстап қалса және оны соттың сұратуы бойынша ұсынбаса, ондағы мәліметтер осы тараптың мүдделеріне қарсы бағытталған деп ұйғарылады және ол тарап таныған деп есептеледі. 67-бап. Дәлелдемелердің қатыстылығы Егер дәлелдеме іс үшін маңызды мән-жайлардың бар екендігі туралы тұжырымдары растайын, теріске шығаратын не оларға күмән келтіретін нақты деректер болса, сот дәлелдемені іске қатысты деп таниды. 68-бап. Дәлелдемелерге жол беру 1. Егер осы Кодексте көзделген тәртіппен алынса, дәлелдемеге жол беруге болады деп танылады. 2. Заң бойынша белгілі бір дәлелдемелермен расталуға тиіс істің мән-жайлары ешқандай басқа дәлелдемелермен расталуға тиіс емес. 69-бап. Дәлелдемелер ретінде жол беруге болмайтын нақты деректер 1. Нақты деректер, егер олар заң талаптарын бұза отырып, іске қатысушы тұлғалардың заңмен кепілдік берілген құқықтарынан айыру немесе оларды ығыстыру арқылы немесе істі сотта қарауға дайындау кезінде немесе сотта қарағанда азаматтық процестің өзге де ережелерін бұза отырып, оның ішінде: 1) күш қолдану, қорқыту, алдау, сол секілді өзге де заңсыз іс-әрекеттерді қолдана отырып; 2) оларға түсіндірмеудің, толық немесе дұрыс түсіндірмеудің салдарынан туындаған іске қатысушы адамдардың өз құқықтары мен міндеттеріне қатысты жаңылуын пайдалана отырып; 3) осы азаматтық іс бойынша іс жүргізуді жүзеге асыруға құқығы жоқ адамның іс жүргізу іс-әрекетін жүргізуіне байланысты; 4) қарсылық білдіруге жататын адамның іс жүргізу іс-әрекетіне қатысуына байланысты; 5) іс жүргізу іс-әрекетінің тәртібін айтарлықтай бұза отырып; 6) белгісіз көзден немесе сот отырысында анықтала алмайтын көзден; 7) дәлелдеу барысында қазіргі ғылыми білімге қайшы келетін әдістерді қолдана отырып алынған болса, олар нақты деректердің растығына әсер етсе немесе әсер етуі мүмкін болса, оларды сот дәлелдемелер ретінде пайдалануға жол беруге болмайды деп тануға тиіс. 2. Іс бойынша іс жүргізу кезінде нақты деректерді дәлелдемелер ретінде пайдалануға жол беруге болмайтындығын, сондай-ақ оларды шектеп пайдаланудың мүмкіндігін өз бастамашылығы бойынша немесе іске қатысушы адамдардың өтініші бойынша сот белгілейді. 3. Заңды бұза отырып алынған дәлелдемелер заңдық күші жоқ деп танылады және сот шешімінің негізіне жатқызыла алмайды, сондай-ақ іс үшін маңызы бар кез келген мән-жайды дәлелдеу кезінде пайдаланыла алмайды. 4. Осы баптың бірінші бөлігінде аталған тәртіп бұзушылықтармен алынған нақты деректер тиісті тәртіп бұзушылықтардың және оларға жол берген адамдардың кінәлілігінің дәлелдемесі ретінде пайдаланылуы мүмкін. 70-бап. Дәлелдемелердің растығы Тексеру нәтижесінде дәлелдеменің шындыққа сәйкес келетіні анықталса, дәлелдеме рас деп есептеледі. 71-бап. Дәлелдеуден босатудың негіздері 1. Сот жалпыға белгілі деп таныған мән-жайлар дәлелдеуді қажет етпейді. 2. Соттың бұрын қаралған азаматтық іс бойынша заңды күшіне енген шешімімен белгіленген мән-жайлар сот үшін міндетті және сол адамдар қатысатын басқа азаматтық істерді талқылау кезінде қайтадан дәлелденбейді. 3. Соттың қылмыстық іс бойынша күшіне енген талап қоюды қанағаттандыру құқығы танылатын үкімі оған қатысты соттың үкімі болған тұлға әрекеттерінің азаматтық-құқықтық салдары туралы істі қарайтын сот үшін міндетті. Заңды күшіне енген сот үкімі мұндай азаматтық істі қараған сот үшін, осы іс-әрекеттер орын алды ма және оларды осы адам жасады ма деген мәселелер бойынша, сондай-ақ үкіммен белгіленген мән-жайларға және олардың құқықтық бағасына қатысты да міндетті болып табылады. 4. Заңға сәйкес анықталды деп ұйғарылған фактілер азаматтық істі талқылау кезінде дәлелденбейді. Мұндай ұйғарым жалпы тәртіппен теріске шығарылуы мүмкін. 5. Егер тиісті құқықтық ресімдер шеңберінде керісінше дәлелденбесе, мына мән-жайлар: 1) осы заманғы ғылымда, техникада, өнерде, кәсіпшілікте жалпы қабылданған зерттеу әдістерінің дұрыстығы; 2) адамның заңды білуі; 3) адамның өзінің қызметтік және кәсіби міндеттерін білуі; 4) олардың бар екендігін растайын құжатты ұсынбаған және арнаулы даярлық немесе білім алған оқу орнын немесе басқа да мекемені көрсетпеген адамда арнаулы даярлықтың немесе білімнің болмауы дәлелдемелерсіз анықталған мән-жайлар болып есептеледі. 72-бап. Сот тапсырмалары 1. Істі қараушы сот іске қатысушы адамның басқа қалада немесе ауданда дәлелдемелер жинау қажеттігі туралы өтінішін қанағаттандырған жағдайда тиісті сотқа белгілі бір іс жүргізу әрекетін жасауға тапсырма береді. 2. Істі қараушы сот іске қатысушы адамдардың Қазақстан Республикасының құқықтық көмек көрсету жөнінде келісімі бар басқа мемлекетте дәлелдемелер жинау туралы өтінішін қанағаттандырған жағдайда осы келісімнің ережелеріне сәйкес сот тапсырмасын жібереді. 3. Соттың тапсырмасы туралы ұйғарымда қаралатын істің мәні, тараптар туралы мәліметтер қысқаша баяндалады, анықтауға жататын мән-жайлар, тапсырманы орындаушы сот жинауға тиіс дәлелдемелер көрсетіледі. Бұл ұйғарым ол жолданған сот үшін міндетті және ол алынған сәттен он күнге дейінгі мерзімде орындалуға тиіс. 73-бап. Сот тапсырмасын орындау тәртібі 1. Соттың тапсырмасын орындау осы Кодексте белгіленген ережелер бойынша сот отырысында жүргізіледі. Іске қатысатын тұлғалар отырыстың өтетін уақыты мен орны туралы құлақтандырылады, алайда оған келмеу тапсырманы орындауға кедергі болып табылмайды. 2. Хаттамалар мен тапсырманы орындау кезінде жиналған барлық материалдар дереу істі қарап жатқан сотқа жіберіледі. 3. Егер іске қатысатын адамдар немесе тапсырманы орындаушы сотқа түсініктеме немесе айғақ беруші куәлер істі қарайтын сотқа келсе, олар жалпы тәртіпте түсініктеме мен айғақ береді. 74-бап. Дәлелдемелерді қамтамасыз ету 1. Өздері үшін қажетті дәлелдемелерді ұсыну соңынан мүмкін болмайды немесе қиындық келтіреді деп қауіптенуге негізі бар іске қатысушы адамдар соттан осы дәлелдемелерді қамтамасыз ету туралы сұрай алады. 2. Дәлелдемелерді қамтамасыз ету куәлардан жауап алу, сараптама жүргізу, оқиға болған жерді қарап шығу және басқа да әдістер арқылы жүргізіледі. 75-бап. Дәлелдемелерді қамтамасыз ету туралы өтініш 1. Дәлелдемелерді қамтамасыз ету туралы өтініш сотқа дәлелдемелерді қамтамасыз ету жөніндегі іс жүргізу әрекеттері жасалуға тиісті аумақ бойынша беріледі. 2. Дәлелдемелерді қамтамасыз ету туралы өтініште қамтамасыз етілуге қажетті дәлелдемелер, растау үшін осы дәлелдемелер қажет мән-жайлар, өтініш берушіні қамтамасыз ету туралы өтініш жасауға итермелеген себептер, сондай-ақ қамтамасыз етілетін дәлелдемелер қажет болып отырған іс көрсетілуге тиіс. 3. Дәлелдемелерді қамтамасыз ету туралы өтінішті қарау нәтижесі бойынша сот ұйғарым шығарады. Мұндай өтінішті қабылдаудан бас тарту туралы судьяның ұйғарымына жекеше шағым берілуі мүмкін. 76-бап. Дәлелдемелерді қамтамасыз ету тәртібі 1. Дәлелдемелерді қамтамасыз етуді осы Кодексте белгіленген ережелер бойынша судья жүргізеді. 2. Істің сотта туындауға дейін дәлелдемелерді қамтамасыз етуді заңдармен көзделген тәртіппен сотта нотариустар немесе консулдық мекемелердің лауазымды адамдары жүргізеді. 3. Өтініш беруші және іске қатысушы басқа тұлғалар дәлелдемелерді қамтамасыз ету уақыты мен орны туралы хабарланады, алайда олардың келмеуі дәлелдемелерді қамтамасыз ету туралы өтінішті қарауға кедергі болып табылмайды. 4. Хаттамалар және дәлелдемелерді қамтамасыз ету тәртібімен жиналған нәрсенің бәрі іске қатысушы тұлғаларға хабарлана отырып, істі қараушы сотқа беріледі. 77-бап. Дәлелдемелерді бағалау 1. Әрбір дәлелдеме - қатыстылығы, жол берілуі, растығы, ал барлық жиналған дәлелдемелер жиынтығы азаматтық істі шешу үшін жеткіліктігі тұрғысынан бағалануға тиіс. 2. Осы Кодекстің 16-бабына сәйкес судья дәлелдемелерді өзінің ішкі сенімі бойынша бағалайды. 3. Дәлелдемелердің жиынтығы, егер іске қатысты дәлелдеуге жататын немесе тарап жоққа шығармаған барлық және әрбір мән-жайлар туралы ақиқатты даусыз айқындауға жол беретін және сенімді дәлелдемелер жиналса, азаматтық істі шешу үшін жеткілікті болып табылады. 78-бап. Тараптардың және үшінші тұлғалардың түсініктемелері 1. Тараптардың және үшінші тұлғалардың іс үшін маңызы бар, өздеріне белгілі мән-жайлар туралы түсініктемелері іс бойынша жиналған басқа да дәлелдемелермен қатар тексеруге және бағалауға жатады. 2. Көрсетілген тұлғалардың түсініктемелері ауызша және жазбаша болуы мүмкін. 3. Тараптың талабын немесе қарсылығын негіздейтін фактілерді екінші тараптың мойындауы ол тарапты осы фактілерді одан әрі дәлелдеу қажеттігінен босатады. Тарап мойындаған факті сот отырысының хаттамасына енгізіледі және оған фактіні мойындаған тарап қол қояды. Егер фактіні тану жазбаша өтініште баяндалған болса, ол іске қосып тігіледі. 4. Егер фактілерді тану шындығында болған мән-жайды жасыру мақсатымен не алдаудың, күш қолданудың, қорқытудың немесе жаңылудың әсерінен жасалғандығына соттың күдігі болса, ол тануды қабылдамай, ол туралы ұйғарым шығарады. Мұндай жағдайда осы фактілер жалпы негізде дәлелденуге тиіс. 79-бап. Куәнің айғақтары 1. Іс үшін маңызы бар мән-жайлар туралы қандай да болмасын мәліметтер өзіне белгілі болған тұлға куә болып табылады. Адамның айғағы, егер ол өзінің хабардар болу көзін көрсете алмаса, дәлелдеме деп танылмайды. 2. Куә ретінде: 1) балаларды тәрбиелеу туралы даулар бойынша істерді қоспағанда өзінің жастығына, дене немесе психикалық кемістігіне орай фактілерді дұрыс қабылдауға және олар туралы дұрыс айғақ беруге қабілетсіз адамдар; 2) өкілдің немесе қорғаушының міндетін атқаруына байланысты өздеріне белгілі болған мән-жайлар туралы - азаматтық іс бойынша өкілдер немесе қылмыстық іс бойынша қорғаушылар; 3) шешім немесе үкім шығару кезінде мәселелерді істің мән-жайын кеңесу бөлмесінде талқылау кезінде туындаған мәселелер туралы - судья; 3-1) өз мiндеттерiн орындауға байланысты өзiне белгiлi болған мән-жайлар туралы - төрешi немесе аралық судья; 3-2) заңда көзделген жағдайларды қоспағанда, медиацияны жүргізуге байланысты оған белгілі болған мән-жайлар туралы - медиатор; 4) оларға тәубаға келу кезінде сенім білдірген адамдардан белгілі болған мән-жайлар туралы - дін қызметшілері; 5) заңда көрсетілген басқа адамдар жауап алуға жатпайды. 3. Адам өз-өзіне, зайыбына (жұбайына) және шеңбері заңмен белгіленетін жақын туыстарына қарсы сотта куәлік айғақ беруден бас тартуға құқылы. 4. Куәні шақыру туралы өтініш жасаған адам оның тегін, атын, әкесінің атын және тұратын жерін немесе жұмыс орнын хабарлауға, бұл куәдан жауап алу қажеттілігін негіздеуге міндетті. 80-бап. Куәнің міндеттері мен құқықтары 1. Куә ретінде шақырылған адам сотқа тағайындалған уақытта келуге және шынайы айғақ беруге міндетті. 2. Науқастығының, қарттығының, мүгедектігінің немесе басқа да дәлелді себептерінің салдарынан соттың шақыруы бойынша келуге жағдайы болмаса, сот куәдан өзі барған жерінде жауап алуы мүмкін. 3. Көрінеу жалған айғақ бергені және заңда көзделмеген негіздер бойынша айғақ беруден бас тартқаны немесе жалтарғаны үшін куә Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 352, 353-баптарында көзделген жауаптылықта болады. 4. Куәнің сотқа шақырылуына байланысты шығындарды өтеттіруге және уақытын жоғалтуына байланысты ақшалай өтемақы алуға құқығы бар. Шығындар мен өтемақылардың мөлшері Қазақстан Республикасының заңдарымен белгіленеді. 81-бап. Жазбаша дәлелдемелер Іс үшін маңызы бар мән-жайлар туралы мәліметтерді қамтитын актілер, құжаттар, іскерлік немесе жеке сипаттағы хаттар жазбаша дәлелдемелер болып табылады. 82-бап. Жазбаша дәлелдемелерді жинау тәртібі 1. Жазбаша дәлелдемелерді тараптар және іске қатысушы басқа да тұлғалар тапсыруы, сондай-ақ олардың өтініші бойынша сот талап етуі мүмкін. 2. Егер құжаттарда ұйымдар, лауазымды адамдар баяндаған немесе куәландырған мәліметтер азаматтық іс үшін маңызы болса, дәлелдемелер болып танылады. Құжаттарға, соның ішінде осы Кодекстің 66-бабында көзделген тәртіппен алынған, талап етілген немесе табыс етілген компьютерлік хабарламаны қамтитын материалдар, фото және кино түсірілімдер, дыбыс және бейне жазбалар да жатады. 3. Соттың алдында іске қатысатын немесе қатыспайтын тұлғалардан жазбаша дәлелдемелер талап ету туралы өтініш жасайтын тұлға осы дәлелдемені көрсетуге, оларды өз бетінше алуға кедергі болатын себептерді, өзі дәлелдемелерді сол тұлғаларда деп санайтын негіздерін көрсетуге тиіс. 4. Соттың азаматтардан немесе заңды тұлғалардан талап ететін жазбаша дәлелдемелері тікелей сотқа жіберіледі. 5. Сот жазбаша дәлелдеме талап ету туралы өтініш берген тұлғаға соңынан сотқа табыс ету үшін алу құқығын беретін сұрату бере алады. 83-бап. Сотқа жазбаша дәлелдемелер табыс ету міндеттілігі 1. Талап етілген жазбаша дәлелдемелерді табыс ету немесе оны сот белгілеген мерзімде табыс ету мүмкіндігі жоқ тұлғалар бұл туралы себептерін көрсете отырып, сотқа хабарлауға міндетті. 2. Сот хабардар етілмеген жағдайда, сондай-ақ соттың жазбаша дәлелдемелерін табыс ету талабы сот дәлелсіз деп таныған себептер бойынша орындалмаса, іске қатысушы тұлғалар - он айлық есептік көрсеткіш мөлшерінде, ал соттың қайталама және одан кейінгі талаптарын орындамаған жағдайда, жиырма айлық есептік көрсеткіш мөлшерінде айыппұл төлейді. Айыппұл салу өзінде жазбаша дәлелдемені ұстап отырған тұлғаны сот талап еткен затты беру міндетінен босатпайды. 3. Жазбаша дәлелдемелер, әдетте, түпнұсқа қалпында беріледі. Егер құжаттың көшірмесі берілсе, сот, қажет болған жағдайда, түпнұсқаның берілуін талап етуге құқылы. Қазақстан Республикасының заңнамасында тек электрондық құжатты ғана пайдалануға жол берілмейтін жағдайларды қоспағанда, электрондық цифрлық қолтаңбалармен куәландырылған электрондық құжаттар түпнұсқадағы жазбаша құжаттармен бірдей болады. 84-бап. Жазбаша дәлелдемелерді сақталып тұрған жерінде қарау және зерттеу Жазбаша дәлелдемелерді сотқа беру қиын болған ретте сот тиісінше куәландырылған көшірмелерді және үзінділерді беруді талап ете алады немесе жазбаша дәлелдемелерді олар сақталып қойылған жерде қарай алады және зерттей алады. 85-бап. Түпнұсқа жазбаша дәлелдемелерді қайтару 1. Түпнұсқа жазбаша дәлелдемелер, сондай-ақ істегі жеке хаттар оларды табыс еткен тұлғалардың өтініші бойынша сот шешімі заңды күшіне енгеннен кейін оларға қайтарылуы мүмкін. Бұл орайда істе жазбаша дәлелдемелердің судья куәландырған көшірмесі қалады. 2. Жазбаша дәлелдемелер соттың шешімі заңды күшіне енгенге дейін, егер сот мүмкін деп тапса, оларды табыс еткен тұлғаларға қайтарылуы мүмкін. 86-бап. Заттай дәлелдемелер Егер заттар өзінің сыртқы түрімен, қасиеттерімен немесе өзге де белгілерімен іс үшін маңызы бар мән-жайды анықтау құралы бола алады деп ұйғаруға негіз болса, олар заттай дәлелдемелер деп танылады. 87-бап. Заттай дәлелдемелерді сақтау және қарау 1. Заттай дәлелдемелер істе сақталады немесе айрықша тізілім бойынша соттың заттай дәлелдемелер сақтау камерасына өткізіледі. Сот заттай дәлелдемелерді өзгеріссіз қалпында сақтауға шара қабылдайды. 2. Сотқа әкелу мүмкін емес заттар тұрған жерінде сақталады. Оларды сот қарап, хаттамада егжей-тегжейлі сипаттауға, ал қажет болған жағдайда суретке түсіруге және мөрмен бекітілуге тиіс. Заттай дәлелдемелерді қарау хаттамасы іске қосып тігіледі. 3. Заттай дәлелдемелерді сақтау жөніндегі шығындар осы Кодекстің 110-бабына сәйкес тараптар арасында бөлінуі мүмкін. 88-бап. Тез бүлінетін заттай дәлелдемелерді қарау 1. Тез бүлінетін заттай дәлелдемелерді сот дереу қарап шығады және зерттейді, одан кейін оларды қарап шығуға әкелген адамға қайтарады. 2. Мұндай заттай дәлелдемелерді қарап, зерттеу орны мен уақыты туралы іске қатысушы адамдар, егер олар заттай дәлелдемелерді тұрған жерінде қарау кезінде келе алса, хабарланады. Хабарланған іске қатысушы адамдардың келмеуі заттай дәлелдемелерді қарап, зерттеуге кедергі келтірмейді. Қарап шығу және зерттеу деректері хаттамаға енгізіледі. 3. Тез бүлінетін заттай дәлелдемелерді қарап шығу, оның нәтижелерін жазу осы Кодекстің 87-бабының екінші және үшінші бөліктерінде көзделген тәртіппен жүргізіледі. 89-бап. Заттай дәлелдемелерге билік ету 1. Осы Кодекстің 88-бабының бірінші бөлігінде көзделгендерден басқа, заттай дәлелдемелер соттың шешімі заңды күшіне енгеннен кейін олар алынған адамдарға қайтарылады немесе сот бұл заттарға құқығын таныған адамдарға беріледі немесе сот белгілеген тәртіппен өткізіледі. 2. Заң бойынша азаматтардың иелігінде бола алмайтын заттар тиісті ұйымдарға беріледі. 3. Заттай дәлелдемелер оларды сот қарап шығып зерттегеннен кейін, егер олар алынған тұлғалар өтініш жасаса және мұндай өтінішті қанағаттандыру істі дұрыс шешу үшін кедергі келтірмесе, іс жүргізу аяқталғанға дейін оларға қайтарылуы мүмкін. 4. Заттай дәлелдемелерге билік ету мәселелері бойынша сот ұйғарым шығарады. 90-бап. Дәлелдеу процесіндегі ғылыми-техникалық құралдар 1. Іс бойынша дәлелдеу процесінде ғылыми-техникалық құралдарды сот, тараптар, сондай-ақ сарапшы және маман өздері осы Кодексте көзделген іс жүргізу міндеттерін атқаруы кезінде пайдалана алады. 2. Ғылыми-техникалық құралдарды пайдалану кезінде жәрдем көрсету үшін сот маман шақыруы мүмкін. 3. Ғылыми-техникалық құралдарды қолдануға, егер олар: 1) заңда тікелей көзделсе немесе оның нормалары мен принциптеріне қайшы келмесе; 2) ғылымилығы жарамды болса; 3) іс бойынша іс жүргізудің тиімділігін қамтамасыз ететін болса; 4) қауіпсіз болса, жол беруге болады деп танылады. 4. Ғылыми-техникалық құралдарды жасырын қолданудың нәтижесі, мұндай қолдануға заңмен жол берілетін жағдайларды қоспағанда, дәлелдеме ретінде пайдаланылмайды. 5. Ғылыми-техникалық құралдарды пайдалану тарап ұсынған анықтамамен белгіленеді немесе ғылыми-техникалық құралдардың деректері, оларды пайдаланудың шарттары мен тәртібі, бұл құралдар қолданылған объектілер және оларды пайдаланудың нәтижелері көрсетіле отырып, сот жүргізген тиісті іс жүргізу әрекетінің хаттамасында не сот отырысының хаттамасында көрсетіледі. 6. Ғылыми-техникалық құралдардың көмегімен алынған құжаттар мен басқа да материалдарды зерттеу, сақтау және оларға билік ету осы Кодекстің 87 және 89-баптарында көзделген тәртіппен жүзеге асырылады. 91-бап. Сараптама тағайындау 1. Сараптама сарапшы арнаулы ғылыми білім негізінде жүргізетін оның объектілерін зерттеу нәтижесінде іс үшін маңызы бар мән-жайлар анықталуы мүмкін жағдайда тағайындалады. Азаматтық сот ісін жүргізуге қатысушы өзге адамдардың мұндай білімінің болуы сотты тиісті жағдайларда сараптама тағайындау қажеттігінен босатпайды. 2. Істе ревизия, тексеру актілерінің, ведомстволық инспекциялар қорытындыларының, сондай-ақ мамандардың жазбаша консультацияларының, бағалаушылар есептерінің болуы сарапшының қорытындысын ауыстырмайды және сол мәселелер бойынша сот сараптамасын тағайындау мүмкіндігін жоққа шығармайды. 3. Сот сараптаманы тараптың өтініші бойынша және өз бастамасы бойынша тағайындайды. 4. Сарапшы ретінде арнайы ғылыми білімі бар іске мүдделі емес адам шақырылуы мүмкін. Сот сараптамасын жүргізу: 1) сот сараптамасы органдарының қызметкерлеріне; 2) лицензия негізінде сот-сараптама қызметін жүзеге асыратын жеке тұлғаларға; 3) заң талаптарына сәйкес бір жолғы тәртіппен өзге де адамдарға тапсырылуы мүмкін. 5. Іске қатысушы тұлғалар соттан сараптама ісін жүргізуді арнайы қажетті ғылыми білімі бар нақты адамға тапсыру туралы сұрай алады. 6. Сараптама жүргізу іске қатысушылар ұсынған тұлғалардың біріне тапсырылуы мүмкін. Соттың сараптама жүргізу тапсырылған адамды шақырту талабы аталған адам жұмыс істейтін ұйымның басшысы үшін міндетті. 7. Іске қатысушы әрбір адам сарапшының алдына қойылуы тиіс мәселелерді сотқа қоюға құқылы. Сарапшы қорытынды беруге тиіс мәселелердің түпкілікті шеңберін сот айқындайды.Ұсынылған мәселелерді қабылдамауды сот дәлелдеуге міндетті. Соттың сараптама тағайындау туралы ұйғарымына шағым жасалуы және наразылық білдірілуі мүмкін. 8. Егер тарап сараптама жүргізуге қатысудан жалтарса немесе оны өткізуге кедергі келтірсе (сараптамаға келмесе, сарапшыларға зерттеу үшін қажетті материалдар бермесе, сотқа беруге мүмкіндік болмайтын немесе қиындық келтіретін өзіне тиісті объектілерді зерттеуге мүмкіндік бермесе), ал істің мән-жайлары бойынша мұндай тараптың қатысуынсыз сараптама жүргізу мүмкін болмаса, сот қай тараптың сараптамадан жалтарғанына, сондай-ақ ол үшін оның қаншалықты маңызы барлығына қарай анықтау үшін сараптама тағайындалған фактіні анықталған немесе жоққа шығарылған деп тануға құқылы. 9. Сараптаманың тағайындалуы туралы сот ұйғарым шығарады. 10. Сараптама тағайындау туралы ұйғарымда: соттың атауы, сараптаманы тағайындау уақыты, орны; қаралатын іс бойынша тараптардың атауы; сараптаманың түрі; сараптама тағайындау үшін негіздер; сараптамаға жіберілетін объектілер және олардың шығу тегі туралы ақпарат, сондай-ақ көрсетілген объектілерді зерттеу барысында толық немесе ішінара жою, олардың сыртқы түрін немесе негізгі қасиеттерін өзгерту мүмкіндігіне рұқсат; сот сараптамасы органының атауы және (немесе) сот сараптамасын жүргізу тапсырылған адамның тегі көрсетіледі. Соттың сараптама тағайындау туралы ұйғарымы ол жіберілген және өз құзыретіне кіретін органдардың немесе адамдардың орындауы үшін міндетті. 91-1-бап. Үлгілерді алу 1. Судья, егер үлгілерді зерттеудің іс үшін маңызы бар болса, оларды, оның ішінде тірі адамның, мәйіттің, жануардың, заттың, нәрсенің қасиеттерін бейнелейтін үлгілерді алуға құқылы. 2. Үлгілерге материалдардың, заттардың, шикізаттардың, дайын өнімнің сынамалары да жатады. 3. Үлгілерді алу туралы дәлелді ұйғарым шығарылады, онда: үлгілерді алатын адам; үлгілер алынуы тиіс адам (ұйым); нақты қандай үлгілер және қандай санда алынуы тиіс екені; адам үлгілерді алу үшін қашан және кімге келуі тиіс екені; үлгілер алынғаннан кейін олардың қашан және кімге табыс етілуі тиіс екені көрсетілуі қажет. 4. Үлгілерді судьяның жеке өзі алуы, ал қажет болса, егер бұл әрекет үлгілер алынатын жынысы басқа адамды жалаңаштап шешіндірумен байланысты болмаса және ерекше кәсіби дағдыны талап етпесе, дәрігердің немесе басқа маманның қатысуымен алуы мүмкін. Өзге жағдайларда үлгілерді судьяның тапсырмасы бойынша дәрігер немесе басқа маман алуы мүмкін. 5. Үлгілерді алу құқығы судьяда, сарапшыда, дәрігерде немесе басқа маманда болады. 6. Yлгілерді алу сараптамалық зерттеудің бір бөлігі болып табылатын жағдайларда, оны сарапшы жүргізуі мүмкін. 7. Yлгілер тараптардан, сондай-ақ үшінші тұлғалардан алынуы мүмкін. 8. Судья адамды өзіне шақырады, оны, қолхат ала отырып, үлгілерді алғаны туралы ұйғарыммен таныстырады, оған және осы іс жүргізу әрекеттеріне қатысушы өзге де адамдарға олардың құқықтары мен міндеттерін түсіндіреді. 9. Судьяның жеке өзі немесе маманның қатысуымен қажетті әрекеттерді жүргізеді, үлгілерді алады, оларды орайды және мөр басады. 10. Yлгілерді алу нәтижелері іс жүргізу әрекеттерінің (сот отырысының) хаттамасында тіркеледі, онда жүргізілу ретін сақтай отырып, үлгілерді алу үшін жасалған әрекеттер, бұл ретте қолданылған ғылыми-зерттеу және басқа да әдістер мен рәсімдер, сондай-ақ үлгілердің өздері жазылады. 2006.04.07. № 151-III ҚР Заңымен 91-2-баппен толықтырылды 91-2-бап. Дәрігердің немесе басқа маманның, сондай-ақ сарапшының үлгілерді алуы 1. Судья өзінен үлгілер алынуға тиіс адамды, сондай-ақ тиісті тапсырмасы бар ұйғарымды дәрігерге немесе басқа маманға жібереді. Ұйғарымда осы іс жүргізу әрекетіне барлық қатысушылардың құқықтары мен міндеттері көрсетілуі тиіс. 2. Дәрігер немесе басқа маман судьяның тапсырмасы бойынша қажетті әрекеттерді жүргізеді және үлгілерді алады. Yлгілер оралады және мөр басылады, одан кейін дәрігер немесе басқа маман жасаған ресми құжатпен бірге судьяға жіберіледі. 3. Сарапшы зерттеу процесінде сынақ үлгілер дайындауы мүмкін, бұл туралы ол қорытындыда хабарлайды. 4. Судья мұндай үлгілерді дайындау кезінде қатысуға құқылы, оны өзі жасайтын хаттамада көрсетеді. 5. Сарапшы зерттеу жүргізгеннен кейін үлгілерді оралған және мөр басылған түрде өзінің қорытындысына қоса тіркейді. 6. Егер үлгілерді судьяның тапсырмасы бойынша маман немесе сарапшы алған болса, онда ол ресми құжат жасап, оған іс жүргізу әрекетіне барлық қатысушылар қол қояды және іс материалдарына қоса тіркеу үшін судьяға беріледі. 7. Алынған үлгілер оралған және мөр басылған түрде хаттамаға қоса тіркеледі. 91-3-бап. Үлгілерді алу кезінде тұлғаның құқықтарын қорғау Үлгілерді алу әдістері мен ғылыми-техникалық құралдары адамның өмірі мен денсаулығы үшін қауіпсіз болуы тиіс. Қатты ауыру сезінуін тудыратын күрделі медициналық рәсімдерді немесе әдістерді қолдануға үлгілер алынуға тиісті адам жазбаша келісім бергенде ғана, ал егер ол кәмелетке толмаған немесе психикалық аурумен ауыратын болса, бұған қоса оның заңды өкілдерінің де келісімімен жол беріледі. 92-бап. Сарапшының құқықтары мен міндеттері 1. Сарапшының: сараптама нысанасына қатысты іс материалдарымен танысуға; қорытынды беру үшін қажетті қосымша материалдарды өзіне беру туралы өтінішті мәлімдеуге; соттың рұқсатымен іс жүргізу әрекеттерін жүргізуге және сот отырысына қатысуға және оларға қатысушы адамдарға сараптама нысанасына қатысты сұрақтар қоюға; өзі қатысқан іс жүргізу әрекетінің хаттамасымен, сондай-ақ тиісті бөлігінде сот отырысының хаттамасымен танысуға және өзінің әрекеттері мен айғақтарының толық және дұрыс көрсетілуіне қатысты хаттамаларға енгізілуге тиісті ескертпелер жасауға; сот сараптамасын тағайындаған соттың келісімі бойынша сот-сараптамалық зерттеу барысында анықталған, азаматтық іс үшін маңызы бар, сараптама тағайындау туралы ұйғарымда қамтылған мәселелердің шегінен тыс мән-жайлар бойынша өз құзыреті шегінде қорытынды беруге; ана тілінде немесе өзі білетін тілде қорытынды ұсынуға және айғақтар беруге; аудармашының тегін көмегін пайдалануға; аудармашыдан бас тартуды мәлімдеуге; сараптама жүргізу кезінде соттың және іс жүргізуге қатысушы өзге де адамдардың өзінің құқықтарына нұқсан келтіретін шешімдері мен әрекеттеріне шағым жасауға; сараптама жүргізу кезінде шеккен шығыстарға өтем және егер сот сараптамасын жүргізу өзінің лауазымдық міндеттерінің шеңберіне кірмейтін болса, орындалған жұмысы үшін сыйақы алуға құқығы бар. 2. Сарапшы: соттан бөлек, іске қатысушы адамдармен сараптама жүргізуге байланысты мәселелер бойынша келіссөздер жүргізуге; сараптамалық зерттеу үшін материалдарды дербес жинауға; егер сараптама тағайындаған соттың бұған арнайы рұқсаты болмаса, объектілерді толық немесе ішінара жоюға, олардың сыртқы түрін немесе негізгі қасиеттерін өзгертуге әкеп соғуы мүмкін зерттеулер жүргізуге құқылы емес. 3. Сарапшы: соттың шақыртуы бойынша келуге; өзіне ұсынылған объектілерге жан-жақты, толық және объективті зерттеу жүргізуге; өзінің алдына қойылған мәселелер бойынша негізделген жазбаша қорытынды беруге; осы Кодекстің 97-бабында көзделген жағдайларда, қорытынды беруден бас тартуға және қорытынды берудің мүмкін еместігі туралы дәлелді жазбаша хабарлама жасауға және оны сотқа жіберуге; жүргізілген зерттеуге және берілген қорытындыға байланысты мәселелер бойынша айғақтар беруге; зерттеліп жатқан объектілердің сақталуын қамтамасыз етуге; істің мән-жайы туралы мәліметтерді және сараптама жүргізуге байланысты өзіне белгілі болған өзге де мәліметтерді жария етпеуге міндетті. 4. Сарапшы көрінеу жалған қорытынды бергені үшін заңда көзделген қылмыстық жауаптылықта болады. 5. Сот сараптамасы органының қызметкері болып табылатын сарапшы өз қызметінің сипатына қарай өзінің құқықтарымен және міндеттерімен танысқан және көрінеу жалған қорытынды бергені үшін қылмыстық жауаптылық туралы ескертілген деп есептеледі. 93-бап. Сараптама жүргізу тәртібі 1. Сараптама сотта немесе зерттеу сипатына не сот отырысында зерттеу үшін объектілерді жеткізудің мүмкін еместігіне немесе қиындығына қарай соттан тыс жүргізіледі. Сараптама жүргізілген кезде сараптама тағайындаған соттың рұқсатымен сараптама объектілері зерттеу жүргізу және қорытынды беру үшін қаншалықты қажет болса, сол шамада ғана бүлдірілуі немесе пайдаланылуы мүмкін. Аталған рұқсат сот сараптамасын тағайындау туралы ұйғарымда немесе сот сарапшысының өтінішін қанағаттандыру туралы не оны қанағаттандырудан ішінара бас тарту туралы дәлелді ұйғарымда қамтылуға тиіс. 2. Сараптамалық зерттеу объектілерінің дұрыстығына және жол берілгендігіне сот кепілдік береді. 3. Сараптамалық зерттеу объектілері, егер олардың көлемдері және қасиеттері мүмкіндік берсе, сарапшыға буып-түйілген және мөрмен бекітілген күйінде беріледі. Қалған жағдайларда сараптаманы тағайындаған сот сарапшыны зерттеу объектілері орналасқан жерге жеткізуді, оларға кедергісіз қол жеткізуді және зерттеу жүргізу үшін қажетті жағдайларды қамтамасыз етуге тиіс. 4. Іске қатысушы адамдар сараптама жүргізу кезінде, осындай қатысу соттан тыс сараптама жүргізу кезінде сарапшылардың қалыпты жұмысына кедергі келтіретін жағдайларды қоспағанда, қатысуға құқылы. Сот іске қатысушы адамдардың сараптама жүргізу кезінде қатысуы туралы өтінішті қанағаттандырған жағдайда, аталған адамдарға сараптама жүргізілетін орын мен уақыт туралы хабарланады. Хабарландырылған адамдардың келмеуі сараптама жүргізуге кедергі келтірілмейді. 5. Соттан тыс сараптама жүргізу кезінде іске қатысушы адамдар қатысқан жағдайда, сот приставының міндетті түрде қатысуын сот айқындайды. 6. Сараптама жүргізу сот сараптамасы органына тапсырылған кезде, сот сараптама тағайындау туралы ұйғарымды және қажетті материалдарды оның басшысына жібереді. Сараптаманы сот сараптамасы органының ұйғарымда көрсетілген қызметкері жүргізеді. Егер сараптама тағайындау туралы ұйғарымда нақты сарапшы көрсетілмесе, оны таңдауды сот сараптамасы органының басшысы жүзеге асырады, бұл туралы сараптама тағайындаған сотқа хабарлайды. 7. Сот сараптамасы органының басшысы: осы сот сараптамасы органында қажетті арнаулы ғылыми білімі бар сарапшы болмаса, осы сот сараптамасы органының материалдық-техникалық базасы мен жағдайы нақты сараптама міндеттерін шешуге мүмкіндік бермесе; сарапшының алдына қойылған мәселелер оның құзыретінің шегінен тыс болса; сараптама жүргізуге арналған материалдар осы Кодексте көзделген талаптар бұзыла отырып ұсынылса, дәлелдерді көрсете отырып, сотқа сараптама тағайындау туралы ұйғарымды орындамастан, оны жүргізу үшін ұсынылған объектілерді қайтаруға; сот алдында осы сот сараптамасы органында жұмыс істемейтін адамдарды, егер олардың арнаулы ғылыми білімі қорытынды беру үшін қажет болса, сот сарапшылары комиссиясының құрамына енгізу туралы өтініш жасауға құқылы. Сот сараптамасы органы басшысының заңда көзделген өзге құқықтары да бар. 8. Сот сараптамасы органының басшысы: сот сараптамасын жүргізу үшін қажетті объектілерді оны тағайындау туралы ұйғарымсыз талап етіп алдыруға; оны жүргізуге осы мекемеде жұмыс істемейтін адамдарды соттың келісімінсіз дербес тартуға; сарапшыға нақты сараптама бойынша қорытындылардың мазмұнын алдын ала шешетін нұсқаулар беруге құқылы емес. 9. Сот сараптамасы органының басшысы: сот сараптамасын тағайындау туралы ұйғарымды және зерттеу объектілерін алысымен, заңның талаптарын ескере отырып, осы сот сараптамасы органының нақты сот сарапшысына немесе сот сарапшылары комиссиясына жүргізуді тапсыруға; сот сарапшысының тәуелсіздігі принципін бұзбастан, сот сараптамасын жүргізу мерзімінің сақталуына, жүргізіліп жатқан зерттеулердің жан-жақтылығына, толықтығы мен объективтілігіне, сот сараптамасы объектілерінің сақталуын қамтамасыз етуге бақылауды қамтамасыз етуге; сот сараптамасын жүргізуді ұйымдастыруға байланысты өзіне белгілі болған мәліметтерді жария етпеуге міндетті. 10. Егер сараптама жүргізуді сот сараптамасы органының қызметкері болып табылмайтын адамға тапсыру ұйғарылса, сот оны тағайындау туралы ұйғарым шығарылғанға дейін оның жеке басына және сарапшыдан бас тартуға осы Кодекстің 41-бабында көзделген негіздердің жоқ екендігіне көз жеткізуге тиіс. 11. Сот сараптама тағайындау туралы ұйғарым шығарады, оны сарапшыға тапсырады, оған осы Кодекстің 92-бабында көзделген құқықтары мен міндеттерін түсіндіреді және көрінеу жалған қорытынды бергені үшін қылмыстық жауаптылық туралы ескертеді. Сот осы іс-әрекеттердің орындалуы жөнінде сараптама тағайындау туралы ұйғарымға белгі қояды, ол сарапшының қолымен куәландырылады. Сарапшы жасаған мәлімдеме және оның өтініші дәл осылайша бекітіледі. Сот сарапшының өтінішін қабылдамау туралы дәлелді ұйғарым шығарады. 12. Сараптама жүргізуге байланысты шығыстарды өтеу, сондай-ақ сарапшының еңбегіне ақы төлеу осы Кодекстің 108-бабының ережелері бойынша жүргізіледі. 94-бап. Жеке және комиссиялық сараптама 1. Сараптама жүргізуді сарапшы жеке не сарапшылар комиссиясы жүзеге асырады. 2. Комиссиялық сараптама күрделі сараптамалық зерттеулер жүргізу қажет болған жағдайларда тағайындалады және оны бір мамандықтағы кемінде екі сарапшы жүргізеді. 3. Комиссиялық сот сараптамасы жүргізілген кезде сот сарапшыларының әрқайсысы сот-сараптамалық зерттеуді толық көлемінде тәуелсіз және дербес жүргізеді. Сараптамалық комиссияның мүшелері алынған нәтижелерді бірлесіп талдайды және ортақ пікірге келе отырып, қорытындыға қол қояды не қорытынды берудің мүмкін еместігі туралы хабарламаға қол қояды. Сарапшылар арасында келіспеушілік болған жағдайда олардың әрқайсысы немесе сарапшылардың бір бөлігі жеке қорытынды береді не пікірі комиссияның басқа мүшелерінің қорытындысымен сәйкес келмейтін сарапшы пікірін қорытындыда жеке тұжырымдайды. 4. Соттың комиссиялық сараптама жүргізу туралы ұйғарымы сот сараптамасы органының басшысы үшін міндетті болып табылады. Сот сараптамасы органының басшысы табыс етілген материалдар бойынша комиссиялық сараптама жүргізу туралы өз бетінше шешім қабылдауға және оны жүргізуді ұйымдастыруға құқылы. 95-бап. Кешенді сараптама 1. Кешенді сараптама іс үшін маңызы бар мән-жайларды анықтау үшін әртүрлі білім саласының негізінде зерттеулер жүргізу қажет болған жағдайларда тағайындалады және оны мамандығы әртүрлі сарапшылар өздерінің құзыреті шеңберінде жүргізеді. 2. Кешенді сараптаманың қорытындысында әрбір сарапшының қандай зерттеуді, оны қандай көлемде жүргізгені және оның қандай қорытындыға келгені көрсетілуге тиіс. Әрбір сарапшы қорытындының осы зерттеулер мазмұндалған бөлігіне қол қояды. 3. Әрбір сарапшы жүргізген зерттеулер нәтижелерінің негізінде олар анықтау үшін сараптама тағайындалған мән-жайлар туралы ортақ қорытынды (қорытындылар) тұжырымдайды. Ортақ қорытындыны (қорытындыларды) алынған нәтижелерді бағалауға құзыреті бар сарапшылар ғана тұжырымдайды және оған қол қояды. Егер комиссияның түпкілікті қорытындысына немесе оның бір бөлігінде сарапшылардың бірі (жекелеген сарапшылар) анықтаған фактілер негіз болса, онда бұл туралы қорытындыда көрсетілуге тиіс. 4. Сарапшылар арасында келіспеушіліктер болған жағдайда зерттеулердің нәтижелері осы Кодекстің 94-бабының үшінші бөлігіне сәйкес ресімделеді. 5. Сот сараптамасы органына тапсырылған кешенді сараптама жүргізуді ұйымдастыру оның басшысына жүктеледі. Сот сараптамасы органының басшысы сондай-ақ табыс етілген материалдар бойынша кешенді сараптама жүргізу туралы өз бетінше шешім қабылдауға және оны жүргізуді ұйымдастыруға құқылы. 96-бап. Сарапшының қорытындысы 1. Сарапшының қорытындысы - сот немесе тараптар сарапшының алдына қойған мәселелер бойынша сараптама объектілерін арнаулы ғылыми білімді пайдалана отырып жүргізілген зерттеуге негізделіп, осы Кодексте көзделген жазбаша нысанда ұсынылған қорытындылар. 2. Сарапшы (сарапшылар) қажетті зерттеулер жүргізгеннен кейін оның нәтижелерін ескере отырып, өз атынан қорытынды жасайды, оны өз (өздерінің) қол қоюымен және жеке мөрімен куәландырып, сараптама тағайындаған сотқа жібереді. Сараптаманы сот сараптамасы органы жүргізген жағдайда сарапшының (сарапшылардың) қолы аталған органның мөрімен расталады. 3. Сарапшының қорытындысында: оның ресімделген күні, сараптаманың жүргізілген мерзімдері және орны; сот сараптамасын жүргізудің негіздері; сот туралы мәліметтер, сараптама жүргізу тапсырылған сот сараптамасы органы және (немесе) сарапшы (сарапшылар) туралы мәліметтер (тегі, аты, әкесінің аты, білімі, мамандығы, мамандығы бойынша жұмыс стажы, ғылыми дәрежесі және ғылыми атағы, атқаратын қызметі); көрінеу жалған қорытынды бергені үшін қылмыстық жауаптылық туралы өзінің ескертілгені туралы сарапшының қолымен куәландырылған белгі; сарапшының (сарапшылардың) алдына қойылған мәселелер; сараптама жүргізу кезінде процеске қатысқан қатысушылар және олар берген түсіндірмелер туралы мәліметтер; зерттеу объектілері; пайдаланылған әдістемелер көрсетіле отырып, зерттеулердің мазмұны мен нәтижелері; жүргізілген зерттеулердің нәтижелерін бағалау, сарапшының (сарапшылардың) алдына қойылған мәселелер бойынша қорытындылардың негіздемесі мен тұжырымы көрсетілуге тиіс. 4. Егер осы Кодекстің 97-бабында көрсетілген мән-жайлар зерттеу барысында анықталса, қорытындыда қойылған сұрақтардың бәріне немесе олардың кейбіреуіне жауап берудің мүмкін еместігінің негіздемесі қамтылуға тиіс. 5. Осы баптың екінші бөлігінде көзделген тәртіппен куәландырылған, сарапшының қорытындысын көрнекілейтін материалдар (фотокестелер, схемалар, графиктер, кестелер және басқа да материалдар) қорытындыға қоса беріледі және оның құрамдас бөлігі болып табылады. Сондай-ақ қорытындыға зерттеуден кейін қалған объектілер, оның ішінде үлгілер қоса берілуге тиіс. 6. Осы Кодекстің 98-1-бабында көзделген тәртіппен жүргізілген жауап алу барысында сарапшының берген айғақтары ол бұрын берген қорытындыны түсіндіру, толықтыру не нақтылау бөлігінде ғана дәлелдемелер болып табылады. 7. Сарапшының қорытындысы сот үшін міндетті болып табылмайды, алайда оның қорытындымен келіспеуі дәлелді болуға тиіс. 97-бап. Қорытынды берудің мүмкін еместегі туралы хабарлама Егер сарапшының зерттеу жүргізгенге дейін оның алдына қойылған мәселелер өзінің арнайы білімдерінің шегінен тыс екеніне не оған ұсынылған материалдар қорытынды беру үшін жарамсыз немесе жеткіліксіз екеніне және олардың толықтырылуы мүмкін емес екеніне, не ғылым мен сараптама практикасының жай-күйі қойылған сұрақтарға жауап беруге мүмкіндік бермейтініне көзі жетсе, ол қорытынды берудің мүмкін еместегі туралы дәлелді хабарлама жазып, оны сотқа жібереді. 98-бап. Қосымша және қайталама сараптама 1. Қосымша сараптама қорытынды жеткілікті түрде айқын немесе толық болмаған, сондай-ақ алдыңғы зерттеуге байланысты қосымша мәселелерді шешу қажеттілігі туындаған кезде тағайындалады. 2. Қосымша сараптама жүргізу сол сарапшының өзіне немесе басқа сарапшыға тапсырылуы мүмкін. 3. Қайталама сараптама сарапшының алдыңғы қорытындысы жеткілікті түрде негізделмеген не оның қорытындылары күмән тудырған, не сараптама жүргізудің іс жүргізу нормалары елеулі бұзылған кезде дәл сол объектілерді зерттеу және дәл сол мәселелерді шешу үшін тағайындалады. 4. Қайталама сараптама тағайындау туралы ұйғарымда алдыңғы сараптаманың нәтижелеріне келіспеудің дәлелдері келтірілуге тиіс. 5. Қайталама сараптама жүргізу сарапшылар комиссиясына тапсырылады. Алдыңғы сараптаманы жүргізген сарапшылар қайталама сараптама жүргізілген кезде қатысып, комиссияға түсініктемелер бере алады, алайда олар сараптамалық зерттеуге және қорытынды жасауға қатыспайды. 6. Қосымша және қайталама сараптама жүргізу тапсырылған кезде сарапшыға (сарапшыларға) алдыңғы сараптамалардың қорытындылары табыс етілуге тиіс. 7. Егер екінші немесе реті бойынша келесі сараптама бірнеше негіздер бойынша тағайындалып, олардың бірі - қосымша, ал басқалары қайталама сараптамаға жататын болса, мұндай сараптама қайталама сараптама жүргізу ережелері бойынша жүргізіледі. 98-1-бап. Сарапшыдан жауап алу 1. Сарапшыдан жауап алу, егер сарапшының қорытындысы жеткілікті түрде айқын болмаса, толықтыру үшін қосымша зерттеулер жүргізу талап етілмейтін олқылықтары болса немесе сарапшы қолданған әдістер мен терминдерді нақтылау қажет болса, оның қорытындысы жарияланғаннан кейін ғана жүргізілуі мүмкін. 2. Сарапшыдан тірі адамдарға қатысты сот-психиатриялық, сондай-ақ сот-медициналық сараптама жүргізуге байланысты оған белгілі болған, оның қорытындысына қатысты емес мән-жайлар бойынша жауап алуға болмайды. 3. Өтініші бойынша сараптама тағайындалған тарап сарапшыдан бірінші болып жауап алады. 4. Егер сараптама тараптар арасындағы келісім бойынша немесе соттың бастамасы бойынша жүргізілсе, сарапшыға бірінші болып талапкер, содан кейін жауапкер сұрақтар қояды. 5. Сот жауап алудың кез келген сәтінде сарапшыға сұрақ қоюға құқылы. 99-бап. Маманды іс жүргізу әрекеттеріне қатыстыруға тарту 1. Сот ғылыми-техникалық құралдарды қолдануға консультациялар (түсіндірмелер) беру және көмектесу арқылы дәлелдемелерді жинауда, зерттеуде және бағалауда жәрдем көрсету мақсатында сот отырысына немесе іс жүргізу әрекеттеріне қатыстыру үшін істің нәтижесіне мүдделі емес, арнаулы білімі бар кәмелетке толған адамды маман ретінде тартуы мүмкін. Сот тараптың өтініші бойынша да мамандарды тартуға құқылы. Іске қатысатын адамдар арнаулы білімі бар нақты адамды маман ретінде тарту туралы сотқа өтініш жасай алады. 2. Маманды тағайындау сот ұйғарымымен ресімделеді. 3. Маман ретінде шақырылған адамның: өзінің шақырылуы мақсатын білуге; егер арналуы білімі мен дағдысы болмаса, іс бойынша іс жүргізуге қатысудан бас тартуға; соттың рұқсатымен іс жүргізу әрекетіне қатысушыларға сұрақтар беруге; іс жүргізу әрекетіне қатысушылардың назарын дәлелдемелерді жинауға, зерттеуге және бағалауға жәрдем көрсету кезінде, ғылыми-техникалық құралдарды қолдану, сараптама тағайындау үшін материалдарды дайындау кезінде өзінің іс-әрекетіне байланысты мән-жайларға аударуға; өзі қатысқан іс жүргізу әрекетінің хаттамасымен, сондай-ақ сот отырысы хаттамасының тиісті бөлігімен танысуға және өзінің қатысуымен жүргізілген әрекеттердің барысы мен нәтижелері көрсетілуінің толымдығы мен дұрыстығына қатысты хаттамаға енгізілуге тиісті мәлімдемелер мен ескертпелер жасауға; соттың іс-әрекетіне шағым жасауға; өзінің іс жүргізу әрекеттеріне қатысуға байланысты өзіне келтірілген шығындарға өтем және іс бойынша іс жүргізуге қатысу оның қызметтік міндеттерінің шеңберіне кірмейтін болса, орындалған жұмыс үшін сыйақы алуға құқығы бар. 4. Маман болып тағайындалған адам: соттың шақыруы бойынша келуге; арнаулы білімді, дағдылар мен ғылыми-техникалық құралдарды пайдалана отырып, іс жүргізу әрекеттерін жүргізуге және сот ісін қарауға қатысуға; консультациялар беруге, өзі орындаған әрекеттер бойынша түсініктемелер беруге міндетті. 8-тарау. Сот шығындары 100-бап. Сот шығындары ұғымы және олардың құрамы Сот шығындары мемлекеттік баж бен іс жүргізуге байланысты шығындардан тұрады. 101-бап. Мемлекеттік баж Мемлекеттік бажды төлеудің тәртібі мен мөлшері Қазақстан Республикасының Салық кодексiнде белгіленеді. 102-бап. Талап қою бағасы 1. Талап қою бағасы: 1) ақша қаражатын өндіріп алу туралы талап қоюларда - өндірілетін сомамен; 2) мүлікті талап ету туралы талап қоюларда - талап ету кезінде мүліктің тұрған жерінде нарық бағасы бойынша анықталатын, табылған мүліктің құнымен; 3) алименттер өндіріп алу туралы талап қоюларда - бір жыл ішіндегі төлемдердің жиынтығымен; 4) мерзімді төлемдер мен оларды беру туралы талап қоюларда - барлық төлемдер мен берулердің жиынтығымен, бірақ үш жылдан аспайтын жиынтығымен; 5) мерзімсіз және өмір бойы төлемдер мен берулер туралы талап қоюларда - үш жыл ішіндегі төлемдер мен берулердің жиынтығымен; 6) төлемдерді немесе берулерді азайту немесе көбейту туралы талап қоюларда - өтінуші азайтуға немесе көбейтуге үміт артатын жалпы сомамен, бірақ бір жылдан аспайтын сомамен; 7) төлемдер мен берулерді тоқтату туралы талап қоюларда - қалған төлемдер мен берулердің жиынтығымен, бірақ бір жылдан аспайтын жиынтығымен; 8) мүліктік жалдау (жалға алу) шартын мерзімінен бұрын бұзу туралы талап қоюларда - шарттың (келісім-шарттың) қолданылуының қалған мерзімінде мүлікті пайдаланғаны үшін төленетін төлемдердің жиынтығымен, бірақ үш жылдан аспайтын жиынтығымен; 9) азаматтар мен заңды тұлғаларға тиесілі құрылыстарға меншік құқығы туралы талап қоюларда - талап қою жасалған күнгі құрылыс тұрған жердегі нарық бағасы бойынша белгіленген құрылыс құнымен айқындалады, бірақ ол түгендеу бағасынан кем болмауға, немесе ол болмаған кезде - сақтандыру шарты бойынша бағалаудан төмен болмауға, ал ұйымдарға тиесілі құрылыстар үшін құрылыстың баланстық бағасынан төмен болмауға тиіс бағасымен; 10) бірнеше дербес талаптардан тұратын талап қоюларда - барлық талаптардың ортақ сомасымен айқындалады. 2. Талап қоюдың бағасын талап қоюшы көрсетеді. Көрсетілген бағаның табылған мүліктің шын мәніндегі бағасына анық сәйкес келмеген жағдайда талап қою бағасын талап арызын қабылдау кезінде судья айқындайды. 103-бап. Мемлекеттік бажды қосымша төлеу 1. Талап қою кезінде оның бағасын анықтау қиын болған жағдайда мемлекеттік баж мөлшерін сот істі шешу кезінде анықтаған талап қою бағасына сәйкес келетін бажды кейіннен қосымша өндіріп алу арқылы судья алдын ала белгілейді. 2. Істі қарау кезінде талап қою мөлшері ұлғайған жағдайда, баждың жетіспейтін сомасын талап қоюшы талаптың көбейген бағасына сәйкес қосымша төлейді. 104-бап. Мемлекеттік баж төлеуден босату 1. Мемлекеттік баж төлеуден босату Қазақстан Республикасының Салық кодексiнде көзделген негіздер бойынша жүзеге асырылады. 2. 13.12.04 ж. № 11-III ҚР Заңымен алынып тасталды (өзгерістер 01.01.05 ж. бастап қолданысқа енгізілді) (бұр. ред. қара) 3. Осы Кодекстің 55, 56-баптарында аталған адамдар өздері қойған талаптан бас тартқан жағдайда мүддесінде осы талап қойылған талапкер, егер ол талапты қарауды талап етсе және мемлекеттік бажды төлеуден босатылмаса, жалпы тәртіппен мемлекеттік бажды төлеуге міндетті. 105-бап. 13.12.04 ж. № 11-III ҚР Заңымен алынып тасталды (өзгерістер 01.01.05 ж. бастап қолданысқа енгізілді) (бұр. ред. қара) 106-бап. Мемлекеттік бажды қайтару Мемлекеттік бажды қайтару тәртібі Қазақстан Республикасының Салық кодексінде айқындалады. 107-бап. Іс бойынша іс жүргізуге байланысты шығындар Іс бойынша іс жүргізуге байланысты шағындарға: 1) куәгерлерге, сарапшыларға және мамандарға төленуге тиісті сомалар; 2) сол жерде қарау жүргізілуге байланысты шығындар; 3) заттай дәлелдемелерді сақтауға байланысты шағындар; 4) жауапкерді іздестіру жөніндегі шығындар; 5) іс бойынша жарияланымдар мен хабарландыруларға байланысты шығындар; 6) тараптарға хабарлау және оларды сотқа шақыру жөніндегі шығындар; 7) тараптар мен үшінші тұлғалардың жолақысы және олардың сотқа келуіне байланысты шеккен тұрғын жайды жалға алу жөніндегі шығындар; 8) өкілдердің көмегіне ақы төлеу жөніндегі шығындар; 9) соттың шешімдерін, үкімдерін, ұйғарымдарын және қаулыларын орындауға байланысты шығындар; 10) сот қажет деп таныған өзге де шығындар жатады. 108-бап. Куәларға, сарапшыларға, мамандарға және аудармашыларға төленуге тиісті сомалар 1. Куәларға, сарапшыларға, мамандарға және аудармашыларға сотқа келуге байланысты оларға келтірілген жол ақысы, бөлме жалдау жөніндегі шығындар өтеледі және іссапарға жіберілген адамдар үшін белгіленген мөлшерде тәулікақы төленеді. Сарапшы мен маманға сондай-ақ оларға тиесілі химиялық реактивтер мен тапсырылған жұмысты орындау кезінде олар жұмсаған басқа да шығын материалдарының құны, сонымен бірге олардың жұмысты орындау үшін құрал-жабдықтарды, коммуналдық қызметтерді пайдаланғаны және машиналық уақытты тұтынғаны үшін төлеген ақысы өтеледі. 2. Куә ретінде сотқа шақырылған жұмыс істейтін адамдарға сотқа келуге байланысты олардың болмаған уақыты үшін жұмыс істейтін жері бойынша орташа жалақысы сақталады. Еңбек қатынастарында тұрмаған куәлар өздерін әдеттегі айналысып жүрген істерінен алаңдатқаны үшін іс жүзіндегі уақыт шығындары ескеріліп және заңда белгіленген бір айлық жалақының ең төменгі мөлшері негізге алына отырып, өтемақы алады. 3. Сарапшылар мен мамандар, егер бұл жұмыс олардың қызметтік міндеттерінің шеңберіне кірмейтін болса, соттың тапсырмасы бойынша өздері орындаған жұмыс үшін сыйақы алады. Сыйақының мөлшерін тараптармен келісім бойынша сот анықтайды. 4. Сот сараптамасы органдары жүргізген сараптаманың ақысын төлеу Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес жүзеге асырылады. 5. Куәларға, сарапшыларға, мамандарға сомаларды, сондай-ақ сот сараптамасы органы жүргізген сараптамаға ақыны тиісті өтініш берген тарап төлейді. Егер аталған өтінішті екі тарап берсе немесе куәні шақырту, сараптаманы тағайындау, маманды тарту соттың бастамасы бойынша жүргізілсе, талап етіліп отырған соманы тараптар тең бөліп төлейді. 6. Егер бұл жұмыс сарапшылар мен мамандардың қызметтік міндеттерінің шеңберіне кірмесе, соттың тапсырмасы бойынша істеген жұмыстары үшін оларға төленуге тиесілі сомаларды тиісті өтініш жасаған тарап сот депозитіне алдын ала төлеп қояды. Сыйақының мөлшерін тараптармен келісім бойынша сот белгілейді. 7. Сот сараптамасы органы сараптама жүргізгені үшін төленуге тиіс сомаларды тиісті өтініш жасаған тарап, не өзіне сот осындай міндеттеме жүктеген тарап алдын ала төлеу нысанында тиісті бюджетке енгізеді. 8. Бір немесе екі тарап шығындарды төлеуден босатылған жағдайда сарапшылар мен мамандарға тиесілі сомаларды төлеу республикалық бюджеттің есебінен жүргізіледі. 109-бап. Куәларға, сарапшыларға, мамандарға және аудармашыларға тиесілі сомаларды төлеу 1. Куәларға, сарапшыларға және мамандарға тиесілі сомаларды олар өз міндеттерін орындағаннан кейін Қазақстан Республикасының бюджет заңнамасына сәйкес ашылған шоттан сот төлейді. 2. Аудармашыларға тиесілі сомаларды төлеу республикалық бюджеттің есебінен жүргізіледі. Сыйақының мөлшерін тиісті еңбекке ақы төлеудің қолданылып жүрген нормаларын негізге ала отырып сот белгілейді. 110-бап. Сот шығындарын тараптардың арасында бөлу 1. Пайдасына шешім шығарылған тарапқа, бұл тарап сот шығындарын төлеуден босатылса да, басқа тараптан іс бойынша жұмсалған барлық шығындарды сот алып береді. Егер талап қою ішінара қанағаттандырылса, онда шығындар талап қоюшыға қойылған талаптардың сот қанағаттандырған мөлшеріне бара-бар, ал жауапкерге - талап қою талаптарының талап қоюшыға бас тартылған бөлігіне бара-бар беріледі. 2. алынып тасталды 3. Егер жоғары сатыдағы сот істі жаңадан қарауға берместен шығарылған шешімді өзгертсе немесе жаңа шешім шығарса, ол тиісінше сот шығыстарын бөлуді де өзгертеді. 111-бап. Өкілдің көмегіне ақы төлеу жөніндегі шығындарды өтеу 1. Пайдасына шешім шығарылған тарапқа сот процеске қатысушы өкілдің көмегіне ақы төлеу жөніндегі өзіне екінші тарап келтірген шығындарды іс жүзінде өзі шеккен шығындар мөлшерінде басқа тараптан алып береді. Ақшалай талап бойынша бұл шығындар қойылған талаптың қанағаттандырылған бөлігінің он процентінен аспауға тиіс. 2. Егер адвокат заң көмегін тарапқа судьяның (соттың) ұйғарымы негізінде тегін көрсетсе, сот осы бапта көрсетілген шығыстарды заң көмегін тегін көрсеткен адвокаттың пайдасына өндіріп береді. 112-бап. Уақыт ысырабынан келтірілген залалдарды өндіріп алу Көрінеу теріс пиғылымен негізсіз талап қойған немесе қойылған талапқа қарсы дау білдірген не істі дұрыс және тез қарап, шешуге үнемі қарсы әрекет жасаған тараптан сот екінші тараптың пайдасына іс жүзінде уақыт ысырабынан келтірілген өтемақыны өндіріп алуы мүмкін. Өтемақы мөлшерін нақты мән-жайларды ескере келіп, осы жердегі тиісті еңбекке ақы төлеудің қолданылып жүрген нормасын негізге ала отырып, сот белгілейді. 113-бап. Талап қоюдан бас тарту, бітімгершілік келісімі немесе дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім кезінде сот шығындарын бөлу 1. Талап қоюшы талап қоюдан бас тартқан кезде оның шығарған шығындарын жауапкер өтемейді. Егер талап қоюшы талап қоюдан кейін оларды жауапкердің ерікті түрде қанағаттандыруы нәтижесінде өзінің талаптарын қолдаудан бас тартса, сот талап қоюшының өтінуі бойынша жауапкерден талап қоюшы шеккен бүкіл сот шығындарын және өкілдің көмегіне ақы төлеу жөніндегі шығындарды өндіріп алады. 2. Егер тараптар бітімгершілік келісімін немесе дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісімді жасау кезінде сот шығындары мен өкілдің көмегіне ақы төлеу жөніндегі шығындарды бөлу тәртібін көздемесе, сот бұл мәселелерді осы Кодекстің 111, 115-баптарында жазылған ережелерге лайықтап шешеді. 2009.11.12. № 230-IV ҚР Заңымен (2010 ж. 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілді) (бұр.ред.қара); 2013.03.07. № 123-V ҚР Заңымен (бұр.ред.қара) 114-бап жаңа редакцияда 114-бап. Тегін заң көмегін көрсету 1. Істі сот талқылауына дайындаған кезде судья немесе істі қараған кезде сот заңда көзделген мынадай: 1) асыраушысының қайтыс болуы, жұмыспен байланысты мертігуі немесе денсаулығының өзгедей зақымдануы арқылы келтірілген зиянды өтеу туралы дауларды қараған; 2) Ұлы Отан соғысының қатысушылары мен оларға теңестірілген адамдар, мерзімді қызметтегі әскери қызметшілер, І және ІІ топтардағы мүгедектер, жасы бойынша зейнеткерлер болып табылатын қуынушылар мен жауапкерлер үшін кәсіпкерлік қызметке байланысты емес дауларды қараған жағдайларда тұлғаны заң көмегіне ақы төлеуден және өкілдік етуге байланысты шығыстарды өтеуден толық босатуға және оларды бюджет қаражаты есебіне жатқызуға міндетті. 2. Осы баптың бірінші бөлігінде көзделген жағдайларда, адвокат көрсеткен, кепілдік берілген заң көмегіне ақы төлеу және өкілдік етуге байланысты шығыстарды өтеу Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілеген тәртіппен және мөлшерлерде жүзеге асырылады. 3. Осы баптың бірінші бөлігінде көзделген жағдайларда, тұлғаның заң көмегіне ақы төлеуден босату және оның атынан өкілдік етуге байланысты шығыстарды өтеу туралы өтінішхатына осы тұлғаның заң көмегін тегін алу құқығын растайтын құжаттар мен басқа да дәлелдемелер қоса тіркелуге тиіс. 4. Осы баптың бірінші бөлігінде көзделген жағдайларда, судья немесе сот өтінішхатты қарау нәтижесі бойынша тұлғаны мемлекет кепілдік берген заң көмегіне ақы төлеуден және оның атынан өкілдік етуге байланысты шығыстарды өтеуден босату туралы не өтінішхатты қанағаттандырудан бас тарту туралы дәлелденген ұйғарым шығарады. 5. Осы баптың бірінші бөлігінде көзделген жағдайларда, соттың немесе судьяның тұлғаны заң көмегіне ақы төлеуден және оның атынан өкілдік етуге байланысты шығыстарды өтеуден босату туралы ұйғарымы дереу облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың адвокаттар алқасына немесе оның құрылымдық бөлімшелеріне жіберіледі, олар сот белгілеген мерзімде адвокаттың сотқа қатысуын қамтамасыз етуге міндетті. 115-бап. Тараптарға сот шығындарын өтеу 1. Осы Кодексте көзделген жағдайларда сотқа басқа тұлғалар мен мемлекеттің құқықтарын, бостандықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін қорғау туралы өтініштермен жүгінген тұлғаларға талап қоюдан толық немесе ішінара бас тартылған кезде (осы Кодекстің 55 және 56-баптары), жауапкерге республикалық бюджеттің қаражатынан олар жұмсаған сот шығындары толық немесе қойылған тараптардың талап қоюшыға бас тартылған бөлігіне бара-бар өтеледі. 2. Мүлікті тыйым салудан босату туралы талап қою қанағаттандырылған жағдайда талап қоюшыға ол жұмсаған сот шығындары республикалық бюджеттің қаражатынан өтеледі. 116-бап. Сот шығындарын мемлекетке өтеу 1. Төлеуден талап қоюшы босатылған істі қарауға байланысты шығындар мен мемлекеттік баж сот шығындарын төлеуден босатылмаған жауапкерден мемлекет кірісіне толық немесе талаптың қанағаттандырылған бөлігіне бара-бар мөлшерде өндіріліп алынады. 2. Талап қоюдан бас тартылған жағдайда іс бойынша іс жүргізуге байланысты шығындар сот шығындарын төлеуден босатылмаған талап қоюшыдан мемлекет кірісіне өндіріліп алынады. 3. Егер талап қою ішінара қанағаттандырылса, ал жауапкер сот шығындарын төлеуден босатылса, іс бойынша іс жүргізілуге байланысты шығындар мемлекеттің кірісіне сот шығыстарын өтеуден босатылмаған талап қоюшыдан талап қою талаптарының қанағаттандырылудан бас тартылған бөлігіне бара-бар өндіріліп алынады. 4. Егер екі тарап та сот шығындарын төлеуден босатылса, іс бойынша іс жүргізуге байланысты шығындар республикалық бюджеттің есебіне жатқызылады. 5. Өзіне тиесілі төлемдерді төлеуден жалтарған адамға іздеу жарияланған жағдайда іздеуді жүргізу жөніндегі шығындар сол адамнан мемлекет кірісіне өндіріліп алынады. 117-бап. Сот шығындарына байланысты мәселелер жөніндегі ұйғарымдарға шағым беру және наразылық келтіру Сот шығындарына байланысты мәселелер жөніндегі ұйғарымға жекеше шағым берілуі және наразылық келтірілуі мүмкін. 9-тарау. Сотқа құрметтемеушілік білдіргені үшін мәжбүрлеу және жауаптылық шаралары 118-бап. Сотқа құрметтемеушілік білдіргені үшін мәжбүрлеу шаралары 1. Соттың іске қатысушы тұлғаларға, процестің басқа да қатысушыларына мәжбүрлеу шараларын қолдануының мақсаты сот төрелігі міндеттерін іске асыру болып табылады. 2. Сот мәжбүрлеу шаралары ретінде еріксіз келтіруді, сот залынан шығарып жіберуді қолданады. 119-бап. Еріксіз келтіру 1. Еріксіз келтіру - бұл жауапкерді, куәні, сарапшыны, маманды және аудармашыны олар сотқа келуден дәлелді себептерсіз жалтарған жағдайда, сотқа мәжбүрлеп әкелу. 2. Еріксіз келтіруді сот ұйғарымы бойынша сот приставтары немесе ішкі істер органдары жүзеге асырады. 120-бап. Сот залынан шығарып жіберу Сот отырысында тәртіп бұзушыларға сот осы Кодекстің 179-бабында көзделген жағдайларда және тәртіппен сот залынан шығарып жіберуді қолданады. 121-бап. Сотқа құрметтемеушілік білдіргені үшін жауаптылық шаралары 1. Сотқа құрметтемеушілік білдіргені үшін жауаптылық шараларын сот барлық адамдардың сот алдында теңдігінің конституциялық принципін және сот төрелігі міндеттерін іске асыру мақсатында қолданады. 2. Қазақстан Республикасы Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодексінің 513-бабында көзделген іс-әрекеттерді (әрекетсіздікті) жасағаны үшін бұған кінәлі тұлғалар Қазақстан Республикасы Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодексінің 648-бабының 1-1-бөлігінде көзделген тәртіппен әкімшілік жауаптылыққа тартылады. 3. Егер сот отырысында тәртіп бұзушының іс-әрекеттерінде қылмыс белгілері болса, сот тәртіп бұзушыға қатысты қылмыстық іс қозғау мәселесін шешу үшін материалдарды прокурорға жібереді. 122-бап. Сотқа құрметтемеушілік білдіргені үшін мәжбүрлеу және жауаптылық шараларын қолдану. Оларға шағымдану және наразылық беру тәртібі 1. Заңға қарсы жасалған іс-әрекет (әрекетсіздік) үшін бір ғана мәжбүрлеу шарасы және (немесе) бір ғана жауаптылық түрі қолданылады. 2. Соттың мәжбүрлеу шараларын қолдану туралы ұйғарымына (қаулысына) жеке шағым берілуі және наразылық келтірілуі мүмкін. 10-тарау. Іс жүргізу мерзімдері 123-бап. Іс жүргізу әрекеттерін жасау мерзімдері 1. Іс жүргізу әрекеттері заңда белгіленген мерзімдерде жасалады. 2. Егер іс жүргізу әрекеттерін жасауға арналған мерзім заңда белгіленбеген жағдайда, оны сот тағайындайды. 124-бап. Іс жүргізу мерзімдерін есептеу 1. Іс жүргізу әрекеттерін жасауға арналған мерзімдер сөзсіз болуға тиіс оқиға көрсетіле отырып, дәлме-дәл күнтізбелік күнмен немесе жылдармен, айлармен немесе күндермен есептелетін уақыт кезеңімен белгіленеді. Соңғы жағдайда әрекет бүкіл кезеңнің ішінде жасалуы мүмкін. 2. Кезеңмен есептелетін іс жүргізу мерзімінің ағымы оның басталуы белгіленген күнтізбелік күннен немесе оқиға болған күннен кейінгі күні басталады. 125-бап. Іс жүргізу мерзімдерінің аяқталуы 1. Жылдармен есептелетін мерзім сол мерзімінің соңғы жылының тиісті айында және күнінде бітеді. Айлармен есептелетін мерзім сол мерзімінің соңғы айының тиісті ай мен күнінде бітеді. Егер айлармен есептелетін мерзімнің соңы тиісті күні жоқ айға сәйкес келсе, мерзім осы айдың соңғы күнінде бітеді. Күндермен есептелетін мерзім белгіленген кезеңнің соңғы күні бітеді. Мерзімнің соңғы күні демалыс күніне тап келген жағдайда мерзімнің аяқталатын күні одан кейінгі жұмыс күні болып есептеледі. 2. Жасалуына мерзім белгіленген іс жүргізу әрекеті мерзімнің соңғы күніне жиырма төрт сағат қалғанға дейін орындалуы мүмкін. Егер шағым, құжаттар не ақша сомалары мерзімнің соңғы күніне жиырма төрт сағат қалғанға дейін почтаға, телеграфқа тапсырса немесе байланыстың өзге де құралдары бойынша берілсе, мерзім өтіп кеткен болып есептелмейді. 3. Егер іс жүргізу әрекеті тікелей сотта немесе басқа ұйымда жасалуы тиіс болса; белгіленген ереже бойынша бұл ұйымдарда жұмыс аяқталатын немесе тиісті операциялар тоқтатылатын сағатта мерзім бітеді. 126-бап. Іс жүргізу мерзімдерін өткізіп алу салдары 1. Іс жүргізу әрекеттерін жасау құқығы заңда белгіленген немесе сот тағайындаған мерзімінің аяқталуымен жойылады. Іс жүргізу мерзімдері аяқталғаннан кейін берілген шағымдар мен құжаттарды, егер өтіп кеткен мерзімді қалпына келтіру туралы өтініш берілмесе, сот қараусыз қалдырады және оларды берген адамға қайтарылады. 2. Іс жүргізу мерзімдерінің бітуі іс жүргізу міндеттерін орындаудан босатпайды. 127-бап. Іс жүргізу мерзімдерін тоқтата тұру 1. Барлық аяқталмаған іс жүргізу мерзімдерінің ағымы іс жүргізуді тоқтата тұрумен тоқтатыла тұрады. Мерзімдерді тоқтата тұру іс жүргізуді тоқтата тұру үшін негіз болған мән-жайлар туындаған уақыттан басталады. 2. Іс жүргізу қайта басталған күннен бастап іс жүргізу мерзімдерінің ағымы жалғасады. 128-бап. Іс жүргізу мерзімдерін ұзарту және қалпына келтіру 1. Сот тағайындаған мерзімдерді сот ұзарта алады. 2. Егер заңмен белгіленген мерзімдерді өткізіп алу себептерін сот дәлелді деп таныса, сот оларды қалпына келтіруі мүмкін. Егер мерзімді қалпына келтіру туралы арыз шешім қабылданған күннен бастап үш айдан кешіктірілмей берілсе, сот апелляциялық шағым беру мерзімін қалпына келтіруі мүмкін. 3. Өткізіліп алынған мерзімді қалпына келтіру туралы өтініш іс жүргізу әрекеттерін жасауға тиісті болатын сотқа беріледі. Сот бұл өтінішті мәселенің қаралатын орны мен уақыты хабарланатын іске қатысушы адамдардың қатысуымен қарайды, алайда олардың келмей қалуы соттың алдына қойылған мәселені шешу үшін кедергі болып табылмайды. 4. Мерзімді қалпына келтіру туралы өтініш берумен қатар ол бойынша мерзімі өткізіліп алынған қажетті іс жүргізу әрекеттері жасалуға (құқық қорғау туралы талап қойылуға, шағым берілуге, құжаттар табыс етілуге және т.б.) тиіс. 4-1. Осы баптың үшінші бөлігінде көрсетілген сот өзінің құқықтары мен заңды мүдделерін қорғау бойынша процеске қатысушының мүмкіндігін шектеген заңды бұзушылық кезінде (сот отырысының хаттамасын уақтылы жасамау, сот ісін жүргізу тілін білмейтін іске қатысушы адамға сот актісінің аудармасы жоқ көшірмесін табыс ету, сот актісінің қарар бөлігінде шағымдану мерзімін дәл көрсетпеулер), сондай-ақ оған уақытында шағым немесе наразылық келтіруге объективті түрде кедергі жасаған өзге де мән-жайлар болған кезде апелляциялық (жеке) шағым берудің, наразылық келтірудің өтіп кеткен мерзімін қалпына келтіруге міндетті. 5. Соттың өткізіліп алынған іс жүргізу мерзімін ұзартудан және қалпына келтіруден бас тарту туралы ұйғарымына жеке шағым берілуі және наразылық келтірілуі мүмкін. 11-тарау. Сот хабарлаулары мен шақырулары 129-бап. Соттың хабарлаулары мен шақырулары 1. Сотқа қатысушы адамдар, олардың өкілдері, сондай-ақ куәлар, сарапшылар, мамандар және аудармашылар сот отырысының немесе жекелеген іс жүргізу әрекеттерін жасаудың уақыты мен орны туралы хабарландырылады және соттың шақыру қағаздарымен сотқа шақырылады. 2. Қажет болған жағдайларда, іске қатысушы адамдар, сондай-ақ куәлар, сарапшылар, мамандар және аудармашылар тапсырылғаны туралы хабарлай отырып, тапсырыстық хат, телефонограмма немесе жеделхат, ұялы байланыстың абоненттік нөмірі немесе электрондық мекенжай бойынша қысқа мәтіндік хабарлама арқылы, сондай-ақ хабарлаудың немесе шақырудың тіркелуін қамтамасыз ететін өзге де байланыс құралдарын пайдалану арқылы хабарландырылуы немесе шақырылуы мүмкін. 3. Хабарлаулар мен шақырулар хабарландырылған немесе шақырылған адамның сотқа уақтылы келуі және іске даярлануы үшін жеткілікті мерзімі болуы есептеле отырып жолдануға тиіс. 4. Хабарлау немесе шақыру хабарландырылатын немесе шақырылатын адамға тарап немесе іске қатысатын басқа да адам көрсеткен мекенжай, ұялы байланыстың абоненттік нөмірі немесе электрондық мекенжай бойынша жіберіледі. Егер сотқа хабарланған мекенжай бойынша азамат іс жүзінде тұрмайтын болса, хабарлау немесе шақыру оның жұмыс орнына жіберілуі мүмкін. Ұйымға арналған хабарлау немесе шақыру оның орналасқан жеріне жіберіледі. 130-бап. Шақыру қағазының немесе өзге де хабарлаудың, шақырудың мазмұны 1. Шақыру қағазында немесе өзге де хабарлауда, шақыруда мыналар болуға тиіс: 1) сотқа хабарланатын немесе шақырылатын адамды көрсету (тегі, аты, әкесінің аты және олар жолданатын адамның тұрғылықты жері не ұйымның атауы мен орналасқан жері); 2) соттың атауы мен нақты мекен-жайы; 3) келетін жері мен уақыты; 4) адресатқа хабарлау немесе оны шақыру жүргізілетін істің атауы; 5) адресат кім ретінде хабарланып немесе шақырылып отырғандығын көрсету; 6) іске қатысушы тұлғаларға іс бойынша оларда бар барлық дәлелдемелерді табыс етуді ұсыну; 7) адресаттың болмауына байланысты шақыру қағазын немесе өзге де хабарламаны, шақыруды алған адамның оны алғашқы мүмкіндік болған кезде адресатқа тапсыруға міндеттілігін көрсету; 8) хабарланатын немесе шақырылатын адамның сотқа келмей қалу салдарын және оның келмеу себебін сотқа хабарлауға міндетті екенін көрсету; 9) шақыру қағазын немесе өзге де хабарлауды, шақыруды жіберуші адамның қолы. Хабарлау немесе шақыру туралы телефонограмма жіберген адам оны кімге және қай уақытта бергендігін көрсете отырып өзінің қол қоюымен куәландыруы тиіс. 2. Шақыру қағазымен бірге судья жауапкерге талап арыздың көшірмесі мен арызға қоса берілген құжаттардың көшірмесін жібереді. Талап қоюшыға жіберетін шақыру қағазымен бірге судья жауапкердің жазбаша түсініктемелерінің көшірмесін және оған қоса, егер олар сотқа түскен болса, оларға қоса тіркелген құжаттардың көшірмесін жібереді. 3. Ұялы байланыстың абоненттік нөмірі немесе электрондық мекенжай бойынша жіберілетін хабарламада: 1) хабардар етілетін немесе сотқа шақырылатын адамды көрсету (хабарлама жолданатын адамның тегі, аты, әкесінің аты не ұйымның атауы); 2) соттың атауы мен нақты мекенжайы; 3) келетін жері мен уақытын көрсету; 4) адресатқа хабарлау немесе оны шақыру жүргізілетін істің қысқаша атауы; 5) адресат кім ретінде хабарланып немесе шақырылып отырғандығын көрсету; 6) хабарлама жіберген адамның тегі мен аты қамтылуға тиіс. Хабарламаның жіберілгендігін растайтын құжат істің материалдарына қоса тіркеледі. 131-бап. Шақыру қағазын жеткізу 1. Шақыру қағаздары хабардар етіліп, тапсырысты хатпен почта арқылы жеткізіледі немесе мұны судья тапсырған адамдар жеткізеді. Шақыру қағазын адресатқа тапсыру уақыты шақыру қағазының сотқа қайтарылуға тиісті түбіршегінде белгіленеді. 2. Сот іске қатысушы адамның келісімімен оның қолына хабарланатын немесе іс бойынша шақырылатын адамға тапсыру үшін шақыру қағазын беруі мүмкін. 3. Шақыру қағазын жеткізу тапсырылған адам оны тапсырған күні көрсетілген және адресаттың шақыру қағазын алғандығы жөнінде қолы қойылған шақыру қағазының түбіршегін сотқа қайтаруға міндетті. 132-бап. Шақыру қағазын тапсыру 1. Шақыру қағазы жіберілген азаматқа табыс етіліп, сотқа қайтарылуға тиісті түбіршегіне оның өз қолы қойылады. Ұйымға жіберілген шақыру қағазы оның өкіліне немесе басқару қызметін атқаратын тиісті адамға табыс етіледі, ол шақыру қағазының түбіршегіне оны алғандығы жөнінде өзінің қызметін, тегін және аты-жөнін көрсетіп қол қояды. 2. Егер шақыру қағазын жеткізуші адам іс бойынша хабарланатын немесе шақырылатын азаматты тұрғылықты жерінен немесе жұмысынан таба алмаса, онда шақыру қағазы олардың келісімімен - онымен бірге тұратын отбасының ересек мүшелерінің біріне, ал олар болмаған жағдайда тұрғын үй-пайдалану ұйымына, жергілікті өзін-өзі басқару органына немесе адресаттың тұрғылықты жері бойынша тиісті атқарушы органға немесе оның жұмыс орнындағы әкімшілікке тапсырылады. Бұл жағдайларда шақыру қағазын қабылдап алған адам шақыру қағазының түбіршегіне өзінің тегін, атын, әкесінің атын, сондай-ақ адресатқа қатыстылығын немесе атқаратын қызметін көрсетуге міндетті. Шақыру қағазын қабылдап алған адам мүмкіндігінше кідіртпей шақыру қағазын адресатқа тапсыруға міндетті. 3. Адресат уақытша болмаған жағдайда, шақыру қағазын жеткізуші адам шақыру қағазының түбіршегіне адресаттың қайда кеткендігін және оның қашан қайтып келуі мүмкін екендігін белгілейді. Бұл мәліметтерді - тұрғын үй-пайдалану ұйымы, жергілікті өзін-өзі басқару органы немесе адресаттың тұрғылықты жері бойынша тиісті атқарушы орган немесе оның жұмыс орны бойынша әкімшілік, ал оларда бұл мәліметтер болмаған жағдайда онымен бірге тұратын отбасының ересек мүшелерінің бірі растауға және куәландыруға тиіс. 133-бап. Шақыру қағазын немесе өзге хабарлауды, шақыруды қабылдаудан бас тартудың салдары 1. Адресат шақыру қағазын немесе өзге хабарлауды, шақыруды қабылдаудан бас тартқан жағдайда оны жеткізуші немесе табыс етуші адам сотқа қайтарылатын шақыру қағазына немесе хабарлауға, шақыруға тиісті белгі соғады. Адресаттың шақыру қағазын немесе хабарлауды, шақыруды қабылдаудан бас тартуы туралы белгіні тұрғын үй-пайдалану ұйымы, жергілікті өзін-өзі басқару органы немесе шақырылған адамның тұрғылықты жері бойынша тиісті атқарушы орган немесе оның жұмыс орны бойынша әкімшілік куәландырады. 2. Шақырылған адамның шақыру қағазынан немесе өзге де хабарлаудан, шақырудан бас тартуы істі қарауға немесе жасалған жекелеген іс жүргізу әрекеттерін жасауға кедергі болмайды. 134-бап. Іс бойынша іс жүргізу кезінде мекенжайды, ұялы байланыстың абоненттік нөмірін және электрондық мекенжайды ауыстыру Іске қатысатын адамдар мен олардың өкілдері іс бойынша іс жүргізген уақытта сотқа өз мекенжайының, ұялы байланыстың абоненттік нөмірінің, электрондық мекенжайының ауысқаны туралы хабарлауға міндетті. Мұндай хабарлау болмаған жағдайда шақыру қағазы немесе өзге де хабарлау, шақыру сотқа белгілі соңғы мекенжай, ұялы байланыстың абоненттік нөмірі немесе электрондық мекенжайы бойынша жіберіледі және адресат бұл мекенжай бойынша енді тұрмаса да немесе болмаса да, ұялы байланыстың бұл абоненттік нөмірін немесе электрондық мекенжайды пайдаланбаса да, жеткізілді деп есептеледі. 135-бап. Жауапкер болған жердің белгісіздігі және оны іздестіру 1. Жауапкердің іс жүзінде болған жері белгісіз болған жағдайда тұрғын үй-пайдалану ұйымының, жергілікті өзін-өзі басқару органының, немесе жауапкердің соңғы белгілі тұрғылықты жері бойынша тиісті атқарушы органның немесе оның соңғы белгілі жұмыс орны бойынша әкімшіліктің шақыру қағазын немесе өзге де хабарлауды, шақыруды алғанын куәландыратын жазбамен олар сотқа келіп түскеннен кейін сот істі қарауға кіріседі. 2. Мемлекет мүдделеріне орай, сондай-ақ алименттерді өндіріп алу, асыраушысының жарақат алуымен немесе денсаулықтың өзгедей зақымдануымен немесе қайтыс болуымен келтірілген зиянды өтеу туралы талап қою бойынша жауапкердің болған жері белгісіз болған жағдайда сот жауапкерді ішкі істер органдары немесе қаржы полициясы арқылы іздестіру жариялауға міндетті. Соттың жауапкерді іздестіруді жариялауы істі қарауға кедергі болмайды. Iздестiру шаралары барысында жауапкердiң жүрген жерi анықталған кезде оған сотқа шақыру туралы соттың шақыру қағазы табыс етiледi. 3. Жауапкерді іздестіру жөніндегі шығындарды өндіріп алу ішкі істер органының немесе қаржы полициясының мәлімдеуі бойынша сот бұйрығын беру жолымен жүргізіледі. 12-тарау ҚР 11.07.01 ж. № 238-II Заңымен алып тасталды 2-бөлім. Бірінші сатыдағы сотта іс жүргізу 1-бөлімше. Бұйрық арқылы іс жүргізу 13-тарау. Бұйрық арқылы іс жүргізу 139-бап. Сот бұйрығының негізінде берешекті өндіріп алу 1. Сот бұйрығы өндіріп алушының ақшалай сомаларды өндіріп алу немесе мүлікті борышкерді немесе өндіріп алушыны олардың түсіндірмелерін тыңдау үшін шақырмай-ақ және сотта іс қарамай-ақ, даусыз талаптар бойынша борышкерден талап ету туралы арызы бойынша шығарылған судьяның актісі болып табылады. 2. Сот бұйрығының мазмұны осы Кодекстің 146-бабымен белгіленеді. 3. Сот бұйрығының атқарушылық құжат күші болады. Ол бойынша өндіріп алу бұйрық берілгеннен кейін және сот шешімдерін атқару үшін белгіленген тәртіпте жүргізіледі. 140-бап. Сот бұйрығы шығарылатын талаптар Сот бұйрығы: 1) егер талап нотариатта куәландырылған мәмілеге негізделсе; 2) егер талап жазбаша мәмілеге негізделсе және оны жауапкер таныса; 3) егер талап төленбеген вексельге, акцептің болмауына және нотариус жасаған акцептің күні белгіленбеуіне білдірілген наразылыққа негізделсе; 4) егер әкеліктің белгіленуіне немесе үшінші тұлғаларды тарту қажеттігіне қатысы жоқ, кәмелетке толмаған балалар үшін алименттерді өндіріп алу туралы талап мәлімделген болса; 5) егер азаматтардан және заңды тұлғалардан салықтар мен басқа да міндетті төлемдер бойынша бересіні өндіріп алу туралы талап мәлімделген болса; 6) егер қызметкерге аударылған, бірақ төленбеген жалақы мен өзге де төлемдерді өндіріп алу туралы талап мәлімделген болса; 7) егер жауапкерді немесе борышкерді іздестіру жөніндегі шығындарды өндіріп алу туралы талаптарды ішкі істер органдары немесе қаржы полициясы мәлімдеген болса; 7-1) егер Қазақстан Республикасының заң актілеріне сәйкес лизинг нысанасын даусыз талап ету туралы талап мәлiмделген болса; 10) егер кепіл беруші-борышкерге кепілге салынған затынан өндіріп алу туралы ломбардтың талабы мәлімдеген болса; 11) егер кондоминиум объектісінің ортақ мүлкін күтіп-ұстауға арналған міндетті шығыстарға қатысудан жалтарған үй-жайлардың (пәтерлердің) меншік иелерінен берешекті өндіріп алу туралы талап мәлімделген болса, шығарылады. 141-бап. Сот бұйрығын шығару туралы арыздың нысаны мен мазмұны 1. Сот бұйрығын шығару туралы арыз осы Кодекстің 3-тарауында белгіленген соттылықтың жалпы ережелері бойынша сотқа беріледі. 2. Арыз жазбаша нысанда беріледі. Арызда: 1) арыз берілетін соттың атауы; 2) өндіріп алушының аты, оның туған күні, айы, жылы, тұрғылықты жері немесе тұрған жері, заңды тұлғаның реквизиттері; 3) борышкердің аты, оның туған күні, айы, жылы, тұрғылықты жері немесе тұрған жері, заңды тұлғаның реквизиттері; 4) өндіріп алушының талаптары және ол негізделген мән-жайлар; 5) мәлім етілген талаптарды растайын қоса тіркелетін құжаттардың тізбесі көрсетілуге тиіс. 3. Мүлік талап етілген жағдайда арызда осы мүліктің құны көрсетілуге тиіс. 4. Арызға өндіріп алушы немесе оның өкілі қол қояды. Өкіл беретін арызға оның өкілеттігін куәландыратын құжат қоса тіркелуге тиіс. 142-бап. Мемлекеттік баж 1. алынып тасталды 2. Арызды қабылдаудан бас тартылған жағдайда өндіріп алушы енгізген мемлекеттік баж қайтарылады. 3. Сот бұйрығының күші жойылған жағдайда өндіріп алушы енгізген мемлекеттік баж қайтарылмайды. 4. Өндіріп алушы борышкерге талап қою бойынша іс жүргізу тәртібімен талап қойған жағдайда ол баждың төленуге тиісті шотына есептеледі. 143-бап. Сот бұйрығын шығару туралы арызды қабылдаудан бас тарту және қайтару негіздері 1. Судья сот бұйрығын шығару туралы арызды осу Кодекстің 153, 154-баптарында көзделген негіздер бойынша қабылдаудан бас тартады немесе қайтарады. Сонымен бірге, судья арызды, егер: 1) мәлім етілген талап осы Кодекстің 140-бабымен көзделмесе; 2) борышкер Қазақстан Республикасы соттарының юрисдикциясы шегінен тыс болса; 3) мәлім етілген талапты растайын құжаттар табыс етілмесе; 4) табыс етілген құжаттар негізінде шешу мүмкін емес құқық туралы даулардың болуы көзделсе; 5) арыздың нысаны мен мазмұны осы Кодекстің 141-бабының талаптарына сай келмесе; 6) арызға мемлекеттік баж төленбесе, қайтарады. 2. Судья сотқа арыз түскен күннен бастап үш күн мерзім ішінде өтінішті қабылдаудан бас тарту туралы ұйғарым шығарады. 3. Арыз берушінің талап қою бойынша іс жүргізу тәртібімен осы талап бойынша талап арызды қою мүмкіндігіне өтінішті қабылдаудан бас тарту кедергі келтірмейді. 144-бап. Арыздағы кемшіліктерді жою 1. Судья сот бұйрығын шығару туралы арызды қабылдауға және, егер арыз осы Кодекстің 141-бабының талаптарына сай келмесе немесе мемлекеттік баж төленбесе, өз ұйғарымымен өндіріп алушыға, кемшіліктерді жою немесе мемлекеттік бажды төлеу үшін үш күннен аспайтын мерзім белгілеуге құқылы. 2. Егер өндіріп алушы судьяның нұсқауларына сәйкес ол белгілеген мерзімде кемшіліктерді жойса, мемлекеттік бажды төлесе, арыз оны сотқа алғаш тапсырған күні берілген деп есептеледі. Олай болмаған жағдайда судья осы Кодекстің 143-бабының екінші бөлігіне сәйкес арызды қабылдаудан бас тарту туралы ұйғарым шығарады. 145-бап. Сот бұйрығын шығарудың тәртібі мен мерзімі Мәлім етілген талаптың мәні бойынша сотқа арыз түскен күннен бастап үш күн ішінде судья сот бұйрығын шығарады. 146-бап. Сот бұйрығының мазмұны 1. Сот бұйрығында: 1) жүргізілетін істің нөмірі және бұйрықтың шығарылған күні; 2) соттың атауы, бұйрық шығарған судьяның тегі және аты-жөні; 3) өндіріп алушының тегі, аты және әкесінің аты (егер ол жеке басын куәландыратын құжатта көрсетілген болса), туған күні, айы, жылы, оның тұрғылықты жері немесе тұрған жері, оның тұрғылықты жері бойынша тіркелгені туралы мәліметтер мен сәйкестендiру нөмiрi немесе, егер өндіріп алушы заңды тұлға болып табылса, оның атауы, нақты орналасқан жері не Бизнес-сәйкестендіру нөмірлерінің ұлттық тізілімінен мәліметтер, банк реквизиттері мен салық төлеушiнiң тiркеу нөмiрi; 4) борышкердің тегі, аты және әкесінің аты (егер ол жеке басын куәландыратын құжатта көрсетілген болса), туған күні, айы, жылы, оның тұрғылықты жері немесе тұрған жері, оның тұрғылықты жері бойынша тіркелгені туралы мәліметтер, оның жұмыс орны туралы мәліметтер мен жұмыс орнының банк реквизиттері (егер сот бұйрығын шығару туралы арызда көрсетілген болса), оның банк реквизиттері мен сәйкестендiру нөмiрi (егер сот бұйрығын шығару туралы арызда көрсетілген болса) немесе, егер борышкер заңды тұлға болып табылса, оның атауы, нақты орналасқан жері не Бизнес-сәйкестендіру нөмірлерінің ұлттық тізілімінен мәліметтер (егер сот бұйрығын шығару туралы арызда көрсетілген болса), банк реквизиттері мен сәйкестендiру нөмiрi; 5) талапты қанағаттандыруға негіз болған заң; 6) өндіріп алынуға жататын ақша соммаларының мөлшері немесе оның құны көрсетіле отырып, талап етілуге жататын мүліктің белгіленуі; 7) егер оны өндіріп алу заңмен немесе шартпен көзделсе, тұрақсыздық айыбының мөлшері; 8) борышкерден өндіріп алушының пайдасына немесе тиісті бюджетке өндіріп алынуға жататын мемлекеттік баждың сомасы; 9) сот бұйрығына шағым берудің мерзімі мен тәртібі көрсетіледі. 2. Кәмелетке толмаған балаларға алимент өндіріп алу туралы сот бұйрығында осы баптың 1) - 5), 8) тармақшаларында көзделген мәліметтерден басқа, борышкердің туған күні мен туған жері, оның жұмыс орны, оларды күтіп-бағуға алимент алып берілетін әрбір баланың аты мен туған күні, борышкерден ай сайын өндіріп алынатын төлемдердің мөлшері және оны өндіріп алудың мерзімі көрсетіледі. 3. Сот бұйрығына судья қол қояды. 147-бап. Борышкерге сот бұйрығының көшірмесін жіберу 1. Сот бұйрық шығарғаннан кейін судья тапсыру туралы хабарлай отырып, оның көшірмесін дереу борышкерге жібереді. 2. Борышкер сот бұйрығының көшірмесін алған күннен бастап он күн мерзімде байланыстың кез келген құралдарын пайдалана отырып, мәлімделген талапқа келіспеген қарсылығын бұйрық шығарған сотқа жіберуге құқылы. 148-бап. Сот бұйрығының күшін жою 1. Егер борышкерден белгіленген мерзімде мәлім етілген талапқа келіспеген қарсылық түссе, судья сот бұйрығының күшін жойып, ол туралы ұйғарым шығарады. Сот бұйрығының күшін жою туралы ұйғарымда судья өндіріп алушы мәлім еткен талаптың талап қою бойынша іс жүргізу тәртібімен қойылуы мүмкін екенін түсіндіреді. Сот бұйрығының күшін жою туралы ұйғарымның көшірмесі оны шығарғаннан кейін үш күннен кешіктірілмей тараптарға жіберіледі. 1-1. Егер борышкер болмаған жағдайда, құқықтары мен міндеттері сот бұйрығымен қозғалған тұлғадан шығарылған сот бұйрығының заң талаптарына сәйкес келмейтіндігі туралы арыз келіп түссе, судья сот бұйрығының күшін жояды.» 2. Сот бұйрығының күшiн жою туралы қаулы шағымдануға немесе наразылық келтiруге жатпайды. 149-бап. Өндіріп алушыға сот бұйрығын беру 1. Егер белгіленген мерзімде борышкерден сотқа қарсылық келіп түспесе, судья өндіріп алушыға оны орындауға көрсету үшін соттың мөрімен куәландырылған сот бұйрығын береді. 2. Өндіріп алушының өтінуі бойынша сот бұйрығы тікелей соттың орындауы үшін жіберілуі мүмкін. 3. Тиісті бюджеттің кірісінде борышкерден мемлекеттік бажды өндіріп алу үшін соттың мөрімен куәландырылған сот бұйрығының жеке данасы тікелей соттың орындауы үшін жіберіледі. 4. Өндіріп алушыға берілген сот бұйрығының көшірмесі сот жүргізетін істе қалады. 2-бөлімше. Талап қою бойынша іс жүргізу 14-тарау. Талап қою 150-бап. Талап арыздың нысаны мен мазмұны 1. Талап арыз сотқа жазбаша нысанда не электрондық құжат нысанында беріледі. 2. Арызда: 1) арыз берілетін соттың атауы; 2) талап қоюшының атауы, оның туған күні, айы, жылы, тұрғылықты жері, тұрғылықты жері бойынша тіркелгені туралы мәліметтер немесе, егер талап қоюшы ұйым болса, оның тұрған жері, сәйкестендiру нөмiрi мен банктік реквизиттері, сондай-ақ, егер арызды оның өкілі берсе, өкілдің атауы мен мекен-жайы, бұдан басқа, егер олар бар болса, талапкер мен өкілдің ұялы байланыстың абоненттік нөмірі мен электрондық мекенжайы туралы мәліметтер; 3) жауапкердің тегі, аты, әкесінің аты (егер ол жеке басын куәландыратын құжатта көрсетілсе), туған жылы, айы, күні, оның тұрғылықты немесе болатын жері, ұялы байланыстың абоненттік нөмірі және электрондық мекенжайы (егер олар бар болса), сондай-ақ қосымша сәйкестендіру нөмірі, электрондық мекенжайы, егер бұл деректер талапкерге белгілі болса; 4) талап қоюшының құқықтарын, бостандықтарын немесе заңды мүдделерін және оның талап қою талаптарын бұзудың немесе бұзу қаупінің мәні; 5) талап қоюшы өзінің талаптарын негіздейтін мән-жайлар, және бұл мән-жайларды растайын дәлелдемелер; 6) егер талап қою бағалауға жатса, талап қоюдың бағасы; 7) алынып тасталды 8) арызға қоса тіркелетін құжаттардың тізбесі көрсетілуге тиіс. 3. Арызда дауды шешу үшін маңызы бар өзге де мәліметтер көрсетілуі, сондай-ақ талапкердің өтініші баяндалуы мүмкін. 4. Прокурор мемлекеттік немесе қоғамдық мүдделер үшін беретін өтінішінде мемлекеттік немесе қоғамдық мүдденің неден тұратынын, қандай құқықтың бұзылғанын негіздеу, сондай-ақ заңға немесе өзге де нормативтік құқықтық актілерге сілтеме болуға тиіс. Прокурор азаматтардың мүдделері үшін өтініш жасаған жағдайда талап арызда азаматтың өзінің талап қоюы мүмкін еместігінің себептерін негіздеу болуға тиіс; арызға, әрекетке қабілетсіз адамның мүдделері үшін арыз беретін жағдайларды қоспағанда, азаматтың сотқа талап қоюмен жүгінуге келісімін растайын құжат қоса тіркелуге тиіс. 5. Арызға талап қоюшы немесе талап арызға қол қоюға және оны ұсынуға өкілеттігі болған кезде оның өкілі қол қояды. Арыз электрондық құжат нысанында берілген кезде ол талап қоюшының электрондық цифрлық қолтаңбасымен куәландырылады. Өкілеттігі болған кезде талап арыз өкілдің электрондық цифрлық қолтаңбасымен куәландырылады. 151-бап. Талап арызға қоса тіркелетін құжаттар 1. Талап арызға: 1) жауапкерлер мен үшінші тұлғалардың санына қарай талап арыздың көшірмесі; 2) мемлекеттік баж төлеуді растайын құжат; 3) өкілдің өкілеттігін куәландыратын сенімхат немесе өзге де құжат; 4) талапкер өз талаптарын негіздейтін мән-жайларды растайтын құжаттар, егер көшірмелер оларда болмаса, жауапкерлер мен үшінші тұлғалар үшін бұл құжаттардың көшірмелері; 5) алынып тасталды 6) оны дауға салған жағдайда нормативтік құқықтық актінің мәтіні; 7) талапкердің мерзімді кейінге қалдыру, ұзарту, сот шығындарын төлеуден босату немесе олардың мөлшерін азайту туралы, талап қоюды қамтамасыз ету, дәлелдемелерді талап ету туралы өтініші және, егер олар талап арызда жазылмаған болса, басқалар да қоса тіркеледі. 2. Электрондық құжат нысанында берілетін талап арызға осы баптың бірінші бөлігінде көрсетілген құжаттардың электрондық нысандағы көшірмелері қоса беріледі. Бұл ретте, «электрондық үкіметтің» төлем шлюзі арқылы төлемді жүзеге асыруды куәландыратын электрондық құжат мемлекеттік баждың төленгендігін растайтын құжат болып табылады. 152-бап. Талап арызды қабылдау 1. Судья талап арыз түскен күннен бастап бес күн мерзімде оны сот ісін жүргізу үшін қабылдау туралы мәселені шешуге құқылы. 2. Талап арызды қабылдай отырып, судья азаматтық іс қозғау туралы ұйғарым шығарады. 153-бап. Талап арызды қабылдаудан бас тарту 1. Судья талап арызды қабылдаудан, егер: 1) арыз азаматтық сот ісін жүргізу тәртібімен қарауға және шешуге жатпаса; 2) сол тараптардың арасындағы дау бойынша, сол нысана туралы және сол негіздер бойынша шығарылған соттың заңды күшіне енген шешімі немесе талап қоюшының талап қоюдан бас тартуына байланысты іс бойынша сот ісін жүргізуді тоқтату туралы немесе тараптардың бітімгершілік келісімін немесе дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісімді бекіту туралы сот ұйғарымы болса; 3) сол тараптар арасындағы дау бойынша, сол нысана туралы және сол негіздер бойынша төреліктің немесе аралық соттың қабылдаған шешімі болса және бұл жөнінде сотқа белгілі болса, бас тартады. 2. Судья арызды қабылдаудан бас тарту туралы дәлелді ұйғарым шығарады, онда, егер іс азаматтық сот ісін жүргізу тәртібімен қарауға және шешуге жатпаса, талап қоюшының қандай органға жүгінуі жөн екендігін көрсетеді. 3. Арызды қабылдаудан бас тарту туралы ұйғарым ол сотқа түскен кезден бастап бес күн мерзімде шығарылуы және арыз берушіге арызға қоса тіркелген барлық құжаттармен бірге табыс етілуге немесе жіберілуге тиіс. 4. Арызды қабылдаудан бас тарту өтініш берушінің сол жауапкерге сол нысана және сол негіздер бойынша талап қоюмен сотқа қайтадан жүгінуіне кедергі келтіреді. 5. Арызды қабылдаудан бас тарту туралы судьяның ұйғарымына жеке шағым, наразылық берілуі мүмкін. 154-бап. Талап арызды қайтару 1. Судья талап арызды, егер: 1) талап қоюшы істердің осы санаты үшін дауды сотқа дейін алдын ала шешу заңдармен белгіленген тәртібін сақтамаса және осы тәртіпті қолдану мүмкіндігі жойылмаса; 2) іс осы соттың соттауына жатпаса; 3) арызды әрекетке қабілетсіз адам берсе; 4) арызға оған қол қоюға өкілеттігі жоқ адам қол қойса; 5) осы немесе басқа бiр соттың не төреліктің немесе аралық соттың iс жүргiзуiнде сол тараптар арасындағы дау бойынша, сол нысана туралы және сол негiздер бойынша iс болса; 5-1) егер Қазақстан Республикасының заңнамалық актiлерінде өзгеше көзделмесе, тараптар арасында заңға сәйкес осы дауды төреліктiң немесе аралық соттың шешуіне беру туралы келісім жасалса; 6) Қазақстан Республикасы Азаматтық кодексінің 242-бабы 3-тармағының екінші бөлігінде көрсетілген жағдайды қоспағанда, коммуналдық мүлікті басқаруға құқылы орган жылжымайтын мүлікке құқықты мемлекеттік тіркеуді жүзеге асыратын органның осы затты қабылдаған күнінен бастап бір жыл өткенге дейін жылжымайтын затқа коммуналдық меншікті тану туралы өтінішпен сотқа жүгінсе; 7) бұл туралы талап қоюшы мәлімдесе, қайтарып жібереді. 2. Судья арызды қайтару туралы дәлелді ұйғарым шығарады, онда арыз берушіге, егер іс осы соттың соттауына жатпайтын болса, қандай сотқа жүгіну не істі қозғауға кедергі келтіретін мән-жайларды қалай жою қажет екендігін көрсетеді. Талап арызды қайтару туралы ұйғарым ол сотқа түскен күннен бастап бес күн мерзімде шығарылуға және арызға қоса тіркелген барлық құжаттармен арыз берушіге тапсырылуға және жіберілуге тиіс. 3. Егер талап қоюшы жол берілген бұзушылықты жоятын болса, арызды қайтару талап қоюшының сол жауапкерге, сол нысана туралы және сол негіздер бойынша талап қоюмен сотқа қайтадан жүгінуіне кедергі келтірмейді. 4. Арызды қайтару туралы судьяның ұйғарымына жеке шағым, наразылық берілуі мүмкін. 155-бап. Талап арызды қозғалыссыз қалдыру 1. Судья талап арыз осы Кодекстің 150-бабының талаптарына және 151-бабының 1) - 3) тармақшаларына сәйкес келмеген жағдайда арызды қозғалыссыз қалдыру туралы ұйғарым шығарып, бұл туралы талап арызды берген тұлғаға хабарлайды және оған кемшіліктерді түзету үшін мерзім береді. 2. Егер талап қоюшы судьяның нұсқауларына сәйкес және ол белгілеген мерзімде ұйғарымда аталған талаптарды орындаса, талап арыз оны сотқа алғашқы тапсырған күні берілген болып есептеледі. Олай болмаған жағдайда арыз берілмеген болып есептеледі және судьяның ұйғарымымен оған қоса тіркелген барлық құжаттармен бірге талап қоюшыға қайтарылады. 3. Егер талап қоюшы жол берілген бұзушылықтарды жойса, арызды қайтару талап қоюшының сол жауапкерге, сол нысана туралы және сол негіздер бойынша талап қоюмен сотқа қайтадан жүгінуіне кедергі келтірмейді. 4. Арызды қайтару туралы судьяның ұйғарымына жеке шағым, наразылық берілуі мүмкін. 156-бап. Қарсы талап қою Жауапкер бірінші сатыдағы сот шешім шығарғанға дейін алғашқы талап қоюмен бірлесіп қарау үшін талап қоюшыға қарсы талап қоюға құқылы. Қарсы талап қою талап қою туралы жалпы ережелер бойынша жүргізіледі. 157-бап. Қарсы талап қоюды қабылдау шарттары Судья қарсы талап қоюды, егер: 1) қарсы талап алғашқы талапты есепке алуға бағытталса; 2) қарсы талап қоюды қанағаттандыру алғашқы талап қоюдың толық немесе қанағаттандыру бөлігінде болдырмаса; 3) қарсы және алғашқы талап қоюлардың арасында өзара байланыс болса және оларды бірлесіп қарау дауларды неғұрлым жылдам және дұрыс қарауға әкелсе, қабылдайды. 15-тарау. Талап қоюды қамтамасыз ету 158-бап. Талап қоюды қамтамасыз ету үшін негіздер Іске қатысатын адамдардың, төрелiкте немесе аралық сотта талқылау тараптарының арызы бойынша сот қуынымды қамтамасыз ету үшін шаралар қолдана алады. Егер мұндай шараларды қолданбау соттың шешімін орындатуды қиындатса немесе мүмкін етпейтін болса, қуынымды қамтамасыз етуге істің кез келген кезеңінде жол беріледі. Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген жағдайларда, қаржы ұйымына, сондай-ақ бас ұйым ретінде банк конгломератына кіретін және қаржы ұйымы болып табылмайтын ұйымға және (немесе) оның мүлкіне қатысты олар қайта құрылымдау жүргізген кезінде талап қоюды қамтамасыз ету шараларын қолдануға жол берілмейді. Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің қаржы нарығындағы қызметті жүзеге асыруға арналған лицензиялардың қолданылуын тоқтата тұру және (немесе) олардан айыру, қаржы ұйымдарын консервациялауды жүргізу жөніндегі дауға салынатын құқықтық актісінің, сондай-ақ оның жазбаша нұсқамаларының қолданылуын тоқтата тұруға қатысты талап қоюды қамтамасыз ету шараларын қолдануға жол берілмейді. 159-бап. Талап қоюды қамтамасыз ету шаралары 1. Талап қоюды қамтамасыз ету жөніндегі шаралар: 1) жауапкерге тиесілі және оның өзінде немесе басқа адамдарда болатын мүлікке тыйым салу (банктің корреспонденттік шотындағы ақшаға және сауда-саттық ұйымдастырушылардың ашық сауда-саттық әдісімен сауда жүйелерінде жасасқан репо операциялары бойынша нысана болып табылатын мүлікке тыйым салуды қоспағанда). Міндетті зейнетақы жарналарына, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналарына (олар бойынша өсімпұлдарға), зейнетақы активтеріне және зейнетақы жинақтарына тыйым салуға жол берілмейді. Шет мемлекеттің Қазақстан Республикасының аумағындағы корреспонденттік шотындағы ақшаға тыйым салуға Қазақстан Республикасының және оның меншігінің юрисдикциялық иммунитетін шет мемлекеттің бұзуынан келтірілген залалдарды өтеу туралы талап қоюлар бойынша жол беріледі. Жауапкерге тиесілі және банктегі ақшаға тыйым салу түріндегі талап қоюды қамтамасыз ету туралы ұйғарымда тыйым салынатын ақша сомасы көрсетілуге тиіс. Тыйым салынатын ақша сомасын іс материалдарын негізге ала отырып, сот айқындайды; 2) жауапкерге белгілі бір әрекеттерді жасауға тыйым салу; 3) басқа адамдардың мүлікті жауапкерге беруіне немесе оған қатысты өзге де міндеттемелерді орындауына тыйым салу; 4) мүлікті тыйым салудан босату туралы талап қойылған жағдайда мүлікті өткізуді тоқтата тұру; 5) мемлекеттік органның, жергілікті өзін-өзі басқару органының дауға салынатын құқықтық актісінің (Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің қаржы нарығындағы қызметті жүзеге асыруға арналған лицензиялардың қолданылуын тоқтата тұру және (немесе) олардан айыру, қаржы ұйымдарын консервациялауды жүргізу жөніндегі құқықтық актісін, сондай-ақ оның жазбаша нұсқамаларын қоспағанда) қолданылуын тоқтата тұру; 6) борышкер сот тәртібімен дауға салатын атқарушылық құжат бойынша өндіріп алуды тоқтата тұру болуы мүмкін. 2. Қажет болған жағдайларда сот осы Кодекстің 158-бабында аталған мақсаттарға сай келетін талап қоюды қамтамасыз ету жөніндегі өзге де шараларды қабылдауы мүмкін. Соттың талап қоюды қамтамасыз етудің бірнеше шараларын қабылдауы мүмкін. Осы баптың бірінші бөлігінің 2) және 3) тармақшаларында аталған тыйым салулар бұзылған жағдайда кінәлі адамдар әкімшілік жауаптылықта болады. Оның үстіне, талап қоюшы сот тәртібімен осы адамдардан талап қоюды қамтамасыз ету туралы ұйғарымды орындамаудан келтірілген залалдарды өтеуді талап етуге құқылы. 3. Талап қоюды қамтамасыз ету шаралары талап қоюшының мәлімдеген талаптарына шамалас болуға тиіс. 160-бап. Қуынымды қамтамасыз ету туралы арызды қарау Қуынымды қамтамасыз ету туралы арызды судья жауапкерге және iске қатысатын басқа да адамдарға, төрелiкте немесе аралық сотта талқылау тараптарына хабарламастан, сотқа келіп түскен күні шешеді. Қуынымды қамтамасыз ету туралы арызды қарап, судья ұйғарым шығарады. 161-бап. Қуынымды қамтамасыз ету туралы ұйғарымды орындау Қуынымды қамтамасыз ету туралы ұйғарымды сот тиісті органдар мен ұйымдарға орындау үшін жібереді. Органдар мен ұйымдар ұйғарым келіп түскен кезден бастап үш жұмыс күні ішінде ұйғарымды жіберген сотты орындау нәтижелері жөнінде хабардар етеді. Қамтамасыз ету шаралары қолданылған мүліктің тізбесі болмаған жағдайда соттың ұйғарымын орындау үшін сот орындаушысына жіберілуге тиіс. 162-бап. Талап қоюды қамтамасыз етудің бір түрін екінші түрімен ауыстыру 1. Iске қатысатын адамның, төрелiкте немесе аралық сотта талқылау тараптарының арызы бойынша қуынымды қамтамасыз етудің бір түрін екінші түрімен ауыстыруға жол беріледі. Қуынымды қамтамасыз етудің бір түрін екінші түрімен ауыстыру туралы мәселені сот іске қатысатын адамдарға арызды қарау уақыты мен орны туралы хабарлай отырып шешеді, алайда олардың келмей қалуы осы мәселені мәні бойынша қарауға кедергі келтірмейді. Қуынымды қамтамасыз етудің бір түрін екінші түрімен ауыстыру туралы судья ұйғарым шығарады. 2. Ақшалай соманы өндіріп алу туралы талап қоюды қамтамасыз еткен жағдайда жауапкер талап қоюды қамтамасыз етуге сот қабылданған шаралардың орнына соттың депозиттік шотына талап қоюшы талап ететін соманы енгізуге құқылы. 163-бап. Талап қоюды қамтамасыз етудің күшін жою 1. Талап қоюды қамтамасыз етудің күшін сол сот тараптардың арызы бойынша немесе өз бастамасы бойынша жоюы мүмкін. Талап қоюды қамтамасыз етудің күшін жою туралы мәселе сот отырысында шешіледі. Іске қатысатын адамдарға сот отырысының уақыты мен орны туралы хабарланады, алайда олардың келмей қалуы талап қоюды қамтамасыз етудің күшін жою туралы мәселені қарауға кедергі келтірмейді. 2. Талап қоюға қарсылық білдірілген жағдайда талап қоюды қамтамасыз етуде қабылданған шаралар шешім заңды күшіне енгенге дейін сақталады. Алайда, сот шешіммен бір мезгілде немесе өзінің қаулысынан кейін талап қоюды қамтамасыз етудің күшін жою туралы ұйғарым шығаруы мүмкін. Талап қою қанағаттандырылған жағдайда оны қамтамасыз ету жөніндегі шаралар өз күшін сот шешімі орындалғанға дейін сақтайды. 3. Қаржы ұйымын немесе бас ұйым ретінде банк конгломератына кіретін және қаржы ұйымы болып табылмайтын ұйымды қайта құрылымдау туралы істі қарайтын мамандандырылған қаржылық сот, қаржы ұйымын немесе бас ұйым ретінде банк конгломератына кіретін және қаржы ұйымы болып табылмайтын ұйымды қайта құрылымдау туралы шешім қабылдаған жағдайда қаржы ұйымына немесе бас ұйым ретінде банк конгломератына кіретін және қаржы ұйымы болып табылмайтын ұйымға және (немесе) оның мүлкіне қатысты қайта құрылымдау жүргізу туралы шешім қабылдағанға дейін соттар қабылдаған талап-арызын қоюды қамтамасыз етудің күшін жоюға міндетті. 164-бап. Талап қоюды қамтамасыз ету мәселелері жөніндегі ұйғарымдарға шағымдану 1. Талап қоюды қамтамасыз ету мәселелері жөніндегі барлық ұйғарымға жеке шағым берілуі және наразылық келтірілуі мүмкін. 2. Егер талап қоюды қамтамасыз ету туралы ұйғарым шағым берген адамдарға хабарламай шығарылса, шағым беру мерзімі оған бұл ұйғарым белгілі болған күннен бастап есептеледі. 3. Талап қоюды қамтамасыз ету туралы ұйғарымға жеке шағым беру бұл ұйғарымның орындалуын тоқтатпайды. 4. Талап қоюды қамтамасыз етудің күшін жою туралы немесе талап қоюды қамтамасыз етудің бір түрін екінші түріне ауыстыру туралы ұйғарымға жеке шағым беру немесе наразылық келтіру ұйғарымның орындалуын тоқтата тұрады. 165-бап. Талап қоюды қамтамасыз етумен келтірілген залалдарды жауапкерге өтеу Сот талап қоюды қамтамасыз етуге жол бере отырып, талап қоюшыдан жауапкер үшін мүмкін болатын залалдарды қамтамасыз етуді талап етуі мүмкін. Жауапкер талап қоюда бас тартылған шешім заңды күшіне енгеннен кейін талап қоюшыға оның өтініші бойынша қабылданған оған талап қоюды қамтамасыз ету шараларымен келтірілген залалдарды өтеу туралы талап қоюға құқылы. 16-тарау. Істі сотта қарауға әзірлеу 166-бап. Істі әзірлеудің міндеттері 1. Арызды қабылданғаннан және азаматтық істі қозғағаннан кейін судья оны уақытылы және дұрыс шешуді қамтамасыз ету мақсатымен сотта іс қарауға істі әзірлейді. 2. Сотта іс қарауға істі әзірлеудің әрбір іс бойынша міндетті міндеттері мыналар: 1) істі дұрыс шешу үшін маңызы бар мән-жайларды айқындау; 2) тараптардың құқықтық қатынастарын және басшылыққа алынуға тиісті заңды анықтау; 3) іске қатысатын адамдардың құрамы мен процестің басқа да қатысушылары туралы мәселені шешу; 4) әрбір тарап өз пайымдауларын негіздеу үшін ұсынуға тиіс дәлелдемелерді анықтау. 167-бап. Істі сот талқылауына әзірлеу мерзімдері Азаматтық істерді сот талқылауына әзірлеу, егер заңнамалық актілерде өзгеше белгіленбесе, арыз қабылданған күннен бастап жеті жұмыс күнінен кешіктірмей жүргізілуге тиіс. Алименттерді өндіріп алу туралы, мертігуден немесе денсаулықтың өзге де зақымдануынан келтірілген зиянды өтеу туралы істерден басқа, ерекше күрделі істер бойынша, сондай-ақ асыраушысынан айрылуына байланысты және еңбек қатынастарынан туындайтын талаптар бойынша айрықша жағдайларда, бұл мерзім судьяның дәлелді ұйғарымы бойынша бір айға дейін ұзартылуы мүмкін. 168-бап. Істі сотта қарауға әзірлеу туралы ұйғарым Судья істі сотта қарауға әзірлеу туралы ұйғарым шығарады және жүргізілуге тиісті әрекеттерді көрсетеді. 169-бап. Арыздың көшірмелерін және оған қоса тіркелген құжаттарды жауапкерге жіберу 1. Судья жауапкерге талап арыздың көшірмесін және талап қоюшының талаптарын негіздейтін оған қоса тіркелетін құжаттарды жібереді не тапсырады және өзі белгілеген мерзімде талап арызға пікір (қарсылық) білдіруді және өз пікірін (қарсылығын) негіздеуге дәлелдемелер беруді міндеттейді. 2. Жауапкердің пікірі мен дәлелдемелерді бермеуі істегі бар дәлелдемелер бойынша істі қарауға кедергі келтірмейді. 169-1-бап. Талап арызға пікір 1. Жауапкер сотқа талап қоюға қатысты қарсылықты растайтын құжаттарды, сондай-ақ пікірдің және оған қоса тіркелген құжаттардың талап қоюшыға және іске қатысатын басқа да тұлғаларға жіберілгенін растайтын құжаттарды қоса тіркеп, талап арызға пікірді табыс етеді. 2. Пікір - сотқа, көшірмелері іске қатысатын тұлғаларға олардың сот отырысы басталғанға дейін танысуына мүмкіндік беруді қамтамасыз ететін, сот белгілеген мерзімде ұсынылады. 3. Талап арызға жазбаша пікірді іске қатысатын өзге тұғалар да ұсынуға құқылы. 4. Пікірде: 1) талап қоюшының атауы, оның тұрған немесе тұрғылықты жері; 2) жауапкердің атауы, оның тұрған жері; егер жауапкер азамат болып табылса, оның тұрғылықты жері; 3) заңдарға және өзге де нормативтік құқықтық актілерге, сондай-ақ қарсылықты негіздейтін дәлелдемелерге сілтеме жасай отырып, мәлімделген талаптардың мәні бойынша қарсылықтар; 4) пікірге қоса тіркелген құжаттардың тізбесі көрсетіледі. Пікірде істі дұрыс және уақтылы шешу үшін қажетті телефондардың, факстердің нөмірлері, электрондық почтаның мекенжайлары және өзге де мәліметтер көрсетілуі мүмкін. 5. Пікірге жауапкер немесе оның өкілі қол қояды. Өкіл қол қойған пікірге оның өкілеттігін растайтын сенімхат немесе өзге де құжат қоса тіркеледі. 170-бап. Судьяның істі сотта қарауға әзірлеу жөніндегі іс-әрекеттері Істің мән-жайларын ескере отырып, істі сотта қарауға әзірлеу тәртібімен судья мынадай әрекеттерді жүргізеді: 1) талап қоюшыдан ол мәлімдеген талаптардың мәні бойынша жауап алады, одан жауапкердің тарапынан мүмкін болатын қарсылықтарды анықтап алады, егер бұл қажет болса, қосымша дәлелдемелер беруді ұсынады, талап қоюшыға оның іс жүргізу құқықтары мен міндеттерін түсіндіреді; 2) қажет болған жағдайларда жауапкерді шақырып алады, одан істің мән-жайлары бойынша жауап алады, талап қоюға қандай қарсылықтар бар екенін және бұл қарсылықтардың қандай дәлелдемелермен расталуы мүмкін екенін анықтайды; айрықша күрделі істер жөнінде жауапкерге іс бойынша жазбаша түсінік беруді ұсынады, жауапкерге оның іс жүргізу құқықтары мен міндеттерін түсіндіреді; 3) іске тең талап қоюшылардың, тең жауапкерлердің дербес талаптарсыз үшінші тұлғалардың кіруі туралы мәселені шешеді, сондай-ақ тиісті емес жауапкерді ауыстыру туралы мәселені шешеді; 4) тараптарға олардың дауды медиация тәртібімен шешу не осы дауды шешу үшін төрелікке немесе аралық сотқа жүгіну құқығын және мұндай әрекеттiң салдарларын түсiндiредi; 4-1) тараптардың кәсіби медиаторлар ұйымдарының медиация рәсімінің тәртібі мен қағидаттарының түсіндірмесін алуын қамтамасыз етеді; 5) оның нәтижесіне мүдделі азаматтар мен ұйымдарға істі қараудың уақыты мен орны туралы хабарлайды; 6) куәларды сот отырысына шақыру туралы мәселені шешеді; 7) тараптардың өтініші бойынша және өз бастамасы бойынша сараптама тағайындайды, сондай-ақ іске маманды, аудармашыны қатысуға тарту туралы мәселені шешеді; 8) тараптардың өтініші бойынша ұйымдардан немесе азаматтардан дәлелдемелер талап етеді; 9) кейінге қалдыруға болмайтын жағдайларда іске қатысатын адамдары хабарландыра отырып, жазбаша және заттай дәлелдемелерді сол жерде тексеруді жүргізеді; 10) сот тапсырмаларын жібереді; 11) талап қоюды қамтамасыз ету туралы мәселені шешеді; 12) талапкердің өтініші бойынша оның берген арызын қайтару туралы ұйғарым шығарады; 13) өзге де қажетті іс жүргізу әрекеттерін жасайды. 171-бап. Бірнеше талап қою талаптарын біріктіру және ажырату 1. Егер талаптарды ажыратып қарау неғұрлым дұрыс болса, судья талап қоюшы біріктірген талаптардан біреуін немесе бірнешеуін бөліп жеке іс жүргізуге алады. 2. Бірнеше талап қоюшы талаптар қойған немесе талаптар бірнеше жауапкерге қойылған кезде судья, егер талаптарды ажыратып қарауды неғұрлым дұрыс деп тапса, бір немесе бірнеше талапты жеке іс жүргізуге бөлуге құқылы. 3. Судья осы соттың іс жүргізуінде дәл сол тараптар қатысатын біртектес, не бір талап қоюшының әртүрлі жауапкерге немесе әр түрлі талап қоюшылардың бір жауапкерге қойған талабы бойынша бірнеше іс бар екенін белгілеп, егер мұндай біріктіруді дұрыс деп тапса, бұл істерді біріктіріп қарау үшін бір іске біріктіруге құқылы. 172-бап. Іс бойынша іс жүргізуді тоқтата тұру, тоқтату және істі сотта қарауға әзірлеген кезде арызды қараусыз қалдыру 1. Осы Кодекстің 242, 243-баптарында, 247-бабының 1) - 5) тармақшаларында және 249-бабының 1) - 5), 8), 9) тармақшаларында көзделген мән-жайлар болған жағдайда оны сотта қарауға әзірлеу кезінде іс бойынша іс жүргізудің тоқтатыла тұруы немесе тоқтатылуы не арыздың қараусыз қалдырылуы мүмкін. 2. Тараптарға мұндай іс жүргізу әрекеттерінің салдарлары түсіндіріледі. 173-бап. Істі сотта іс қарауға тағайындау Судья істі дайын болды деп тани отырып, оны сот отырысында қарауға тағайындау туралы ұйғарым шығарады, тараптарға және процестің басқа да қатысушыларына істі қараудың орны мен уақыты туралы хабарлайды. 17-тарау. Сотта іс қарау 174-бап. Азаматтық істерді қараудың және шешудің мерзімдері 1. Азаматтық істер істі сот талқылауына әзірлеу аяқталған күннен бастап екі айға дейінгі мерзімде қаралып, шешіледі. Жұмысқа қайта алу туралы, алимент өндіріп алу туралы және мемлекеттік органдардың, жергілікті өзін-өзі басқару органдарының, лауазымды адамдардың, мемлекеттік қызметшілердің, мемлекеттік сатып алуды өткізу кезінде комиссиялардың шешімдерін, әрекеттерін (әрекетсіздігін) даулау туралы істер бір айға дейінгі мерзімде қаралып, шешіледі. Ереуiлдердi заңсыз деп тану туралы азаматтық iстер сотқа талап арыз келіп түскен күннен бастап күнтізбелік он күн ішінде қаралады және шешiледi. 2. Азаматтық істердің жекелеген санаттары үшін заңдарда өзге мерзімдер белгіленуі мүмкін. 175-бап. Сот отырысы Азаматтық істі қарау іске қатысушы адамдарды міндетті түрде хабардар ете отырып, сот отырысында жүргізіледі. 176-бап. Сот отырысында төрағалық етуші 1. Төрағалық етушінің міндетін судья атқарады. Төрағалық етуші істің барлық мән-жайының толық, жан-жақты және объективті анықталуын, іс жүргізу әрекеттерінде дәйектіліктің және тәртіптің сақталуын, процеске қатысушылардың өздерінің іс жүргізу құқықтарын жүзеге асыруын және олардың өз міндеттерін орындауын, процестің тәрбиелік ықпалын қамтамасыз ете отырып, отырыстың барысына басшылық жасайды, қаралатын іске қатысы жоқ мәселелердің барлығын сот қарауынан шығарып тастайды. 2. Процеске қатысушылардың қайсыбірі төрағалық етушінің іс-әрекетіне қарсылық білдірген жағдайда бұл қарсылық білдірулер сот отырысының хаттамасына енгізіледі. Төрағалық етуші өзінің іс-әрекеттеріне қатысты түсініктеме береді. 3. Төрағалық етуші сот отырысында тиісті тәртіптің қамтамасыз етілуіне қажетті шаралар қолданады. Оның өкімі процеске қатысушылардың барлығы үшін, сондай-ақ сот отырысы залында қатысып отырған азаматтар үшін міндетті. 177-бап. Сотта іс қараудың тікелей және ауызша жүргізілуі 1. Істі қарау кезінде сот іс бойынша дәлелдемелерді тікелей зерттеуге: тараптардың және іске қатысушы басқа да адамдардың түсініктерін, куәлардың айғақтарын, сарапшылардың қорытындыларын, мемлекеттік органдардың және жергілікті өзін-өзі басқару органдарының қорытындыларын тыңдауға, құжаттармен танысуға, заттай дәлелдемелерді қарап шағуға, дыбыс жазбаларын тыңдауға және бейне жазбаларды, кино-, фотоматериалдарды көруге, ақпаратты қайта құрудың өзге де құралдарының материалдарымен танысуға міндетті. Қажет болған жағдайларда іс бойынша дәлелдемелерді зерттеген кезде сот маманның консультациялары мен түсіндірмелерін тыңдайды. 2. Істі қарау ауызша жүргізіледі. Істі қарау процесінде судья ауысқан жағдайда істі қарау басынан бастап жүргізілуге тиіс. 178-бап. Сот отырысындағы тәртіп 1. Судья сот отырысы залына кірген кезде залдағы барлық қатысушылар орындарынан тұрады. Іс шешім шығарусыз аяқталатын сот шешімін немесе сот ұйғарымын сот отырысы залындағы жұрттың барлығы түрегеп тұрып тыңдайды. 2. Процеске қатысушылар судьяға түрегеп тұрып жүгінеді және өздерінің айғақтары мен түсініктемелерін айтады. Осы ережені орындамауға төрағалық етушінің рұқсатымен ғана жол берілуі мүмкін. 3. Процеске қатысушылар, сондай-ақ сот отырысы залындағы барлық азаматтар белгіленген тәртіпті сақтауға міндетті. 179-бап. Сот отырысында тәртіп бұзушыларға қолданылатын шаралар 1. Істі қарау кезінде тәртіп бұзған адамға төрағалық етуші соттың атынан ескерту жасайды. 2. Тәртіпті қайталап бұзған кезде іске қатысушы адам сот ұйғарымы бойынша сотта іс қараудың барлық уақытына немесе оның бір бөлігіне сот отырысы залынан шығарылып жіберілуі мүмкін. Соңғы жағдайда төрағалық етуші отырыс залына қайта жіберілген адамды ол жоқ кезде жасалған іс жүргізу әрекеттерімен таныстырады. 3. Іске қатыспайтын және істі қарау кезінде қатысушы азаматтар тәртіпті қайталап бұзғаны үшін төрағалық етушінің өкімімен отырыс залынан шығарылып жіберіледі. 4. 2009.10.12. № 227-IV ҚР Заңымен алып тасталды (2010 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілді) (бұр.ред.қара) 5. 2009.10.12. № 227-IV ҚР Заңымен алып тасталды (2010 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілді) (бұр.ред.қара) 6. Істі қарау барысында оған қатысушы азаматтар жаппай тәртіп бұзған кезде сот іске қатыспайтын азаматтардың барлығын сот отырысы залынан шығарып, істі жабық отырыста қарауы немесе істі қарауды кейінге қалдыруы мүмкін. 180-бап. Сот отырысын ашу 1. Істі талқылау үшін белгіленген уақытта төрағалық етуші сот отырысын ашады және қандай азаматтық іс қаралуға тиіс екенін жария етеді. 2. Сот аудио-, бейнежазба құралдарын пайдаланған жағдайда төрағалық етуші ол туралы хабарлайды. 181-бап. Процеске қатысушылардың келуін тексеру 1. Сот отырысының хатшысы осы іс бойынша шақырылған адамдардан кімнің келгенін, келмеген адамдарға хабар берілген-берілмегенін және олардың келмеу себептері туралы қандай мәліметтердің бар екенін сотқа баяндайды. 2. Төрағалық етуші келгендердің кім екенін анықтайды, сондай-ақ лауазымды адамдар мен өкілдердің өкілеттіктерін тексереді. 182-бап. Аудармашыға оның міндеттерін түсіндіру 1. Төрағалық етуші аудармашыға - оның сот жүргізіліп отырған тілді білмейтін адамдардың түсіндірмелерін, айғақтарын, мәлімдемелерін, ал бұл адамдарға іске қатысушы адамдар мен куәлардың түсіндірмелерінің, айғақтарының, мәлімдемелерінің, жария етілетін және істе бар құжаттардың, дыбыс жазбалардың, сарапшылар қорытындыларының, мамандар консультацияларының, сондай-ақ судья өкімдерінің, сот қаулылары мен шешімдерінің мазмұнын аудару міндетін түсіндіреді. 2. Төрағалық етуші аудармашыға көрінеу дұрыс аударма жасамағаны үшін Қазақстан Республикасының Қылмыстық кодексінде көзделген жауапкершілік жөнінде ескертеді. Аудармашының бұл туралы қолхаты сот отырысының хаттамасына қоса тіркеледі. Аудармашы сотқа келуден немесе өз міндеттерін орындаудан жалтарған жағдайда оған әкімшілік құқық бұзушылық туралы заңдарға сәйкес әкімшілік жаза белгіленуі мүмкін. 183-бап. Куәларды сот отырысы залынан шығару Келген куәлар сот отырысы залынан шығарылады. Төрағалық етуші жауап алынған куәлардың жауап алынбаған куәлармен сөйлеспеуіне шаралар қолданады. 184-бап. Сот құрамын жария ету және қарсылық білдіру құқығын түсіндіру 1. Төрағалық етуші сот құрамын жария етеді, прокурор, сарапшы, маман, сот отырысының хатшысы ретінде кімдердің қатысатынын хабарлайды және іске қатысушы адамдарға олардың қарсылық білдіру құқығын түсіндіреді. 2. Қарсылық білдіру үшін негіздер, мәлімденген қарсылықты шешу тәртібі және осындай мәлімдеулерді қанағаттандыру салдарлары осы Кодекстің 40-43-баптарымен айқындалады. 185-бап. Iске қатысатын адамдарға олардың құқықтары мен мiндеттерiн түсiндiру Төрағалық етушi iске қатысатын адамдар мен өкiлдерге олардың iс жүргiзу құқықтары мен мiндеттерiн, оның iшiнде тараптарға олардың дауды медиация тәртібімен шешу не осы дауды шешу үшiн төрелікке немесе аралық сотқа жүгiну құқығын және мұндай әрекеттiң салдарларын түсiндiредi. 186-бап. Соттың іске қатысушы адамдардың өтініштерін шешуі Іске қатысушы адамдардың және өкілдердің істі қарауға байланысты мәселелер жөніндегі өтініштері іске қатысушы басқа адамдардың пікірлері тыңдалған соң сот ұйғарымдарымен шешіледі. 187-бап. Іске қатысушы адамдар мен өкілдердің сот отырысына келмеу салдарлары 1. Іске қатысушы адамдар келмеу себептері туралы сотқа хабарлауға және бұл себептердің дәлелді екендігіне дәлелдемелерді ұсынуға міндетті. 2. Іске қатысушы адамдардың біреуі сот отырысына келмеген жағдайда, оларға хабарланғаны жөнінде мәліметтер жоқ болса, істі қарау кейінге қалдырылады. 3. Егер іске қатысушы адамдар сот отырысының уақыты мен орны туралы тиісінше хабарланса, олардың келмеу себептері дәлелді деп танылған жағдайда сот істі қарауды кейінге қалдырады. 4. Сот отырысының уақыты мен орны туралы тиісінше хабарланған іске қатысушы адамдардың қайсыбірі келмеген жағдайда, егер олардың келмеу себептері дәлелсіз деп танылса, сот істі қарауға құқылы. Сот отырысының уақыты мен орны туралы тиісінше хабарланған жауапкер болмаған жағдайда, сырттай іс жүргізу тәртібімен, егер келмеу себептері туралы мәліметтер жоқ болса не сот оның келмеу себептерін дәлелсіз деп тапса, не жауапкер іс бойынша іс жүргізуді қасақана созып отыр деп таныса, сот істі қарауға құқылы. 5. Тараптар соттан істі олардың қатысуынсыз қарау және оларға шешімнің көшірмесін жіберу туралы жазбаша өтінуге құқылы. Егер бұл істің мән-жайлары бойынша қажет болса, сот тараптардың сот отырысына қатысуын міндетті деп тани алады. 6. Сот отырысының уақыты мен орны туралы хабарланған іске қатысушы адам өкілінің келмеуі істі қарауға кедергі бола алмайды. Іске қатысатын адамның өтініші бойынша сот оның өкілі дәлелді себептермен келмеуіне байланысты істі қарауды кейінге қалдыра алады. 188-бап. Сот отырысына куәнің, сарапшының, маманның, аудармашының келмеу салдарлары 1. Сот отырысына куә, сарапшы немесе маман келмеген жағдайда сот іске қатысушы адамдардың істі олар жоқта қарау мүмкіндігі туралы пікірін тыңдап, сотта іс қарауды жалғастыру немесе оны кейінге қалдыру туралы ұйғарым шығарады. 2. Сот отырысына аудармашы келмеген жағдайда, егер аудармашыны ауыстыру мүмкіндігі болмаса, сот істі қарауды кейінге қалдыру туралы ұйғарым шығарады. 3. Егер шақырылған куә, сарапшы, маман немесе аудармашы сот отырысына сот дәлелді емес деп таныған себептер бойынша келмесе, олар әкімшілік құқық бұзушылық туралы заңдарға сәйкес әкімшілік жазаға тартылуы мүмкін. Осы Кодекстің 119-бабына сәйкес олар сондай-ақ мәжбүрлеп келтірілуі де мүмкін. 4. Сотта айғақ беруден бас тартқаны немесе жалтарғаны үшін куә осы Кодекстің 17-бабында көзделген жағдайларды қоспағанда, Қазақстан Республикасы Қылмыстық кодексінің 353-бабына сәйкес қылмыстық жауаптылықта болады. 189-бап. Істі қарауды кейінге қалдыру 1. Осы Кодексте көзделген жағдайларда, сондай-ақ егер сот процеске қатысушылардың біреуінің келмеуі, қарсы талап қою, қосымша дәлелдемелер ұсыну немесе талап ету, іске қатыстыруға басқа адамдарды тарту қажеттігі, өзге де әлдеқандай іс жүргізу әрекеттерін жасау қажеттігі салдарынан істі осы сот отырысында қарау мүмкін емес деп тапса, істі қарауды кейінге қалдыруға жол беріледі. 2. Іс кейінге қалдырылған кезде істің жаңа сот отырысында шешілуін қамтамасыз етуге мүмкіндік беретін уақыт ескеріле отырып, жаңа сот отырысының күні белгіленеді, бұл жөнінде келген адамдарға қол қойдырылып хабарланады. Келмеген және процеске қатысуға жаңадан тартылған адамдарға жаңа сот отырысының уақыты мен орны туралы шақыру қағазы (хабар) жіберіледі. 190-бап. Істі қарау кейінге қалдырылған кезде куәлардан жауап алу Егер сот отырысына тараптар қатысып отырса, істі қарау кейінге қалдырылған кезде сот келген куәлардан жауап алуға құқылы. Бұл куәларды жаңа сот отырысына екінші рет шақыруға қажет болған жағдайларда ғана жол беріледі. 191-бап. Сарапшы мен маманға олардың құқықтары мен міндеттерін түсіндіру Төрағалық етуші сарапшы мен маманға олардың құқықтары мен міндеттерін түсіндіреді, сарапшыға көрінеу жалған қорытынды бергені үшін қылмыстық жауапкершілік туралы ескертеді, ол туралы сарапшыдан қолхат алынады. Қолхат сот отырысының хаттамасына қоса тіркеледі. 192-бап. Істі мәні бойынша қараудың басталуы Iстi мәнi бойынша қарау төрағалық етушiнiң қуынушы өз талаптарын қолдайтыны-қолдамайтыны, жауапкер қуынушының талаптарын мойындайтыны-мойындамайтыны және тараптар iстi бiтiмгершiлiк келiсiммен аяқтауды немесе iстi төрелікке немесе аралық сотқа қарауға берудi не дауды медиация тәртібімен шешуді қалайтыны-қаламайтыны туралы мәселелердi анықтауынан басталады. 193-бап. Талап қоюшының талап қоюдан бас тартуы, жауапкердің талап қоюды мойындауы, тараптардың бітімгершілік келісімі және дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім 1. Талап қоюшының талап қоюдан бас тартуы туралы арызы, жауапкердің талап қоюды мойындауы немесе тараптардың бітімгершілік келісімінің шарттары не дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісімнің шарттары сот отырысының хаттамасына енгізіледі және оларға тиісінше талап қоюшы, жауапкер немесе екі тарап та қол қояды. Егер талап қоюдан бас тарту, жауапкердің талап қоюды мойындауы, тараптардың бітімгершілік келісімі немесе дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім сотқа жолданған жазбаша арыздарда жазылса, олар іске қоса тіркеледі, бұл туралы сот отырысының хаттамасында көрсетіледі. 2. Талап қоюдан бас тарту қабылданғанға не талап қою мойындалғанға немесе тараптардың бітімгершілік келісімі, дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім бекітілгенге дейін сот талап қоюшыға, жауапкерге немесе тараптарға тиісті іс жүргізу әрекеттерінің салдарын түсіндіреді. 3. Талап қоюдан бас тартуды қабылдау, тараптардың бітімгершілік келісімін немесе дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісімді бекіту туралы сот ұйғарым шығарады, сол арқылы осымен бір мезгілде іс бойынша іс жүргізу тоқтатылады. Ұйғарымда тараптардың сот бекітетін бітімгершілік келісімінің немесе дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісімнің шарттары көрсетілуге тиіс. 4. Жауапкер талап қоюды мойындағанда және оны қабылдаған кезде сот мәлімденген талаптарды қанағаттандыру туралы шешім шығарады. 5. Сот талап қоюшының талап қоюдан бас тартуын, талап қоюды мойындауын қабылдамаған, бітімгершілік келісімін немесе тараптардың дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісімін бекітпеген жағдайда, сот бұл туралы ұйғарым шығарады және істі мәні бойынша қарауды жалғастырады. 194-бап. Іске қатысушы адамдардың түсініктемелері 1. Сот талап қоюшының және оның тарапынан қатысатын үшінші тұлғаның, жауапкердің және оның тарапынан қатысатын үшінші тұлғаның, сондай-ақ іске қатысушы басқа да адамдардың түсініктемелерін тыңдайды. Прокурор, мемлекеттік органдардың, жергілікті өзін-өзі басқару органдарының, ұйымдардың өкілдері, сотқа басқа адамдардың құқықтары мен мүдделерін қорғауға жүгінген азаматтар бірінші болып түсініктемелер береді. Іске қатысушы адамдар бір-біріне сұрақтар қоюға құқылы. 2. Іске қатысушы адамдардың жазбаша түсіндірмелерін, сондай-ақ сот осы Кодекстің 73 және 76-баптарында көзделген тәртіппен алған түсіндірмелерді төрағалық етуші жария етеді. 195-бап. Дәлелдемелерді зерттеу тәртібін белгілеу Сот іске қатысушы адамдардың түсініктемелерін тыңдап және олардың пікірлерін ескеріп, өзге дәлелдемелерді зерттеудің тәртібін белгілейді. 196-бап. Жауап беруден бас тартқаны үшін және көрінеу жалған жауап бергені үшін жауапкершілік жөнінде куәға ескерту 1. Куәдан жауап алынғанға дейін төрағалық етуші куәнің жеке басын анықтайды, оның міндеттері мен құқықтарын түсіндіреді және оған айғақтар беруден бас тартқаны үшін және көрінеу жалған айғақтар бергені үшін қылмыстық жауаптылық туралы ескертеді. Куәға, сондай-ақ өзіне-өзі, жұбайына (зайыбына) және жақын туыстарына қарсы айғақтар беруден, ал діни қызметшілерге тәубе үстінде өздеріне ішкі сырын сеніп ашқан адамдарға да қарсы айғақтар беруден бас тартуға құқылы екені түсіндіріледі. Куә мынадай мазмұнда ант береді: «Сотқа іс бойынша өзіме белгілі болған барлық мән-жайды, тек қана шындықты, барлық шындықты айтуға және шындықтан басқа ешнәрсе айтпауға ант етемін.». Куәдан оған өз міндеттері мен жауаптылығының түсіндірілгені туралы қолхат алынады. Қолхат сот отырысының хаттамасына тіркеледі. 2. Он алты жасқа толмаған куәға судья оған іс бойынша мәлім нәрсенің бәрін шынайы айтып беру міндетін түсіндіреді, бірақ оған жауап беруден бас тартқаны үшін және көрінеу жалған жауап бергені үшін қылмыстық жауапкершілік жөнінде ескертілмейді. 197-бап. Куәдан жауап алу тәртібі 1. Әрбір куәдан жауап жеке-жеке алынады. Әлі айғақ бермеген куәлар істі қарау кезінде сот отырысы залында бола алмайды. 2. Төрағалық етуші куәнің іске қатысушы адамдарға қатысын анықтайды және іс бойынша оған өзіне мәлім нәрсенің бәрін сотқа хабарлауды ұсынады. 3. Бұдан кейін куәға сұрақтар қойылуы мүмкін. Бірінші болып арызы бойынша куә мен оның өкілі шақырылған адам, содан соң іске қатысушы басқа адамдар мен өкілдер сұрақ қояды. Судья куәдан жауап алудың кез келген сәтінде оған сұрақ қоюға құқылы. 4. Қажет болған жағдайда сот осы немесе келесі отырыста куәдан екінші рет жауап ала алады, сондай-ақ олардың айғақтарындағы қайшылықтарды айқындау үшін куәлар арасында беттестіру жүргізеді. 5. Егер сот оған ертерек кетуге рұқсат бермесе, жауап алынған куә істі қарау аяқталғанға дейін сот отырысы залында қалады. 198-бап. Куәнің жазбаша материалдарды пайдалануы 1. Жауап әлдеқандай цифрлармен немесе есте сақтау қиын басқа деректермен байланысты болған жағдайларда, куә жауап беру кезінде жазбаша материалдарды пайдалана алады. Бұл материалдар сотқа және іске қатысушы адамдарға көрсетіледі және соттың ұйғарымы бойынша іске қоса тіркелуі мүмкін. 2. Куәға оның айғақтарына қатысты оның қолында бар құжаттарды оқуына рұқсат етіледі. Бұл құжаттар сотқа көрсетіледі және оның ұйғарымы бойынша іске қоса тіркелуі мүмкін. 199-бап. Кәмелетке толмаған куәдан жауап алу 1. Он төрт жасқа толмаған куәдан жауап алу, ал соттың қалауы бойынша он төрт жас пен он алты жас аралығындағы куәдан жауап алу да сотқа шақырылатын педагогтың қатысуымен жасалады. Қажет болған жағдайда кәмелетке толмаған куәнің заңды өкілдері де шақырылады. Аталған адамдар төрағалық етушінің рұқсатымен куәға сұрақ қоя алады, сондай-ақ куәнің жеке басына және оның берген айғақтарының мазмұнына қатысты өз пікірін айта алады. 2. Істің мән-жайын анықтау үшін қажет болатын ерекше жағдайларда, кәмелетке толмаған куәдан жауап алынған уақытта сот ұйғарымы бойынша сот отырысы залынан іске қатысушы қандай да бір адам шығарылуы мүмкін. Бұл адам сот отырысы залына қайта келгенде оған кәмелетке толмаған куәнің айғақтарының мазмұны хабарланып, куәға сұрақтар қою мүмкіндігі берілуге тиіс. 3. Он алты жасқа толмаған куә сот бұл куәні сот отырысы залында болуы қажет деп таныған жағдайларды қоспағанда, куә одан жауап алу аяқталған соң сот отырысы залынан шығарылады. 200-бап. Куәнің жауаптарын жария ету Куәлардың осы Кодекстің 73, 74, 190-баптарында көзделген тәртіппен жиналған айғақтары сот отырысында жария етіледі, осыдан соң іске қатысушы адамдар осы айғақтарға өз көзқарастарын білдіруге және олар бойынша түсініктемелер беруге құқылы. 201-бап. Құжаттарды зерттеу Осы Кодекстің 73, 74, 75, 76-баптарында және 170-бабының 9) тармақшасында көзделген тәртіппен жасалған құжаттар немесе оларды қарау хаттамалары сот отырысында жария етіледі және - іске қатысушы адамдарға, өкілдерге, ал қажет болған жағдайларда сарапшыларға, мамандарға және куәларға көрсетіледі. Осыдан соң іске қатысушы адамдар түсініктемелер бере алады. 202-бап. Азаматтардың жеке хат алысуын және телеграфтық хабарларын жария ету және зерттеу Азаматтардың жеке хат алысу және жеке телеграфтық хабар беру құпиясын қорғау мақсатында хат алысу мен телеграфтық хабарлар ашық сот отырысында тек хат алысқан немесе телеграфтық хабарлар алысқан адамдардың келісімімен ғана жария етілуі және зерттелуі мүмкін. Бұл адамдар келісім бермесе, олардың жеке хат алысулары мен жеке телеграфтық хабарлары жабық сот отырысында жария етіледі және зерттеледі. Осыдан соң іске қатысушы адамдар түсініктемелер бере алады. 203-бап. Заттай дәлелдемелерді зерттеу 1. Заттай дәлелдемелерді сот қарайды және олар - іске қатысушы адамдарға, өкілдерге, ал қажет болған жағдайларда сарапшыларға, мамандарға және куәларға көрсетіледі. Заттай дәлелдемелер көрсетілген адамдар қарап шығуға байланысты қандай да бір мән-жайларға сот назарын аудара алады. Бұл арыздар сот отырысының хаттамасына енгізіледі. 2. Осы Кодекстің 73, 76, 88, 89-баптарында және 170-бабының 9) тармақшасында көзделген тәртіппен жасалған заттай дәлелдемелерді қарау хаттамалары сот отырысында жария етіледі, осыдан соң іске қатысушы адамдар түсініктемелер бере алады. 204-бап. Орналасқан жерінде қарау 1. Сотқа ұсынылуы қиын немесе жеткізуге болмайтын құжаттар мен заттай дәлелдемелер олар орналасқан жерде қаралады және зерттеледі. Орналасқан жерінде қарау туралы сот ұйғарым шығарады. 2. Қарау уақыты мен орны туралы іске қатысушы адамдарға, олардың өкілдеріне хабарланады, алайда олардың келмеуі қарауды жүргізуге кедергі келтірмейді. Қажет болған жағдайларда сарапшылар, мамандар және куәлар шақырылады. 3. Қарау нәтижелері сот отырысының хаттамасына енгізіледі. Хаттамаға қарау кезінде жасалған немесе тексерілген жоспарлар, тәсімдер, сызбалар, есептеулер, құжаттардың көшірмелері, сондай-ақ қарау кезінде жасалған құжаттардың және заттай дәлелдемелердің фотосуреттері, бейнежазбалар мен киноматериалдар қоса тіркеледі. 205-бап. Дыбыс жазбаларын жария ету, бейнежазбаларды, киноматериалдарды көрсету және оларды зерттеу 1. Жеке сипаттағы дыбыс жазбаларын жария ету, бейнежазбаларды, киноматериалдарды көрсету кезінде, сондай-ақ оларды зерттеу кезінде осы Кодекстің 202-бабында көзделген ережелер қолданылады. Дыбыс жазбаны жария ету, бейнежазбаны, киноматериалдарды көрсету сот отырысы залында не осы мақсат үшін арнайы жабдықталған үй-жайда жүргізіледі, сот отырысының хаттамасында материалдың ерекше белгілері және жария ету уақыты көрсетіледі. Осыдан соң сот іске қатысушы адамдардың түсініктемелерін тыңдайды. 2. Қажет болған жағдайда дыбыс жазбасын жария ету және бейнежазбаны, киноматериалдарды көрсету толығымен немесе олардың әлдеқандай бөліктері қайталануы мүмкін. 3. Дыбыс және бейнежазбалардағы, киноматериалдардағы мәліметтерді анықтау мақсатында сот маманды іске тартуы, сондай-ақ сараптама тағайындауы мүмкін. 206-бап. Сарапшы қорытындысын зерттеу 1. Сарапшы қорытындысы сот отырысында жария етіледі. Қорытындыны түсіндіру және оны толықтыру мақсатында сарапшыға сұрақтар қойылуы мүмкін. 2. Арызы бойынша сараптама тағайындалған адам және оның өкілі бірінші болып, ал содан соң - іске қатысушы басқа адамдар мен өкілдер сұрақтар қояды. Сот тағайындаған сараптама жүргізу тапсырылған сарапшыға бірінші болып талап қоюшы мен оның өкілі сұрақ қояды. Сот сарапшыға одан жауап алудың кез келген сәтінде сұрақтар қоюға құқылы. 3. Осы Кодекстің 98-бабының бірінші бөлігінде көзделген жағдайларда сот қосымша сараптама тағайындай алады. 4. Осы Кодекстің 98-бабының үшінші бөлігінде көзделген жағдайларда сот қайталама сараптама тағайындай алады. 5. Қосымша сараптама тағайындау және жүргізу осы Кодекстің 98-бабының екінші және алтыншы бөліктерінде, қайталама сараптама - осы Кодекстің 98-бабының төртінші, бесінші, алтыншы бөліктерінде көзделген тәртіппен жүзеге асырылады. 207-бап. Маманның консультациясы (түсіндірмесі) 1. Арнайы зерттеулер жүргізу талап етілмейтін жағдайларда маман coтқa ауызша немесе жазбаша нысанда консультация (түсіндірме) береді. Маманның жазбаша нысанда берілген консультациясы сот отырысының (тиісті іс жүргізу әрекетінің) хаттамасына қосымша түрінде тіркеледі және сот отырысында жария етіледі. Ауызша консультация тікелей сот отырысының (ic жүргізу әрекетінің) хаттамасына енгізіледі. 2. Консультацияны түсіндіру және толықтыру мақсатында маманға сұрақтар қойылуы мүмкін. Арызы бойынша маманды тартқан адам және оның өкілі бірінші болып, ал содан соң іске қатысушы басқа адамдар және өкілдер сұрақтар қояды. Сот шақырған маманға бірінші болып талап қоюшы және оның өкілі сұрақ қояды. Сот маманға кез келген сәтте сұрақ қоюға құқылы. 208-бап. Дәлелдеменің жалғандығын мәлімдеу 1. Істегі дәлелдеменің жалған екені мәлімделген жағдайда осы дәлелдемені ұсынған адам соттан оны дәлелдемелер қатарынан алып тастап, істі өзге дәлелдемелердің негізінде шешуді өтіне алады. 2. Дәлелдеменің жалғандығы туралы мәлімдеуді тексеру үшін сот сараптама тағайындай алады, сондай-ақ тараптарға өзге дәлелдемелер беруді ұсына алады. 3. Егер ұсынған дәлелдемесі жалған деп танылған адамның іс-әрекетінде қылмыс белгілері болса, судья материалдарды бұл жөнінде прокурорға хабарлай отырып, қылмыстық іс қозғау туралы мәселені шешу үшін тиісті анықтау немесе алдын ала тергеу органына жібереді. 209-бап. Мемлекеттік органдар мен жергілікті өзін-өзі басқару органдарының қорытындысы Осы Кодекстің 57-бабының негізінде сот іске қатысуға жіберген мемлекеттік органдардың және жергілікті өзін-өзі басқару органдарының қорытындысы сот отырысында жария етіледі. Сот, сондай-ақ іске қатысушы адамдар мен өкілдер қорытындыларды түсіндіру және толықтыру мақсатында осы органдардың уәкілетті өкілдеріне сұрақтар қоя алады. 210-бап. Істі мәні бойынша қарауды аяқтау Барлық дәлелдемелер қаралғаннан кейін судья іске қатысушы адамдар мен өкілдерден олардың іс материалдарын әлденелермен толықтыруға ниеттерінің бар-жоғын анықтайды. Мұндай мәлімдеулер болмаған жағдайда төрағалық етуші істі зерттеу аяқталды деп жариялап, сот соттағы жарыссөздерге көшеді. 211-бап. Сот жарыссөздері 1. Сот жарыссөздері іске қатысушы адамдар мен өкілдердің сөздерінен тұрады. 2. Алдымен талап қоюшы және оның өкілі, ал содан соң - жауапкер мен оның өкілі сөз сөйлейді. Басталып кеткен процесте даудың нысанасы бойынша дербес талаптар қойған үшінші тұлға мен оның өкілі тараптар мен олардың өкілдерінен кейін сөз сөйлейді. Даудың нысанасы бойынша өз бетінше талаптар қоймаған үшінші тұлға мен оның өкілі талап қоюшыдан немесе үшінші тұлға іске өзі қатысатын жақтағы жауапкерден кейін сөз сөйлейді. 3. Прокурор, мемлекеттік органдардың және жергілікті өзін-өзі басқару органдарының, ұйымдардың өкілдері және басқа адамдардың құқықтарын, бостандықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін қорғау үшін сотқа жүгінген азаматтар сот жарыссөздерінде соңынан сөз сөйлейді. 212-бап. Репликалар Жарыссөзге қатысушылардың барлығы сөз сөйлеп болған соң олар сөздерінде айтылғандарға байланысты екінші рет сөз сөйлей алады. Соңғы реплика құқығын үнемі жауапкер мен оның өкілі иеленеді. 213-бап. Прокурордың қорытындысы Іс бойынша тарап болып табылмайтын және осы Кодекстің 55-бабының екінші бөлігінде көзделген тәртіппен процеске қатысушы прокурор сот жарыссөздерінен кейін жалпы істің мәні бойынша қорытынды береді. 214-бап. Істі мәні бойынша қарауды қайта жалғастыру 1. Егер олар бұл мән-жайлар мен дәлелдемелерді істің мәні бойынша қарау аяқталмай тұрып өз мәлімдемелерінде көрсетпесе, сот жарыссөздеріне қатысушылар өз сөздерінде сот анықтамаған мән-жайларға, сондай-ақ сот отырысында зерттелмеген дәлелдемелерге сілтеме жасауға құқығы жоқ. 2. Егер сот сот жарыссөздері кезінде немесе одан кейін іс үшін маңызы бар жаңа мән-жайларды анықтау немесе жаңа дәлелдемелерді зерттеу қажет деп тапса, ол істі мәні бойынша қарауды қайта жалғастыру туралы ұйғарым шығарады. Істі мәні бойынша қарау аяқталғаннан кейін сот жарыссөзі жалпы тәртіппен жүргізіледі. 215-бап. Соттың шешім шығару үшін кетуі Сот жарыссөздерінен кейін, ал осы Кодекстің 213-бабында көзделген жағдайда прокурор іс бойынша қорытынды бергеннен кейін сот шешім шығару үшін кеңесу бөлмесіне кетеді, төрағалық етуші, бұл туралы сот отырысы залында отырғандарға хабарлайды. 216-бап. Шешiмді жария ету 1. Соттың шешімі қабылданғаннан және оған қол қойылғаннан кейін, судья сот отырысы залында сот шешімінің қарар бөлігін жария етеді және шешімге шағым жасаудың тәртібі мен мерзімдерін түсіндіреді. 2. Шешім шығарылған кезде судья іске қатысушы адамдарға және өкілдерге оның көшірмесін қашан алуға болатынын жариялауға міндетті. 3. Осы баптың бірінші және екінші бөліктерінде көзделген әрекеттер жасалғаннан кейін төрағалық етуші сот отырысын жабық деп жариялайды. 18-тарау. Сот шешімі және оны атқару тәртібі 217-бап. Шешім шығару 1. Істі мәні бойынша шешетін бірінші сатыдағы сот қаулысы шешім нысанында шығарылады. 2. Шешім кеңесу бөлмесінде шығарылады. Бұл бөлмеде өзге адамдардың болуына жол берілмейді. Жұмыс уақытының аяқталуына қарай, сондай-ақ жұмыс күні ішінде сот (судья) кеңесу бөлмесінен шығып демалу үшін үзіліс жариялауға құқылы. 218-бап. Шешімнің заңдылығы және негізділігі 1. Сот шешімі заңды және негізді болуға тиіс. 2. Сот шешімді сот отырысында зерттелген дәлелдемелерге ғана негіздейді. 219-бап. Шешім шығарған кезде шешілетін мәселелер 1. Шешім шығарған кезде сот дәлелдемелерге баға береді, іс үшін маңызы бар қандай мән-жайлардың анықталғанын және қандай мән-жайлардың анықталмағанын, тараптардың құқықтық қатынастарының қандай екенін, осы іс бойынша қандай заң қолданылуға тиісті екенін және қойылған талаптың қанағаттандырылуға жататынын-жатпайтынын айқындайды. 2. Сот істі талап қоюшы талаптардың шегінде шешеді. Алайда талап қоюшының келісуімен сот, егер бұл талап қоюшының құқықтарын, бостандықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін қорғау үшін қажет деп таныса, сондай-ақ көзделген басқа да жағдайларда, талап қоюшы мәлімдеген талаптардың шегінен шығуы мүмкін. 3. Сот іс үшін маңызы бар жаңа мән-жайларды анықтауды немесе дәлелдемелерді қосымша зерттеуді қажет деп тапса, істі мәні бойынша қарауды қайта жалғастыру туралы ұйғарым шығарады. Сот істі мәні бойынша қарау аяқталғаннан кейін сот жарыссөздерін, ал осы Кодекстің 213-бабында көзделген жағдайда прокурордың қорытындысын да қайта тыңдайды. 220-бап. 2012.17.02. № 565-ІV ҚР Заңымен алып тасталды (2012 жылғы 1 шілдеден бастап қолданысқа енгізілді) (бұр.ред.қара) 221-бап. Шешімнің мазмұны 1. Шешім Қазақстан Республикасының атынан шығарылады. 2. Шешім кіріспе, сипаттау, дәлелдеу және қарар бөліктерінен тұрады. 3. Шешімнің кіріспе бөлігінде шешімнің шығарылған күні мен орны; шешім шығарған соттың атауы; соттың құрамы; сот отырысының хатшысы; тараптар; іске қатысушы басқа адамдар және өкілдер; даудың нысанасы немесе мәлімделген талап көрсетіледі. 4. Шешімнің сипаттау бөлігі талап қоюшының талаптарын, жауапкердің наразылығын және іске қатысушы басқа адамдардың түсініктемелерін қамтуға тиіс. 5. Шешімнің дәлелдеу бөлігінде істің сот анықтаған мән-жайлары, құқықтар мен міндеттер туралы соттың қорытындылары негізделген дәлелдемелері; сот қабылдамай тастаған белгілі бір дәлелдемелердің негіздері, және сот басшылыққа алған заңдар көрсетіледі. Жауапкер талап қоюды мойындаған жағдайда дәлелдеу бөлігінде талап қоюдың танылғаны және оны соттың қабылдағаны ғана көрсетілуі мүмкін. 6. Шешімнің қарар бөлігі талап қоюды қанағаттандыру туралы немесе талап қоюдан толық немесе оның бір бөлігінен бас тарту туралы сот қорытындысын, сот шығындарының бөлінуін, шешімге шағым беру мерзімдері мен тәртібін көрсетуді, сондай-ақ өзге де қорытындыларды қамтуға тиіс. 7. Сот шешімді орындаудың белгілі бір тәртібі мен мерзімін белгілеген немесе шешімді дереу орындауға жіберген немесе оның орындалуын қамтамасыз етуге шаралар қолданған жағдайда, бұл туралы шешімде көрсетіледі. 8. Судья шешімді жазбаша түрде жазады және оған қол қояды. Шешімге түзету судьялардың қол қоюының алдында айтылуға тиіс. 222-бап. Мемлекеттік органдардың, жергілікті өзін-өзі басқару органдарының, ұйымдардың және лауазымды адамдардың әрекеттері (әрекетсіздіктері) мен шешімдерін заңсыз деп тану туралы шешім 1. Мемлекеттік органдардың, жергілікті өзін-өзі басқару органдарының, ұйымдардың және лауазымды адамдардың әрекеттері (әрекетсіздіктері) мен шешімдерін заңсыз деп тану туралы талап қоюды қанағаттандыру кезінде сот дауға түсіп отырған әрекетті (әрекетсіздікті) немесе шешімді заңсыз деп таниды, азаматтың талабын қанағаттандыруды міндеттейді, оған қолданылған жауаптылық шараларын жояды не оның нұқсан келтірілген құқықтары мен бостандықтарын өзгедей әдіспен қалпына келтіреді. Нормативтік құқықтық актіні заңсыз деп тану туралы шешімнің қарар бөлігінде ол қабылданған кезден бастап бұл акті қолданылмайды деп есептелетіні көрсетілуі мүмкін. 2. Соттың нормативтік құқықтық актіні заңсыз деп тану туралы шешімі немесе ол туралы хабарлама нормативтік құқықтық акт жарияланған бұқаралық ақпарат құралдарында жариялануға тиіс. 223-бап. Ақша сомаларын өндіріп алу туралы шешім Сот ақша сомаларын өндіріп алу туралы шешім шығарған кезде шешімнің қарар бөлігінде өндірілетін ақша сомасының мөлшерін және валюта түрін цифрмен және сөздермен көрсетеді. 224-бап. Атқару құжатының немесе өзге құжаттың күші жойылды деп тану туралы шешім Өндіріп алу даусыз (акцептсіз) тәртіппен, оның ішінде нотариустың атқарушы жазбасының негізінде жүргізілетін атқару құжатының немесе өзге құжаттың күші жойылды деп тану туралы дау бойынша талап арызды қанағаттандыру кезінде шешімнің қарар бөлігінде атқарылуға тиісті емес құжаттың атауы, нөмірі, күні және есептен шығарылуға жатпайтын сома көрсетіледі. 225-бап. Шартты жасасу немесе өзгерту туралы шешім Шарт жасасу немесе өзгерту кезінде туындаған дау бойынша қарар бөлігінде шарттың әрбір даулы жағдайы бойынша шешім көрсетіледі, ал шарт жасасуға мәжбүрлеу туралы дау бойынша шарттың түрі және тараптар шарт жасасуға міндетті талаптар көрсетіледі. 226-бап. Мүлікті немесе оның құнын алып беру туралы шешім Мүлік заттай алып берген кезде сот шешімде оның дербес - белгілі бір белгілерін және, егер шешімді орындау кезінде алып берілетін мүлік болмай қалса, жауапкерден өндірілуге тиіс мүліктің құнын көрсетеді. 227-бап. Жауапкерді белгілі бір әрекеттер жасауға міндеттейтін шешім 1. Жауапкерді мүлік немесе ақша сомаларын берумен байланысты емес белгілі бір әрекеттер жасауға міндеттейтін шешім шығарған кезде сот сол шешімде, егер жауапкер шешімді белгіленген мерзім ішінде орындамаса, онда талап қоюшының бұл әрекеттерді соттың ұйғарымы бойынша жауапкердің есебінен қажетті шығындарды өндіріп ала отырып жасауға құқылы екенін көрсете алады. 2. Егер аталған әрекеттерді тек жауапкер жасай алатын болса, сот шешімде шешім орындалуға тиіс мерзімді белгілейді. 228-бап. Бірнеше талап қоюшының пайдасына немесе бірнеше жауапкерге қарсы шешім 1. Бірнеше талапкердің пайдасына шешім шығарғанда сот шешімнің олардың әрқайсысына қандай үлесі қатысты екенін көрсетеді немесе өндіріп алу құқығы ортақ болатынын көрсетеді. 2. Бірнеше жауапкерге қарсы шешім шығарғанда сот әр жауапкердің шешімнің қандай үлесін орындауға тиіс екенін көрсетеді немесе олардың жауаптылығының ортақ болатынын көрсетеді. 229-бап. Шешім жасау Іс талқыланғаннан кейін дереу шешім шығарылады. Дәлелді шешім жасау бес күннен аспайтын мерзімге кейінге қалдырылуы мүмкін, бірақ шешімнің қарар бөлігін сот істі талқылау аяқталған отырыста жария етуге тиіс. Шешімнің жарияланған қарар бөлігіне судья қол қоюға және ол іс материалына тіркелуге тиіс. 230-бап. Шешімдегі қате жазулар мен айқын арифметикалық қателерді түзету 1. Іс жөнінде шешім жарияланғаннан кейін шешім шығарған соттың оны жоюға немесе өзгертуге құқығы жоқ. 2. Сот өз бастамашылығымен немесе іске қатысушы адамдардың арызы бойынша шешімде жіберілген қате жазулар мен айқын арифметикалық қателерді түзете алады. Түзетулер енгізу туралы мәселе сот отырысында шешіледі. Іске қатысушы адамдарға сот отырысының уақыты мен орны туралы хабарланады, алайда олардың келмеуі түзетулер енгізу туралы мәселені қаруға кедергі болмайды. 3. Шешімге түзетулер енгізу туралы мәселе жөніндегі сот ұйғарымына жеке шағым жасалуы немесе наразылық келтірілуі мүмкін. 231-бап. Қосымша шешім 1. Іс бойынша шешімге қаулы қабылдаған сот іске қатысушы адамдардың өтініші бойынша немесе өз бастамашылығымен мынадай жағдайларда: 1) іске қатысушы адамдар дәлелдемелер ұсынған және түсініктемелер берген қандай да бір талап бойынша шешім шығарылмаса; 2) егер сот құқық туралы мәселені шеше отырып, алып берілген соманың, берілуге тиісті мүліктің мөлшерін немесе жауапкер жасауға тиісті әрекеттерді көрсетпесе; 3) егер сот шығындары туралы мәселені сот шешпесе; 4) егер сот шешiмiнiң орындалуын қайта бұрып атқару туралы мәселенi сот шешпесе, қосымша шешiм шығара алады. 2. Қосымша шешім шығару туралы мәселе шешім орындалатын мерзімнің шегінде қойылуы мүмкін. Мәселе сот отырысында қаралғаннан кейін сот қосымша шешім шығарады және оған шағым жасалуы немесе наразылық келтірілуі мүмкін. Іске қатысушы адамдарға сот отырысының уақыты және орны туралы хабарланады, алайда олардың келмеуі қосымша шешім шығару туралы мәселені қарауға кедергі болмайды. 3. Қосымша шешім шығарудан бас тарту туралы соттың ұйғарымына жеке шағым, наразылық берілуі мүмкін. 232-бап. Шешімді түсіндіру 1. Шешім түсініксіз болған жағдайда істі қараған сот іске қатысушы адамдардың өтініші бойынша, сондай-ақ сот орындаушысының өтініші бойынша шешімді оның мазмұнын өзгертпей түсіндіруге құқылы. Шешімді түсіндіруге ол әлі орындалмаған және шешім мәжбүрлі түрде орындалуы мүмкін мерзім өткенге дейін жол беріледі. Сот шешімді түсіндіру туралы өтінішті, өтінішті өтініш қабылданған күннен бастап он күн мерзімде қарауға міндетті. 2. Шешімді түсіндіру туралы мәселе сот отырысында шешіледі. Іске қатысушы адамдарға, сондай-ақ қарау нысанасы оның түсіндіру туралы өтініші болған жағдайларда сот орындаушысына сот отырысының уақыты мен орны хабарланады, алайда олардың келмеуі шешімді түсіндіру туралы мәселені қарауға кедергі болмайды. 3. Соттың шешімді түсіндіру туралы ұйғарымына жеке шағым, наразылық берілуі мүмкін. 233-бап. Шешімді орындау мерзімін кейінге қалдыру және мерзімін ұзарту, шешімді орындаудың әдісі мен тәртібін өзгерту 1. Істі қараған сот іске қатысушы адамдардың арызы бойынша тараптардың мүліктік жағдайын немесе басқа да мән-жайларды негізге ала отырып, шешімнің орындалу мерзімін кейінге қалдыруға немесе оның мерзімін ұзартуға, сондай-ақ оны орындаудың әдісі мен тәртібін өзгертуге құқылы. 2. Осы баптың бірінші бөлігінде аталған арыздар сот отырысында қаралады. Іске қатысушы адамдарға отырыстың уақыты мен орны туралы хабарланады, бірақ олардың келмеуі соттың алдына қойылған мәселені шешуіне кедергі болмайды. 3. Шешімді орындау мерзімін кейінге қалдыру немесе мерзімін ұзарту туралы, оны орындаудың әдісі мен тәртібін өзгерту туралы мәселе жөніндегі сот ұйғарымына жеке шағым, наразылық берілуі мүмкін. 234-бап. Алып берілген ақша сомаларын индекстеу 1. Сот мүдделі адамның арызы бойынша сот актісімен төлеттірілген ақшалай сомаға Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің сот актісі орындалған күнгі қайта қаржыландырудың ресми ставкасына сүйене отырып, тиісті индекстеу жүргізе алады. 2. Алып берілген сомаларды индекстеу туралы арыз сот отырысында қаралады. Іске қатысушы адамдарға отырыстың уақыты мен орны туралы хабарланады, алайда олардың келмеуі соттың алдына қойған мәселені шешуіне кедергі болмайды. 3. Алып берілген ақша сомаларын индекстеу туралы сот ұйғарымына жеке шағым, наразылық берілуі мүмкін. 235-бап. Сот шешімінің заңды күшіне енуі 1. Бірінші сатыдағы соттың шешiмдерi, егер оларға шағым немесе наразылық келтiрiлмесе, оларға апелляциялық шағымдану, наразылық келтiру мерзiмi өткен соң заңды күшiне енедi. 1-1. Мамандандырылған қаржылық соттың қаржы ұйымдарын немесе бас ұйым ретінде банк конгломератына кіретін және қаржы ұйымдары болып табылмайтын ұйымдарды қайта құрылымдауды жүргізу туралы шешімдері олар қабылданған күннен бастап заңды күшіне енеді және дереу орындалуға жатады. 1-2. Шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды Қазақстан Республикасының шегінен шығарып жіберу туралы сот шешімі қабылданған күнінен бастап заңды күшіне енеді. 2. 2009.10.12. № 227-IV ҚР Заңымен алып тасталды (2010 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілді) (бұр.ред.қара) 3. Аппеляциялық тәртіппен шағым немесе наразылық берілген жағдайда, шешім, егер оның күші жойылмаған болса, апелляциялық сатыдағы сот қаулыны жария еткен кезден бастап заңды күшіне енеді. 4. Шешім заңды күшіне енгенде тараптар және іске қатысушы басқа да адамдар, сондай-ақ олардың құқық мирасқорлары сотта бұрынғы негіздер бойынша бұрынғы талап қою талаптарымен қайтадан арыздана алмайды, сондай-ақ сот анықтаған фактілер мен құқықтық қатынастарды басқа процесте даулай алмайды. 5. Егер жауапкерден мезгіл-мезгіл төлем өндіріп алу шешімі заңды күшіне енгеннен кейін төлемдердің мөлшерін айқындауға немесе олардың ұзақтығына әсер ететін мән-жайлар өзгерсе, тараптардың әрқайсысы жаңа талап қою арқылы төлемдердің мөлшері мен мерзімдерін өзгертуді талап етуге құқылы. 236-бап. Шешімді орындау 1. Шешім, дереу орындалатын жағдайлардан басқа, ол заңды күшіне енгеннен кейін, заңмен белгіленген тәртіп бойынша орындалады. 2. Сот шешiмi заңды күшiне енгеннен кейiн атқару парағы жазылады, ол өндiрiп алушыға берiледi не оның жазбаша өтiнiшi бойынша сот оны аумағы бойынша атқарушылық iс жүргiзудiң тиiстi органына орындау үшiн жiбередi. Мүлік тәркіленген, мемлекет кірісіне өндіріп алынған, сондай-ақ қылмыспен келтірілген залал өндіріп алынған, алимент өндіріп алынған, тарабы мемлекет болып табылатын мертігуден немесе денсаулыққа өзге де зақым келуден, асыраушысынан айрылуынан келтірілген зиянның орны толтырылған жағдайларда сот өз бастамасымен атқару құжатын аумағы бойынша тиісті атқарушылық іс жүргізу органына орындауға жолдайды. 3. Соттың дереу орындалуға тиісті шешімі бойынша атқару парағы жазылып, шешім шығарылғаннан кейін дереу орындауға жіберіледі. 4. Атқару парақтарын (бұдан әрi - атқару құжаттарын) бірiншi сатыдағы сот шешiм заңды күшiне енген немесе iс жоғары тұрған соттан қайтқан күннен бастап үш тәулiк iшiнде жазады және оларда: атқару құжатын берген соттың атауы; істің нөмірі және шешім шығарылған күн; шешімнің қарар бөлігі (сөзбе-сөз); шешімнің күшіне енген уақыты; атқару құжаты берілген күн; өндіріп алушының тегі, аты және әкесінің аты (егер ол жеке басын куәландыратын құжатта көрсетілген болса), туған күні, айы, жылы, оның тұрғылықты жері немесе тұрған жері, оның тұрғылықты жері бойынша тіркелгені туралы мәліметтер мен сәйкестендiру нөмiрi, немесе, егер өндіріп алушы заңды тұлға болып табылса, оның атауы, нақты орналасқан жері не Бизнес-сәйкестендіру нөмірлерінің ұлттық тізілімінен мәліметтер, банк реквизиттері мен салық төлеушiнiң тiркеу нөмiрi; борышкердің тегі, аты және әкесінің аты (егер ол жеке басын куәландыратын құжатта көрсетілген болса), туған күні, айы, жылы, оның тұрғылықты жері немесе тұрған жері, оның тұрғылықты жері бойынша тіркелгені туралы мәліметтер, оның жұмыс орны мен жұмыс орнының банк реквизиттері туралы мәліметтер (егер істің материалдарында бар болса), оның банк реквизиттері мен сәйкестендiру нөмiрi (егер істің материалдарында бар болса) немесе, егер борышкер заңды тұлға болып табылса, оның атауы, нақты орналасқан жері не Бизнес-сәйкестендіру нөмірлерінің ұлттық тізілімінен мәліметтер (егер істің материалдарында бар болса), банк реквизиттері мен сәйкестендiру нөмiрi көрсетілуге тиіс. Атқару парағының нысанын атқару құжаттарының орындалуын қамтамасыз ету жөніндегі уәкілетті орган бекітеді. 5. Соттың әрбір шешімі бойынша бір атқару парағы беріледі. Егер сот талап қоюды қамтамасыз ету жөнінде шаралар қабылдаса, атқару құжатына талап қоюды қамтамасыз ету жөнінде қабылданған шаралар туралы құжаттардың көшірмелері, егер оның ішінде талапты қамтамасыз ету үшін тыйым салынған мүліктің тұрған жері және оның сақталуына жауапты тұлғалар туралы мәліметтерді қамтитын құжаттардың көшірмелері іс материалдарында бар болса, қоса тіркеледі. Егер атқару әртүрлі орындарда жүргізілетін болса не егер шешім бірнеше талап қоюшының пайдасына немесе бірнеше жауапкерге қарсы шығарылған болса, сот өндіріп алушылардың өтініші бойынша атқару орнын дәл көрсетіп не осы атқару құжаты бойынша атқарылуға тиіс шешімнің сол бөлігін көрсете отырып, бірнеше атқару құжатын жазады. Сот атқару парағына сот актiсiнiң көшiрмесiн не соттың мөрiмен куәландырылған оның үзiндi көшiрмесiн қоса тiркейдi. 6. Атқарушылық іс жүргізу органдары сот шешімі орындалған жағдайда он жұмыс күні ішінде шешім шығарған сотты бұл туралы хабардар етуге, не орындаудың белгіленген іс жүргізу мерзімі өткен соң орындалмаудың себептері туралы жазбаша ақпарат беруге тиіс. Аткарушылық құжат мәжбүрлеп орындатуға ұсынылғанға дейін сот шешімін орындаған борышкер шешім шығарған сотты бұл туралы үш жұмыс күні ішінде хабардар етуге тиіс. Сот атқарушылық құжатты аумағы бойынша тиісті атқарушылық іс жүргізу органына жіберген немесе егер өндіріп алушыға сот шешімінің орындалуы туралы хабарланғанға дейін атқарушылық құжат оған берілген жағдайда, борышкер өндіріп алушыны хабардар етеді. 237-бап. Дереу орындауға жататын шешімдер Мынадай: 1) алимент алып беру туралы; 2) қызметкерге жалақы, бірақ үш айдан аспайтын уақытқа алып беру туралы; 3) жұмысқа қайта орналастыру туралы; 4) мертігуден немесе денсаулықты өзгедей зақымдаудан, сондай-ақ асыраушысынан айрылуынан келген зиянды, бірақ үш айдан аспайтын уақытқа өтеу туралы; 5) ереуілді заңсыз деп тану туралы; 6) қаржы ұйымдарын және бас ұйым ретінде банк конгломератына кіретін және қаржы ұйымдары болып табылмайтын ұйымдарды қайта құрылымдау туралы шешімдер дереу орындалуға тиіс. 238-бап. Соттың шешімді дереу орындауға жіберу құқығы 1. Егер айрықша жағдайлардың салдарынан шешімді орындаудағы кідіріс өндіріп алушыны елеулі зиянға әкеп соғуы мүмкін болса немесе шешімді орындау мүмкін болмаса, сот талап қоюшының өтінуі бойынша шешімді дереу орындауға жібере алады. 2. Шешім дереу орындауға жіберілген кезде сот талап қоюшыдан сот шешімінің күші жойылған жағдайда шешімнің кері орындалуын қамтамасыз етуді талап ете алады. 3. Шешімді дереу орындау туралы мәселе, шешімі шығарылған кезде шешілмесе, сот отырысында қаралады. Іске қатысушы адамдарға отырыстың уақыты мен орны хабарланады, алайда олардың келмеуі сот шешімін дереу орындау туралы мәселені шешуге кедергі болмайды. 4. Шешімді дереу орындау туралы мәселе жөніндегі сот ұйғарымына жеке шағым, наразылық берілуі мүмкін. Шешімді дереу орындау туралы ұйғарымға жеке шағым, наразылық беру бұл ұйғарымдардың орындалуын тоқтата тұрады. 239-бап. Шешімнің орындалуын қамтамасыз ету Сот дереу орындауға жіберілмеген шешімді орындауды осы заңда белгіленген ережелер бойынша қамтамасыз ете алады. Сот бұл іс-әрекеттерді сот қаулыларын орындауға құқығы бар органға атқару парағын орындау үшін жібергенге дейін жүргізеді. 240-бап. Сот шешімінің орындалуын кейінге қалдыру және мерзімін ұзарту, оны орындау әдісі мен тәртібін өзгерту, бітімгершілік келісімді бекіту 1. Іс бойынша шешімге қаулы қабылдаған немесе бұйрық шығарған сот, сондай-ақ сот қаулысы орындалатын жердегі сот өндіріп алушысы мемлекет болып табылатын атқарушылық іс жүргізу бойынша мемлекеттік сот орындаушысының өтінішхаты бойынша және атқарушылық іс-әрекеттер жасауды қиындататын немесе мүмкін емес ететін мән-жайлар болған кезде атқарушылық іс жүргізудегі тараптардың өтініші бойынша оны орындау тәсілін немесе тәртібін өзгерте алады. Сот атқарушылық іс жүргізу тараптарының өтініші бойынша сот қаулысын орындауды кейінге қалдыра алады немесе мерзімін ұзарта алады, сондай-ақ бітімгершілік келісімді бекіте алады. 2. Сот орындаушысының өтініші немесе атқару ісін жүргізудегі тараптардың арызы сот отырысында қаралады. Іске қатысушы тұлғаларға отырыс өтетін уақыт және орын хабарланады, алайда олардың келмеуі соттың алдына қойған мәселені шешуіне кедергі болмайды. 3. Орындауды кейінге қалдыру немесе мерзімін ұзарту туралы, сондай-ақ оның орындалу әдісі мен тәртібінің өзгеруі туралы мәселе бойынша соттың ұйғарымына жеке шағым жасалуы немесе наразылық келтірілуі мүмкін. 4. Осы баптың ережелері бойынша кейінге қалдыру, мерзімін ұзарту немесе тараптардың сот бекіткен бітімгершілік келісім немесе дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім әдісін өзгерту жүргізілуі мүмкін. 240-1-бап. Сот шешiмiнiң орындалуын қайта бұрып атқару Заңды күшiне енiп, толық немесе iшiнара орындалған сот шешiмiнiң күшi жойылған және сот талап қоюдан толық немесе бір бөлiгiнде бас тарту туралы жаңа шешiм шығарған не iс бойынша iс жүргiзудi тоқтату туралы немесе талап қоюды қараусыз қалдыру туралы ұйғарым шығарған жағдайда талапкерден күшi жойылған шешiм бойынша алғанының бәрi өндiрiлiп алынады (шешiмнiң орындалуын қайта бұрып атқару). 240-2-бап. Сот шешiмiнiң орындалуын қайта бұрып атқару туралы мәселенi қарау 1. Күшi жойылған шешiмдi орындау орын алған iс бойынша жаңа шешiм шығарған сот жауапкердiң жазбаша арызы бойынша орындауды қайта бұрып атқару туралы мәселенi қарайды және бұл мәселенi жаңа шешiммен шешедi. 2. Егер сот iстi жаңадан қараған кезде күшi жойылған шешiм бойынша орындауды қайта бұрып атқару мәселесiн шешпесе, жауапкердiң шешiмнiң орындалуын қайта бұрып атқару туралы арызы iске қатысушы адамдарды, ал қажет болған жағдайда күшi жойылған шешiмдi орындаған органды да хабарландыра отырып, соттың бөлек отырысында қаралады. Аталған адамдар шешiмнiң орындалуын қайта бұрып атқару туралы арызды қараудың орны мен уақыты туралы хабарландырылады, алайда олардың сот отырысына келмей қалуы орындауды қайта бұрып атқару туралы мәселенi шешу үшiн кедергi болмайды. 3. Шешiмнiң орындалуын қайта бұрып атқару туралы мәселе бойынша сот ұйғарымына жеке шағым немесе наразылық келтiрiлуi мүмкiн. 240-3-бап. Апелляциялық, кассациялық немесе қадағалау сатысы сотының шешiмнiң орындалуын қайта бұрып атқару туралы мәселенi шешуi Апелляциялық немесе қадағалау сатысындағы сот бірiншi сатыдағы сот шешiмiмен бұрын күшi жойылған шешiмнiң орындалуын қайта бұрып атқару туралы мәселе шешiлмеген iстi қараған кезде, бұл мәселенi iсте бірiншi сатыдағы соттың күшi жойылған шешiмiнiң орындалғаны туралы анық деректер болғанда ғана шешедi. Басқа жағдайда орындауды қайта бұрып атқару туралы мәселе осы Кодекстiң 240-2-бабының екiншi бөлiгiнде көзделген тәртiппен шешiледi. 240-4-бап. Сот орындаушысының ұсынуларын қарау 1. Судья сот орындаушысының ұсынуын сотқа келіп түскен күннен бастап он күн ішінде шешеді. Сот борышкерді және өндіріп алушыны сот орындаушысының ұсынуы келіп түскені туралы хабардар етеді, сот отырысының өткізілетін уақыты мен орнын хабарлайды. Сот отырысының өткізілетін уақыты мен орны туралы тиісінше хабардар етілген борышкердің немесе өндіріп алушының келмей қалуы істі қарауға кедергі болмайды. Судья сот орындаушысының ұсынуын қарап, ұйғарым шығарады. Сот ұйғарымының көшірмесі борышкер мен өндіріп алушыға үш күн мерзімде жіберіледі. 2. Соттың ұйғарымына осы Кодексте белгіленген тәртіппен шағым жасалуы немесе наразылық білдірілуі мүмкін. 240-5-бап. Сот орындаушысының шешімді орындау кезіндегi әрекетіне (әрекетсіздігіне) шағым жасау 1. Өндіріп алушы немесе борышкер сот орындаушысының атқарушылық іс жүргізу процесіндегі әрекетіне (әрекетсіздігіне) не осындай іс-әрекеттер жасаудан бас тартуына шағым жасауы мүмкін. Шағым іс-әрекет жасалған (іс-әрекет жасаудан бас тартылған) күннен бастап немесе сот орындаушысының іс-әрекет жасау уақыты, орны туралы хабардар етілмеген өндіріп алушыға немесе борышкерге ол туралы белгілі болған күннен бастап он күн ішінде сот орындаушысы қызмет көрсететін учаскедегі аудандық сотқа беріледі. Жоғары тұрған органдарға және жоғары тұрған лауазымды тұлғаға бағыныштылық тәртібімен алдын ала жүгіну сотқа шағымды беру мен оны соттың қарауға қабылдауы үшін міндетті шарт болып табылмайды. 2. Сот шағымды он күн мерзімде қарайды. Сот өндіріп алушыны, борышкерді және сот орындаушысын сот отырысының уақыты мен орны туралы хабардар етеді, алайда олардың келмей қалуы шағымды шешу үшін кедергі болып табылмайды. 3. Сот шағымды негізді деп тауып, сот орындаушысы іс-әрекетінің күшін жою немесе оны жарамсыз деп тану туралы не сот орындаушысының жіберілген қателікті толық көлемде жоюға міндеттілігі туралы не өндіріп алушының немесе борышкердің бұзылған құқықтары мен бостандықтарын өзгеше тәсілмен қалпына келтіру туралы шешім шығарады. Егер аталған іс-әрекеттерді тек қана сот орындаушысы жасай алатын болса, сот шешімде мерзім белгілеуі мүмкін, шешім сол мерзім ішінде орындалуға тиіс. 4. Сот, егер шағым жасалған әрекет (әрекетсіздік) сот орындаушысының өкілеттігі шегінде заңға сәйкес жасалғанын және өндіріп алушы мен борышкердің құқықтарының, бостандықтарының және заңмен қорғалатын мүдделерінің бұзылмағанын анықтаса, шағымды қанағаттандырудан бас тартады. Соттың шағымды қанағаттандырудан бас тарту туралы шешіміне осы Кодексте белгіленген тәртіппен шағым жасалуы мүмкін. 5. Егер сот шешімде өзгеше мерзім белгілемесе, шешімнің орындалғаны туралы сотқа, өндіріп алушыға немесе борышкерге сот шешімін алған күннен бастап бір ай мерзімнен кешіктірілмей хабарлануға тиіс. 240-6-бап. Шешімді орындаған кезде басқа тұлғалардың құқықтарын қорғау 1. Сот орындаушысы мүлікке тыйым салу ісін жүргізу кезінде мүліктің борышкерге немесе басқа тұлғаларға тиесілі болуына қарамастан тыйым салудың күшін жоюға негіз болып табылатын заң бұзушылыққа жол берген жағдайда, сот борышкердің немесе басқа тұлғалардың мүлікке тыйым салудың күшін жою туралы өтінішін осы Кодекстің 240-5-бабында көзделген тәртіппен қарайды. Осындай өтініш тыйым салынған мүлікті сатқанға дейін берілуі мүмкін. Сот өндіріп алу қолданылған мүліктің тиесілігіне байланысты азаматтық құқық туралы басқа тұлғалар мәлімдеген дауды талап қою бойынша іс жүргізу ережелері бойынша қарайды. 2. Мүліктің меншік иелері немесе мүлікке шаруашылық жүргізу, оралымды басқару, тұрақты жер пайдалану құқығымен не заңнамалық актілерде немесе шартта көзделген өзге де негіз бойынша иелік ететін тұлғалар мүлікті тыйым салудан босату туралы талаптар қоя алады. 3. Мүлікті тыйым салудан босату туралы талаптар борышкерге және өндіріп алушыға қойылады. 4. Егер мүлікке тыйым салу мүлікті тәркілеуге байланысты жүргізілсе, сотталған адам және республикалық меншікке айналдырылған (түскен) мүлікті есепке алу, сақтау, бағалау және оны одан әрі пайдалану бойынша жұмысты ұйымдастыруға уәкілетті тиісті орган жауапкер ретінде тартылады. Талап қою талаптары негізді деп танылған жағдайда, егер тәркіленуге тиіс мүлік республикалық меншікке айналдырылған (түскен) мүлікті есепке алу, сақтау, бағалау және оны одан әрі пайдалану жөніндегі жұмысты ұйымдастыруға уәкілетті органда тұрған болса және ол оны сауда ұйымдарына, басқа ұйымдарға сату, қайта өңдеу үшін не өтеусіз берген болса, онда ол мүлік заттай түрде қайтарылуға тиіс. Бұл жағдайда республикалық меншікке айналдырылған (түскен) мүлікті есепке алу, сақтау, бағалау және оны одан әрі пайдалану бойынша жұмысты ұйымдастыруға уәкілетті органнан басқа аталған ұйымдар іске қатысуға тартылады және оларға мүлікті қайтару жөнінде міндет жүктеледі. Егер мүлікті тәркілеуге байланысты тыйым салу жүргізілген мүлік сатылған немесе қайта өңдеуге жіберілген болса, мүлікті сатудан түскен сома талапкерге өтеледі. 5. Судья осы баптың бірінші бөлігіндегі аталған мүдделі тұлғалардың өтінішіне қарамастан, мән-жайды белгілеп, мүлікке тыйым салудың күшін жоюға міндетті. 240-7-бап. Сот орындаушысының қаулысын санкциялау 1. Заңмен белгіленген жағдайларда сот орындаушысы соттың санкциялауына жататын атқарушылық әрекеттерді жүргізу туралы қаулы шығарады. Қаулыда санкцияланатын әрекеттерді қабылдау қажеттілігін туғызған дәлелдер мен негіздер жазылуға тиіс. 2. Санкциялауға жататын атқарушылық әрекеттерді жүргізу туралы қаулыны сот орындаушысы сотқа ұсынады. Қаулыға санкцияланатын іс-әрекеттерді қабылдаудың негізділігін растайтын атқарушылық іс жүргізу материалдары қоса тіркеледі. 3. Сот орындаушысының қаулысын сотқа материалдар түскен күні сот қарауға тиіс. 4. Сот орындаушысының қаулысын және оған қоса тіркелген атқарушылық іс жүргізу материалдарын қарап, сот атқарушылық әрекеттерді жасауға санкция береді немесе санкция беруден бас тартады. Санкция беру сот орындаушысының қаулысына судьяның қолымен расталатын «Санкциялаймын» деген сот мөртаңбасын қою арқылы жүзеге асырылады. Санкция беруден бас тартқан жағдайда судья атқарушылық әрекеттерді жүргізуге санкция беруден бас тарту туралы дәлел келтірілген ұйғарым шығарады. 5. Соттың ұйғарымына осы Кодексте белгіленген тәртіппен шағымдануға немесе наразылық білдіруге болады. 241-бап. Іске қатысушы адамдарға сот шешімінің көшірмелерін жіберу және беру Іске қатысушы, сот отырысына келмеген тараптар мен басқа да адамдарға түпкілікті нысандағы шешім шығарылған күннен бастап бес күннен кешіктірілмей шешімнің көшірмелері жіберіледі немесе беріледі. 18-1-тарау. Аралық сот шешiмiн орындау 241-1-бап. Аралық соттың шешiмiн мәжбүрлеп орындату 1. Егер аралық соттың шешiмi онда белгiленген мерзiмде ерiктi түрде орындалмаған жағдайда, аралық соттың шешiмi пайдасына шығарылған аралық сотта талқылау тарапы (өндiрiп алушы) аралық соттың шешiмiн мәжбүрлеп орындату туралы арызбен аралық сот дауды қараған жердегi не борышкердің тұрғылықты жеріндегі немесе заңды тұлғаның органы орналасқан жердегі, егер тұрғылықты жері немесе орналасқан жері белгісіз болса, онда борышкердің мүлкі орналасқан жердегі сотқа жүгiнуге құқылы. 2. Атқару парағын беру туралы арызға мыналар қоса тiркеледi: 1) аралық сот шешiмiнiң түпнұсқасы немесе көшiрмесi. Тұрақты жұмыс iстейтiн аралық сот шешiмiнiң көшiрмесiн осы аралық соттың төрағасы растайды, нақты дауды шешу үшiн аралық сот шешiмiнiң көшiрмесi нотариатта куәландырылуға тиiс; 2) заңда белгiленген тәртiппен жасалған аралық келісімнiң түпнұсқасы немесе нотариат растаған көшiрмесi. 3. Атқару парағын беру туралы арыз аралық соттың шешiмiн ерiктi түрде орындауға арналған мерзiм аяқталған күннен бастап үш жылдан кешiктiрiлмей берiлуi мүмкiн. 4. Белгiленген мерзiмiн өткiзіп алған не оған қажеттi құжаттар қоса тiркелмей берiлген атқару парағын беру туралы арызды сот қарамай керi қайтарады, бұл туралы ұйғарым шығарылады, оған осы Кодексте белгiленген тәртiппен шағым жасалуы мүмкiн. 5. Егер сот аталған мерзiмдi өткiзiп алу себептерiн дәлелдi деп тапса, атқару парағын беру туралы арызды беру мерзiмiн қалпына келтiруге құқылы. 6. Судья атқару парағын беру туралы арызды сотқа арыз түскен күннен бастап он бес күн iшiнде жеке-дара қарайды. 7. Өндiрiп алушының аралық соттың шешiмiн мәжбүрлеп орындату туралы түскен арызы, сондай-ақ оны соттың отырысында қарау орны мен уақыты туралы сот борышкердi хабардар етедi. Оның арызын қарау орны мен уақыты туралы өндiрiп алушы да хабардар етiледi. Егер борышкерден сот отырысына келуi мүмкiн болмауының дәлелдi себептерi көрсетіліп, арызды қарауды кейiнге қалдыру туралы өтiнiм түспесе, борышкердiң немесе өндiрiп алушының сот отырысына келмей қалуы арызды қарауға кедергi болмайды. 8. Сот аралық соттың шешiмiн мәжбүрлеп орындатуға арналған атқару парағын беру туралы арызды қараған кезде аралық соттың шешiмiн мәнi бойынша қайта қарауға құқылы емес. 9. Сот арызды қарау нәтижелерi бойынша атқару парағын беру туралы не оны беруден бас тарту туралы ұйғарым шығарады. Атқару парағын беру туралы соттың ұйғарымы дереу орындалуға тиiс. 241-2-бап. Атқару парағын беру 1. Сот аралық соттың шешiмiн мәжбүрлеп орындатуға арналған атқару парағын беру туралы ұйғарым шығарған кезде атқару парағы осы Кодекстiң 236-бабының ережелерi бойынша берiледi. 2. Аралық соттың шешiмiн мәжбүрлеп орындатуға арналған атқару парағын беру туралы арыз бойынша шығарылған соттың ұйғарымына осы Кодексте сот актілеріне шағым жасау үшiн көзделген тәртiппен шағым жасалуы мүмкiн. 241-3-бап. Атқару парағын беруден бас тарту Сот, егер: 1) аралық соттың шешiмi өзiне қарсы қабылданған тарап сотқа: аралық келісімнiң жарамсыз болып табылатындығының; аралық соттың шешiмi аралық келісімде көзделмеген немесе оның шарттарына тура келмейтiн дау бойынша қабылданғанының немесе аралық келісімнiң шегінен шығатын мәселелер жөніндегі қаулылардан тұратындығының, сондай-ақ даудың аралық соттың ведомстволық қарауында еместігінiң дәлелдемелерiн табыс еткен жағдайда, аралық соттың шешiмiн мәжбүрлеп орындатуға арналған атқару парағын беруден бас тарту туралы ұйғарым шығарады. Егер аралық соттың аралық келісімде қамтылатын мәселелер жөніндегі қаулылары мұндай келісімде қамтылмайтындардан бөлiнiп шығарылуы мүмкiн болса, онда аралық соттың аралық келісімде қамтылатын мәселелер жөніндегі қаулылардан тұратын шешiмiнiң сол бөлiгiн мәжбүрлеп орындатуға атқару парағын беруден бас тартуға болмайды; аралық соттың құрамы немесе аралық сотта iс қарау Қазақстан Республикасының аралық сотта iс қарау туралы заңнамасының талаптарына сәйкес келмеуiнің; аралық соттың шешiмi өзiне қарсы қабылданған тарап аралық судьялардың сайлануы (тағайындалуы) туралы немесе аралық сот отырысының уақыты мен орны туралы тиiстi түрде хабардар етiлмегенiнiң не аралық сотқа басқа да себептермен өз түсiндiрмелерiн бере алмағанының; тараптардың бірiнiң аралық келісім жасау кезiнде әрекетке қабiлетсiз немесе әрекетке қабiлетi шектеулi екендігінiң; соттың немесе аралық соттың сол тараптардың арасындағы дау бойынша, сол нысана туралы және сол негiздер бойынша заңды күшiне енген шешiмiнiң не талапкердiң талап қоюдан бас тартуына байланысты iс бойынша iс жүргiзудi тоқтату туралы соттың немесе аралық соттың ұйғарымы болғандығының; соттың шешiм шығаруы сот үкімімен белгiленген қылмыс жасау нәтижесiнде мүмкiн болғандығының дәлелдемелерiн табыс еткен жағдайларда, аралық соттың шешiмiн мәжбүрлеп орындатуға арналған атқару парағын беруден бас тарту туралы ұйғарым шығарады; 2) сот: дау Қазақстан Республикасының заңнамасына немесе осы дау бойынша аралық келісімдi тараптар бағындырған басқа құқыққа сәйкес аралық сотта iс қараудың нысанасы бола алмайтынын; аралық соттың шешiмi осы баптың 1), 2) тармақшаларында белгiленген талаптар мен Қазақстан Республикасының жариялылық тәртібіне қайшы келетiнiн анықтаса, аралық соттың шешiмiн мәжбүрлеп орындатуға арналған атқару парағын беруден бас тарту туралы ұйғарым шығарады. 19-тарау. Іс бойынша іс жүргізуді тоқтата тұру 242-бап. Соттың іс жүргізуді тоқтата тұру міндеті Сот: 1) егер даулы құқық қатынасы құқық мирасқорлығына жол беретін болса, істе тарап болып табылатын азамат қайтыс болғанда немесе заңды тұлға қайта құрылған, таратылған; 2) тарап әрекет қабілеттілігінен айырылған; 3) жауапкер Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік іс-қимылдарға қатысушы бөлімдерінде, басқа әскерлері мен әскери құрамаларында болған немесе Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің жауынгерлік іс-қимылдарға қатысушы бөлімдерінде, басқа әскерлері және әскери құрамаларында жүрген талап қоюшылардың өтініші болған; 4) азаматтық, қылмыстық немесе әкiмшiлік сот iсiн жүргiзуде қаралып жатқан басқа істің шешілуіне дейін бұл істі қараудың мүмкіндігі болмаған; 5) егер ол осы іс бойынша қолданылуға тиісті заң немесе басқа нормативтік құқықтық акті адамның және азаматтың Конституцияда бекітілген құқықтары мен бостандықтарына қысым жасайтындығын байқаған және осы актінің конституцияға сай еместігін тану туралы Қазақстан Республикасының Конституциялық Кеңесіне өтініш жасаған, сондай-ақ Конституциялық Кеңес басқа соттың бастамашылығымен осы іс бойынша қолданылуға тиісті нормативтік құқықтық актінің конституциялылығын тексеріп жатқандығы белгілі болған; 6) құқықтық көмек көрсету жөніндегі тапсырмамен шет мемлекеттің сотына өтініш жасаған; 7) тараптар медиацияны жүргізу туралы келісім жасаған жағдайда іс бойынша іс жүргізуді тоқтата тұруға міндетті. Медиацияны жүргізу мерзімі ұзартылған кезде тараптар бұл туралы бірлескен жазбаша хабарламамен сотқа хабарлауы тиіс. 243-бап. Соттың іс жүргізуді тоқтата тұру құқығы Сот: 1) тарап Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерінде, басқа әскерлерінде және әскери құрамаларында шақыру бойынша әскери қызметте болған немесе ол басқа да мемлекеттік міндетті орындауға тартылған; 2) заңды тұлғалардың өкілдері іске қатысқан жағдайларды қоспағанда, тарап істі қарау мерзімінен асатын мерзімде қызметтік іссапарда болған; 3) заңды тұлғалардың өкілдері іске қатысқан жағдайларды қоспағанда, тарап емдеу мекемесінде болған немесе оның сотқа келуіне кедергі жасайтын ауруы болған және ол медициналық мекеменің құжатымен расталған; 4) жауапкер осы Кодекстің 135-бабында көзделген жағдайларда іздеуде болған; 5) сот сараптама тағайындаған; 6) қаралып жатқан іс бойынша құқықтық көмек көрсету жөнінде сотқа тапсырылған өтінішті; 7) қорғаншылық және қамқоршылық орган бала асырап алу ісі жөнінде асырап алушылардың тұрмыс жағдайын зерттеуді белгіленген жағдайларда іске қатысушы адамдардың өтініші бойынша немесе өз бастамашылығымен іс бойынша іс жүргізуді тоқтата тұра алады. 244-бап. Іс жүргізуді тоқтата тұру мерзімдері Іс бойынша іс жүргізу: 1) Осы Кодекстің 242-бабының 1) және 2) тармақшаларында көзделген жағдайларда - шығып қалған адамның құқықтық мирасқоры анықталғанға дейін немесе әрекетке қабілетсіз адамға өкіл тағайындалғанға дейін; 2) Осы Кодекстің 242-бабының 3) тармақшасында және 243-бабында көзделген жағдайларда - тарап Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің құрамында болуын тоқтатқанға дейін, ол мемлекеттік міндетті орындауды аяқтағанға дейін, қызметтік іссапардан оралғанға дейін, емдеу мекемесінен шыққанға немесе сырқатынан айыққанға дейін, жауапкер іздестіріліп болғанға дейін немесе сарапшының қорытындысы немесе қорғаншылық және қамқоршылық органның қорытындысы сотқа табыс етілгенге дейін; 3) осы Кодекстің 242-бабының 4) тармақшасында көзделген жағдайларда сот шешімі, үкімі, немесе соттың қаулысы шығарылғанға дейін; 4) осы кодекстің 242-бабының 5) тармақшасында көзделген жағдайларда Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің шешімі күшіне енгенге дейін; 5) осы Кодекстің 242-бабының 6) тармақшасында, 243-бабының 6) тармақшасында көзделген жағдайларда - сот құқықтық көмек көрсету туралы тапсырманы орындағанға дейін; 6) осы Кодекстің 242-бабының 7) тармақшасында көзделген жағдайларда - медиация тоқтатылғанға дейін тоқтатыла тұрады. 245-бап. Соттың іс жүргізуді тоқтата тұру туралы ұйғарымына шағымдану немесе наразылық келтіру Соттың іс бойынша іс жүргізуді тоқтата тұру туралы ұйғарымына жеке шағым берілуі немесе наразылық келтірілуі мүмкін. 246-бап. Іс жүргізуді қайта бастау Істі тоқтата тұруды туғызған мән-жайлар жойылғаннан кейін іске қатысушы адамдардың арызы бойынша немесе соттың бастамашылығымен іс жүргізу қайта басталады. Іс жүргізу қайта басталған кезде сот іске қатысушы адамдарға азаматтық сот ісін жүргізудің жалпы ережелері бойынша хабарлайды. 20-тарау. Іс бойынша іс жүргізуді қысқарту 247-бап. Іс бойынша іс жүргізуді қысқартудың негіздемелері Сот, егер: 1) іс азаматтық сот ісін жүргізу тәртібімен қарауға жатпаса; 2) сол тараптардың арасындағы сол мәселе туралы дау бойынша және сол негіздер бойынша шығарылған, заңды күшіне енген сот шешімі немесе талап қоюшының өз талабынан бас тартуына немесе тараптардың бітімгершілік келісімін, тараптардың дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісімін орнықтыруына байланысты іс бойынша іс жүргізуді қысқарту туралы соттың ұйғарымы болса; 2-1) сол тараптар арасындағы дау бойынша, сол нысана туралы және сол негiздер бойынша төреліктің немесе аралық соттың қабылдаған шешімі болса; 3) талап қоюшы өз талабынан бас тартса және бас тартуды сот қабылдаса; 4) тараптар бітімгершілік келісімін жасаса және оны сот бекітсе; 4-1) тараптар дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім жасаса және оны сот бекітсе; 5) іс бойынша тараптардың бірі болып табылатын азамат қайтыс болғаннан кейін даулы құқықтық қатынас құқық мирасқорлығына жол бермесе; 6) іс бойынша тарап ретінде әрекет жасайтын ұйым қызметі тоқтатылуына және құқық мирасқорлары болмауына байланысты таратылса, іс бойынша іс жүргізуді қысқартады. 248-бап. Іс бойынша іс жүргізуді қысқартудың тәртібі мен салдары 1. Іс бойынша іс жүргізу сот ұйғарымымен қысқартылады. 2. Іс бойынша іс жүргізу қысқартылған жағдайда сол тараптар арасындағы, сол мәселе туралы дау бойынша және сол негіздер бойынша екінші рет сотқа жүгінуге жол берілмейді. 3. Осы Кодекстің 247-бабының 1), 2) және 2-1) тармақшаларында көзделген негіздерде іс бойынша іс жүргізуді тоқтата отырып, сот ұйғарымда мемлекеттік бажды қайтару туралы және қуынымды қамтамасыз ету жөнінде қолданылған шаралар күшінің жойылғандығы туралы көрсетеді. 4. Соттың іс жүргізуді қысқарту туралы ұйғарымына жеке шағым, наразылық берілуі мүмкін. 21-тарау. Арызды қараусыз қалдыру 249-бап. Арызды қараусыз қалдырудың негіздемелері Сот, егер: 1) талап қоюшы осы санаттағы істер үшін заңда белгіленген дауды алдын ала сотқа дейін шешудің міндетті тәртібін сақтамаса және осы тәртіпте қолданудың мүмкіндігі жоғалмаса; 2) арызды әрекетке қабілетсіз адам берсе; 3) арызға қол қойған және оны берген адамның арызға қол қоюға және оны беруге өкілеттігі жоқ болса; 4) осы немесе басқа бiр соттың не төреліктің немесе аралық соттың iс жүргiзуiнде сол тараптар арасындағы дау бойынша, сол нысана туралы және сол негiздер бойынша бұрын қозғалған iс болса; 5) егер Қазақстан Республикасының заңнамалық актілерінде өзгеше көзделмесе, тараптар арасында заңға сәйкес осы дауды төреліктің немесе аралық соттың шешуіне беру туралы келісім жасалса; 6) өздерінің қатысуынсыз істі қарауды өтінбеген тараптар екінші шақыру бойынша сотқа келмесе; 7) өзінің қатысуынсыз істі қарауды өтінбеген талап қоюшы екінші шақыру бойынша сотқа келмесе, ал жауапкер істі мәні бойынша қарауды талап етпесе; 8) өзінің мүддесіне сай іс қозғалған адам мәлімделген талапты қолдамаса; 9) талап-арызды қайтарып алу туралы өтініш берілсе, ал жауапкер істі мәні бойынша қарауды талап етпесе; 10) көрсетушіге арналған күші жойылған бағалы қағаздар және ордерлі бағалы қағаздар бойынша құқықты қалпына келтіру туралы істер жөніндегі өтініш жарияланымнан бастап үш ай мерзім аяқталғанға дейін берілсе, арызды қараусыз қалдырады. 250-бап. Арызды қараусыз қалдырудың тәртібі мен салдары 1. Іс бойынша іс жүргізу арызды қараусыз қалдырған жағдайда соттың ұйғарымымен аяқталады. Бұл ұйғарымда сот осы Кодекстің 249-бабында аталған істі қарауға кедергі келтіретін мән-жайларды қалай жоюды көрсетуге міндетті. Осы Кодекстің 249-бабының 1) және 2) тармақшаларында көзделген негіздер бойынша арызды қараусыз қалдыра отырып, сот ұйғарымда мемлекеттік бажды қайтаруды және талапты қамтамасыз ету жөнінде қолданылған шаралардың тоқтатылатындығын көрсетеді. 2. Соттың арызды қараусыз қалдыру жөніндегі ұйғарымына жеке шағым берілуі немесе наразылық келтірілуі мүмкін. 3. Арызды қараусыз қалдыруға негіз болған мән-жайлар жойылғаннан кейін мүдделі адам жалпы тәртіп бойынша сотқа тағы да арыз беруге құқылы. 4. Егер тараптар өздерінің сот отырысында болмауының дәлелді себептерін растайтын дәлелдемелер ұсынса, сот осы Кодекстің 249-бабының 6) және 7) тармақшаларында көрсетілген негіздер бойынша қуынушының немесе жауапкердің өтінішхаты бойынша арызды қараусыз қалдыру туралы өз ұйғарымының күшін жояды. Сот арызды қараусыз қалдыру туралы ұйғарымның күшін жою туралы өтінішхатты ол сотқа келіп түскен кезден бастап он күн ішінде өтінішхатпен жүгінген адамның қатысуымен сот отырысында қарайды. 5. Соттың осындай өтінішті қанағаттандырудан бас тартқан ұйғарымына жеке шағым берілуі мүмкін. 22-тарау. Сот ұйғарымы 251-бап. Сот ұйғарымы және оны шығарудың тәртібі 1. Іс мәні бойынша шешілмейтін бірінші сатыдағы сот актісі ұйғарым түрінде шығарылады. 2. Ұйғарымды осы Кодекстің 217-бабында көзделген тәртіппен дербес іс жүргізу құжаты түрінде сот шығарады. 3. Күрделі емес мәселелерді шешкен кезде сот отырыс залынан шықпай-ақ ұйғарым шығара алады. Мұндай ұйғарым сот отырысының хаттамасына енгізіледі. 4. Ұйғарым шығарылғаннан кейін дереу жарияланады. 252-бап. Ұйғарымның мазмұны 1. Ұйғарымда: 1) ұйғарымның шығарылған күні мен орны; 2) ұйғарым шығарған соттың атауы, сот отырысындағы судьяның және хатшының тегі, аты-жөні; 3) іске қатысушы адамдар, даудың нысанасы немесе мәлімделген талап; 4) ұйғарым шығарылған мәселе; 5) соттың өз қорытындыларын шығару себептері және сот басшылыққа алып сілтеме жасаған заңдар; 6) соттың қаулысы; 7) егер ұйғарым бойынша шағымдануға болатын болса, шағым берудің тәртібі мен мерзімі көрсетілуге тиіс. 2. Сот отырысы залында сот шығаратын ұйғарымда осы баптың 4)-6) тармақшыларында аталған мәліметтер болуға тиіс. ҚР 11.07.01 ж. № 238-II Заңымен 253-бап өзгертілді 253-бап. Соттың жеке ұйғарымдары 1. Сот отырысында заңдылық бұзылған жағдайлар анықталған кезде сот жеке ұйғарым шығаруға және оны тиісті ұйымдарға, басқару қызметін атқаратын лауазымды немесе өзге де адамдарға жіберуге құқылы, олар өздері қабылдаған шаралар туралы бір ай мерзім ішінде хабарлауға міндетті. 2. Қабылданған шаралар туралы хабарламау заңға сәйкес әкімшілік жауапкершілікке әкеп соғады. Әкімшілік жаза қолдану тиісті адамдарды соттың жеке ұйғарымы бойынша қабылданған шаралар туралы хабарлау міндетінен босатпайды. 3. Егер істі қарау кезінде сот тараптардың, процеске басқа қатысушылардың, лауазымды немесе өзге де адамдардың әрекетінен қылмыс белгілерін тапса, ол туралы прокурорға хабарлайды. 4. Мүдделерiне қатысы бар жеке ұйғарымға адамдар осы Кодекстiң 344-бабының төртiншi бөлiгiнде көзделген тәртiппен шағым бере алады. 254-бап. Іске қатысушы адамдарға сот ұйғарымының көшірмесін жіберу Іске қатысушы, сот отырысына келмеген тараптар мен басқа адамдарға іс бойынша іс жүргізудің тоқтатыла тұруы немесе тоқтатылуы туралы, не арыздың қараусыз қалдырылуы туралы сот ұйғарымының көшірмесі ұйғарым шығарылғаннан бастап бес күннен кешіктірілмей жіберіледі. 23-тарау. Хаттамалар 255-бап. Хаттама жүргізудің міндеттілігі Бірінші сатыдағы соттың әрбір сот отырысы туралы, сондай-ақ отырыстан тыс жасалған әрбір жеке іс жүргізу әрекеті туралы хаттама жасалады. 256-бап. Хаттаманың мазмұны 1. Сот отырысының немесе отырыстан тыс жасалған жеке іс жүргізу әрекетінің хаттамасы істі қараудың немесе жеке іс жүргізу әрекетін жасаудың барлық елеулі сәттерін көрсетуге тиіс. 2. Сот отырысының хаттамасында: 1) сот отырысының жылы, айы, күні және орны; 2) сот отырысы басталған және аяқталған уақыт; 3) істі қарайтын соттың атауы, сот отырысы судьясының, хатшысының тегі мен аты-жөні; 4) істің атауы; 4-1) соттың аудио-, бейнежазба құралдарын және (немесе) стенографиялауды қолдануы туралы мәліметтер; 5) іске қатысушы адамдардың, өкілдердің, куәлердің, сарапшылардың, мамандардың, аудармашылардың келгені туралы мәліметтер; 6) іске қатысушы адамдарға, өкілдерге, сондай-ақ аудармашыға, сарапшылар мен мамандарға олардың іс жүргізу құқықтары мен міндеттерінің түсіндірілгені туралы мәліметтер; 7) төрағалық етушінің өкімдері және сот отырысы залында соттың шығарған ұйғарымы; 8) іске қатысушы адамдардың және өкілдердің арыздары, өтініштері және түсініктемелері; 9) куәлардың айғақтары, сарапшылардың өз қорытындыларын ауызша түсіндірулері, мамандардың түсіндірмелері; 10) құжаттардың жария етілуі туралы мәліметтер, заттай дәлелдемелерді қараудың, дыбысжазбаларды тыңдаудың, бейнежазбаларды, киноматериалдарды көрудің деректері; 11) осы Кодекстің 57-бабы негізінде іске қатысушы мемлекеттік органдар мен жергілікті өзін-өзі басқару органдарының қорытындылары туралы мәліметтер; 12) сот отырысы залында болған сұрақтар мен жауаптардың мазмұны; 13) сот жарыссөздерінің мазмұны; 13-1) осы Кодекстің 55-бабы негізінде іске қатысқан прокурордың қорытындысы; 14) шешім мен ұйғарымдардың мазмұны жария етілгені және түсіндірілгені, оларға шағым беру тәртібі мен мерзімі түсіндірілгені туралы мәліметтер; 15) іске қатысушы адамдарға хаттамамен танысу және оған ескертулер беру құқықтарының түсіндірілгені туралы мәліметтер; 16) хаттаманың жасалған күні көрсетіледі. 257-бап. Хаттама жасау 1. Хаттаманы сот отырысының хатшысы жасайды. 2. Әрбір сот отырысы бойынша немесе жеке іс жүргізу әрекеті бойынша жеке хаттама жасалады. 3. Хаттама компьютерлік, электрондық (дыбыс-, бейнежазбаны қоса алғанда), машинада жазу не қолмен жазу тәсілімен жасалады. Сот отырысын тіркеп жазудың қосымша материалдары сот отырысының хаттамасына тіркеледі және іс материалдарымен бірге сақталады. 4. Іске қатысушы адамдар мен өкілдер хаттаманың қандай да бір бөлігін жария ету туралы, өздері іс үшін елеулі деп есептейтін мән-жайлар жөніндегі мәліметтерді хаттамаға енгізу туралы өтініш жасауға құқылы. 5. Хаттама сот отырысы аяқталғаннан кейін үш күннен кешіктірілмей, ал жеке іс жүргізу әрекеті туралы хаттама ол жасалғаннан кейінгі келесі күннен кешіктірілмей дайындалып, оған қол қойылуға тиіс. Күрделі істер бойынша сот отырысының хаттамасын дайындау және оған қол қою бұдан да ұзақ мерзімде, бірақ сот отырысы аяқталғаннан кейін он күннен кешіктірілмей жүзеге асырылуы мүмкін. 6. Хаттамаға төрағалық етуші және хатшы қол қояды. Барлық өзгерістер, түзетулер, толықтырулар хаттамада айтылуға және олардың қол қоюымен куәландырылуға тиіс. 7. Сот іске қатысушы адамдардың немесе олардың өкілдерінің өтініші бойынша сот отырысының төрағалық етушісі мен хатшысының электрондық цифрлық қолтаңбасымен куәландырылған электрондық құжат нысанындағы хаттаманы ұсынуға міндетті. 258-бап. Хаттамаға ескертпелер Іске қатысушы адамдар немесе олардың өкілдері сот отырысының хаттамасы дайындалған және оған қол қойылған күннен бастап бес күн ішінде онымен танысуға, хаттамада жіберілген қателіктерді немесе жасалған іс-әрекеттердің және олардың нәтижелерін тіркеудің (көрсетудің) толық еместігін көрсете отырып, бес күн ішінде оған жазбаша түрде немесе электрондық цифрлық қолтаңбамен куәландырылған электрондық құжат нысанында ескертпелер беруге құқылы. 259-бап. Хаттамаға жасалған ескертпелерді қарау 1. Хаттамаға жасалған ескертпелерді оған қол қойған төрағалық етуші қарайды, ол ескертпелермен келіскен жағдайда олардың дұрыстығын куәландырады. 2. Төрағалық етуші берілген ескертпелермен келіспеген жағдайда олар істі қарауға қатысқан адамдарға хабарлана отырып, сот отырысында қаралады. Істі қарауға қатысқан адамдардың келмеуі хаттамаға ескертпелерді қарау үшін кедергі болып табылмайды. Ескертпелерді қарау нәтижесінде төрағалық етуші олардың дұрыстығын куәландыру туралы не олардың толық немесе ішінара қабылданбауы туралы ұйғарым шығарады. Соттың ұйғарымы шағымдануға және наразылық білдіруге жатпайды, бірақ ұйғарымға қарсылық аппеляциялық шағымға немесе наразылыққа енгізілуі мүмкін. Барлық ескертпелер іске тіркеледі. 3. Хаттамаға жасалған ескертпелер олардың берілген күнінен бастап бес күн ішінде қаралуға тиіс. 4. Іс бойынша төрағалық етуші әлдебір объективті себептермен хаттамаға жасалған ескертпелерді қарай алмаған жағдайда, олар іс материалдарына тіркеледі. 24-тарау. Сырттай іс жүргізу және сырттай шешім шығару 260-бап. Сырттай іс жүргізу негіздемелері 1. Отырыстың өткізілетін орны мен уақыты тиісті түрде хабарланған, келмей қалуының дәлелді себептерін хабарламаған және істі өзі жоқта қарауды сұрамаған жауапкер сот отырысына келмей қалған жағдайда, егер талап қоюшы бұған қарсы болмаса, іс сырттай іс жүргізу тәртібімен қаралуы мүмкін. 2. Іске бірнеше жауапкер қатысқан кезде сот отырысына барлық жауапкерлер келмей қалған жағдайда іс сырттай іс жүргізу тәртібімен қаралуы мүмкін. 3. Егер сот отырысына келген талап қоюшы жауапкер жоқта істі сырттай жүргізу тәртібімен қарауға келіспесе, сот істің қаралуын кейінге қалдырады және жауапкерге жаңа сот отырысының өткізілетін уақыты мен орны туралы хабарлама жібереді. Тиісті түрде хабарланған жауапкер тағы да келмей қалған жағдайда сот істі сырттай іс жүргізу тәртібімен қарайды. 4. Сот істі сырттай іс жүргізу тәртібімен қарау туралы ұйғарым шығарады. 5. Талап қоюшы істің нысанасын немесе талаптың негіздемесін өзгерткен жағдайда сот істі соттың сол отырысында сырттай іс жүргізу тәртібімен қарауға құқылы емес. 261-бап. Сырттай іс жүргізу тәртібі Сот сырттай іс жүргізу тәртібімен істі қарау кезінде іске қатысушы адамдар берген дәлелдемелерді зерттейді, олардың дәлелдерін ескереді және сырттай шешім деп аталатын шешім шығарады. 262-бап. Сырттай шешімнің мазмұны 1. Сырттай шешімнің мазмұны осы Кодекстің 221-бабының ережелерінде белгіленеді. 2. Сырттай дәлелді шешім шығаруды кейінге қалдыруға жол берілмейді. 3. Сырттай шешімнің қарар бөлігінде жауапкердің бұл шешімнің күшін жою туралы өтініш беруінің мерзімі мен тәртібі көрсетілуге тиіс. 263-бап. Сырттай шешімнің көшірмесін жіберу 1. Сырттай шешімнің көшірмесі жауапкерге оның шығарылған күнінен бастап үш күннен кешіктірілмей, оның тапсырылғаны туралы хабарланатын етіп жіберіледі. 2. Сырттай шешімнің көшірмесі сот отырысына қатыспаған талапкерге ол шығарылған күннен бастап үш күннен кешіктірілмей, оның тапсырылғаны туралы хабарланатын етіп жіберіледі. 264-бап. Сырттай шешімге шағым жасау 1. Жауапкер сырттай шешім шығарған сотқа өзі шешімнің көшірмесін алған кезден бастап бес күн ішінде бұл шешімнің күшін жою туралы арыз беруге құқылы. 2. Сырттай шешімге тараптар бұл шешімнің күшін жою туралы арыз беру мерзімі өткен соң, ал арыз берілген жағдайда - бірінші сатыдағы сот арызды қанағаттандырудан бас тарту туралы ұйғарым шығарған кезден бастап он бес күн ішінде апелляциялық тәртіппен шағым беруі немесе прокурор наразылық келтіруі мүмкін. 265-бап. Сырттай шешімнің күшін жою туралы арыздың мазмұны 1. Сырттай шешімнің күшін жою туралы арызда: 1) сырттай шешім шығарған соттың атауы; 2) арыз берген тараптың атауы; 3) жауапкердің сот отырысына дәлелді себептермен келмей қалуын куәландыратын мән-жайлар туралы мәліметтер және бұл мән-жайларды растайтын дәлелдемелер, сондай-ақ шешімнің мазмұнына әсер етуі мүмкін дәлелдемелер; 4) арыз беруші тараптың өтініші; 5) арызға қоса тіркелетін материалдардың тізбесі болуға тиіс. 2. Сырттай шешімнің күшін жою туралы арызға тарап немесе өкілеттігі болған жағдайда оның өкілі қол қойып, ол іске қатысушы адамдардың саны бойынша көшірмелермен бірге сотқа табыс етіледі. 3. алынып тасталды 266-бап. Соттың арыз қабылданғаннан кейінгі іс-әрекеттері Сот іске қатысушы адамдарға сырттай шешімнің күшін жою туралы арыздың қаралатын уақыты мен орнын хабарлайды, оларға арыздың және оған қоса тіркелген материалдардың көшірмесін жібереді. 267-бап. Арызды қарау Сырттай шешімнің күшін жою туралы арызды сот оның сотқа келіп түскен кезінен бастап он күн ішінде сот отырысында қарайды. Сот отырысы өткізілетін уақыт пен орын туралы хабарланған іске қатысушы адамдардың келмей қалуы арыздың қаралуына кедергі болмайды. 268-бап. Соттың өкілеттігі Сот сырттай шешімнің күшін жою туралы арызды қарап, арызды қанағаттандырудан бас тарту туралы немесе сырттай шығарылған шешімнің күшін жою және істі мәні бойынша соттың сол құрамында немесе өзге құрамында қайта қарау туралы ұйғарым шығарады. 269-бап. Сырттай шешімнің күшін жоюдың негіздемелері Егер жауапкердің сот отырысына келмей қалуына дәлелді себептер болып, олар туралы сотқа мезгілінде хабарлауға оның мүмкіндігі болмағанын сот анықтаса және ол шешімнің мазмұнына ықпал етуі мүмкін дәлелдемелерді табыс етсе, сырттай шешімнің күші жойылуға тиіс. 270-бап. Істің қайта қаралуы Сырттай шешімнің күші жойылған жағдайда сот істі мәні бойынша қайта қарайды. Сот отырысының өткізілетін уақыты мен орны туралы тиісті түрде хабарланған жауапкер келмей қалған жағдайда, істі жаңадан қараған кезде сот шығарған шешім сырттай шешім деп танылмайды. Жауапкердің бұл шешімді сырттай іс жүргізу тәртібімен қайта қарау туралы қайталап арыз беруге құқығы жоқ. 271-бап. Сырттай шешімнің заңды күші Сырттай шешім осы Кодекстің 235-бабының ережелері бойынша күшіне енеді. 3-бөлімше. Ерекше талап қоюмен іс жүргізу 25-тарау. Сайлауға, референдумдарға қатысушы азаматтар мен қоғамдық бірлестіктердің сайлау құқықтарын қорғау туралы арыздар бойынша іс жүргізу 272-бап. Арыз беру Мемлекеттік органның, жергілікті өзін-өзі басқару органының, сайлау комиссиясының, лауазымды адамдардың шешімімен, әрекетімен (немесе әрекетсіздігімен) сайлау немесе сайлану, сайлауға, референдумға қатысу құқығы бұзылды деп санайтын азамат, қоғамдық бірлестік, сайлау комиссиясының мүшесі осы Кодекстің 3-тарауы мен басқа да заңдарда белгіленген соттылыққа жататын іс бойынша арызбен сотқа жүгінуге құқылы. 273-бап. Арызды қарау 1. Сайлауға әзірлік және оны өткізу кезеңінде, сондай-ақ дауыс беру күнiнен бастап бір ай iшiнде түскен арыз оның берілген күнінен бастап бес күн мерзімде, ал дауыс беру күнінен бес күн бұрын, дауыс беру күнi және сайлау қорытындылары жарияланғанға дейiн түскен арыз дереу қаралуға тиіс. Сайлаушылардың (таңдаушылардың) тiзiмдеріндегі түзетулер қажеттiгi туралы сайлау комиссиясының шешiмiне шағым жасау туралы арыз келiп түскен күнi қаралуға тиiс. 2. Арызды сот арыз берушінің, тиісті сайлау комиссиясы немесе мемлекеттік орган, жергілікті өзін-өзі басқару органы өкілінің қатысуымен қарайды. Сот отырысының өткізілетін уақыты мен орны туралы тиісті түрде хабарланған аталған адамдардың сотқа келмеуі істің қаралуы мен шешілуіне кедергі болмайды. ҚР 11.07.01 ж. № 238-II; 09.07.04 ж. № 583-II (бұр.ред. қара); 2009.10.12. № 227-IV (2010 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілді) (бұр.ред.қара) Заңдарымен 274-бап өзгертілді 274-бап. Соттың шешімі және оның орындалуы 1. Арыз негiздi деп танылған сот шешiмi бұзылған сайлау құқығын қалпына келтiру үшiн негiз болып табылады. 2. Сот шешімі дереу заңды күшіне енеді және ол апелляциялық, кассациялық шағымдануға жатпайды. Ол тиісті мемлекеттік органға, жергілікті өзін-өзі басқару органына немесе сайлау комиссиясының төрағасына жіберіледі. Сот шешімінің орындалмауына кінәлі лауазымды адамдар заңда белгіленген тәртіппен жауапкершілікте болады. 25-1-тарау. Жергілікті атқарушы органдардың азаматтардың алқаби ретінде қылмыстық сот ісін жүргізуге қатысу құқықтарын бұзатын шешімдеріне, әрекеттеріне (әрекетсіздігіне) дау айту жөніндегі арыздар бойынша іс жүргізу 274-1-бап. Арыз беру 1. Жергілікті атқарушы органның шешімімен, әрекетімен (әрекетсіздігімен) алқаби ретінде қылмыстық сот ісін жүргізуге қатысу үшін іріктеу рәсіміне қатысуда азаматтың құқығы бұзылып отыр деп есептеген азамат осы Кодекстің 3-тарауында белгіленген соттылық бойынша сотқа арыз беріп жүгінуге құқылы. 2. Арызды Қазақстан Республикасының алқабилер туралы заңнамасына сәйкес, алқабиге кандидаттардың алдын ала тізімімен азаматтарды таныстыру мерзімі аяқталған кезден бастап жеті күн мерзім ішінде сотқа беруге болады. 274-2-бап. Арызды қарау 1. Осы Кодекстің 274-1-бабында белгіленген мерзімдерде келіп түскен арыз - екі күн мерзімде, ал осы мерзім аяқталатын күні келіп түскен арыз дереу қаралуға тиіс. 2. Сот арыз иесінің, тиісті жергілікті атқарушы орган өкілінің қатысуымен қарайды. Сот отырысының уақыты мен орны туралы тиісінше хабардар етілген, аталған адамдардың сотқа келмей қалуы істі қарау және шешу үшін кедергі болып табылмайды. 274-3-бап. Арыз бойынша сот шешімі және оның орындалуы 1. Қылмыстық сот ісін жүргізуге алқаби ретінде қатысу үшін іріктеу рәсіміне қатысуға азаматтың құқығы бұзылуын анықтаған сот шешімі алқабиге кандидаттардың алдын ала тізімдеріне түзетулер енгізу үшін негіз болып табылады. 2. Сот шешімі тиісті жергілікті атқарушы органға жіберіледі. Сот шешімінің орындалмауына кінәлі лауазымды адамдар заңда белгіленген жауаптылықта болады. 26-тарау. Әкімшілік құқық бұзушылық туралы істерді қарауға уәкілетті органдардың (лауазымды адамдардың) қаулыларына дау айту туралы істер бойынша іс жүргізу 275-бап. Шағым беру 1. Қазақстан Республикасының Әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы кодексiнiң 538-бабының 2) және 3) тармақшаларында аталған органдар (лауазымды адамдар) шығарған, әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы iстер жөніндегі заңды күшiне енбеген қаулыларына әкiмшiлiк жауаптылыққа тартылған, жәбір көрген адамдар және олардың заңды өкiлдерi мен қорғаушылары сотқа шағымдануы, сондай-ақ прокурор сотқа наразылық келтiруi мүмкiн. 2. Әкімшілік құқық бұзушылықтан зардап шеккен адам да сотта әкімшілік жаза қолдану туралы қаулыға дау айтуға құқылы. 3. алынып тасталды 4. Шағымда осы Кодекстің 150-бабында көзделген мәліметтер, сондай-ақ нақты алғанда қандай қаулыға шағым жасалып отырғаны туралы деректер, оның шығарылған, азаматқа көшірмесі тапсырылған немесе хабарланған күні көрсетілуге тиіс. 5. Сотқа шағым беру әкімшілік жаза қолдану туралы қаулының орындалуын тоқтата тұрады. 6. Мүдделі адамдардың жоғары тұрған органдарға немесе жоғары тұрған лауазымды адамға бағыныштылық тәртібімен алдын ала жүгінуі сотқа шағым беру және соттың оны мәні бойынша қарауы мен шешуі үшін міндетті шарт болып табылмайды. 7. Шағым беру мерзімінің өткізіліп алуы, әкімшілік жаза қолдану мерзімінің, сондай-ақ қаулының орындалу мерзімінің өтуі соттың шағымды қарауға қабылдаудан бас тартуына негіз болып табылмайды. Мерзімдер мен олардың істі дұрыс шешу үшін маңызын сот шағымның мазмұнына қарамастан тексереді. 275-1-бап. Әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы iс жөніндегі қаулыға сотқа шағымдану мен наразылық келтiрудiң тәртібі 1. Әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы iстердi қарауға уәкiлеттi органның (лауазымды адамның) қаулысына осы Кодекстiң 275-бабының бірiншi бөлiгiнде аталған адамдар қаулының көшiрмесi табыс етiлген күннен кейiн он күн iшiнде тiкелей сотқа шағым бере алады. 2. Әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы iстердi қарауға уәкiлеттi жоғары тұрған органның (лауазымды адамның) қаулысына осы баптың бірiншi бөлiгiнде көрсетілген мерзiмдерде аталған адамдар сотқа шағым бере алады. 3. Әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы iс бойынша қаулыға шағым жоғары тұрған органға (лауазымды адамға) және сотқа бір мезгiлде түссе, онда шағымды сот қарайды. 4. Әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы iс бойынша қаулыға прокурор қаулының көшiрмесiн алған күннен бастап он күн ішiнде сотқа наразылық келтiруi мүмкiн. 276-бап. Шағымды қарау 1. Сот шағымды он күн мерзімде қарайды. 2. Сот прокурорға, шағым берген адамға, сондай-ақ іс әрекетіне шағым жасалып отырған әкімшілік органға немесе лауазымды адамға сот отырысының өткізілетін уақыты мен орны туралы хабарлайды, алайда олардың келмей қалуы істің қаралуы мен шешілуіне кедергі болмайды. 3. Істі қараған кезде сот әкімшілік жаза қолдану туралы қаулының заңдылығы мен негізділігін тексереді, ол заң негізінде жүргізіліп отыр ма және оны соған уәкілетті орган немесе лауазымды адам жүргізіп отыр ма, адамды әкімшілік жауапқа немесе оған жүктелген міндетті орындауға тартудың белгіленген тәртібі сақталды ма, азамат заңдарға бұл үшін тиісті жауаптылық белгіленген әкімшілік құқық бұзушылық жасады ма, ол осы құқық бұзушылық жасауға кінәлі ме дегенді анықтайды. 277-бап. Соттың шешімі 1. Сот азаматты әкімшілік құқық бұзушылық құрамы немесе оқиғасы болмағаны үшін әкімшілік жауапқа тарту негізсіз деп таныған жағдайда, сондай-ақ Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодексінде аталған, әкімшілік құқық бұзушылық туралы іс бойынша іс жүргізуді болдырмайтын өзге де жағдайларда сот әкімшілік құқық бұзушылық жөніндегі қаулының күшін жою туралы және ол істі қысқарту туралы ұйғарым шығарады. 2. Сот жасалған әкімшілік құқық бұзушылықтың сипатын, құқық бұзушының кім екенін, оның кінәсінің деңгейін, мүліктік жағдайын, жауапкершілікті жұмсартатын өзге де мән-жайларды ескере отырып, жазалау шарасын өзгертуге құқылы. Соттың әкімшілік жазаны күшейтуіне жол берілмейді. 3. Егер сот әкімшілік органның, лауазымды адамның әкімшілік жаза қолдану жөніндегі іс-әрекеті заңды және негізделген деп тапса, сот қаулыны өзгертпей қалдырады, ал арызды қанағаттандырмайды. 4. Егер сот әкімшілік құқық бұзушылық туралы іс жөніндегі қаулыны әкімшілік орган немесе лауазымды адам өз құзыретін бұза отырып шығарғанын анықтаса, сот қаулының күшін жояды, ал әкімшілік құқық бұзушылық туралы істі, егер әкімшілік жаза қолдану мерзімі өтіп кетпеген болса, жоғары тұрған органның, лауазымды адамның қарауына жібереді немесе, егер әкімшілік жаза қолдану мерзімі өтіп кетсе, іс бойынша іс жүргізуді қысқартады. 5. Әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы iстердi қарауға уәкiлеттi органның (лауазымды адамның) қаулысына жасалған шағым (наразылық) бойынша шығарылған заңды күшiне енген және енбеген сот ұйғарымдарына шағымдану Әкiмшiлiк құқық бұзушылық туралы кодекс белгiлеген тәртiппен жүргiзiледi. 27-тарау. Мемлекеттік өкімет, жергілікті өзін-өзі басқару органдарының, қоғамдық бірлестіктердің, ұйымдардың, лауазымды адамдар мен мемлекеттік қызметшілердің шешімдері мен әрекеттеріне (немесе әрекетсіздігіне) дау айту туралы іс бойынша іс жүргізу 278-бап. Арыз беру 1. Азамат және заңды тұлға мемлекеттік органның, жергілікті өзін-өзі басқару органының, қоғамдық бірлестіктің, ұйымның, лауазымды адамның, мемлекеттік қызметшінің шешіміне, әрекетіне (немесе әрекетсіздігіне) тікелей сотта дау айтуға құқылы. Жоғары тұрған органдар мен ұйымдарға, лауазымды адамға алдын ала жүгіну сотқа арыз беруге және соттың оны мәні бойынша қарауға қабылдауына және шешуіне міндетті шарт болып табылмайды. 2. Арыз сотқа осы кодекстің 3-тарауында белгіленген соттылық ережелері бойынша беріледі. Аудандық соттардың сотта іс қарауына жатқызылған арыздарды азаматтың тұрғылықты жеріндегі сотқа не әрекетіне дау айтылып отырған мемлекеттік органның, жергілікті өзін-өзі басқару органының, қоғамдық бірлестіктің, ұйымның, лауазымды адамның, мемлекеттік қызметшінің орналасқан жеріндегі сотқа беріледі. 3. Арыз берушінің мемлекеттік құпия болып табылатын мәліметтер туралы хабардар болуының негізі бойынша Қазақстан Республикасынан шетелге кетуіне рұқсат беруден бас тартуға тиісті аудандық және кету туралы өтінішті қанағаттандырмау жөнінде шешім қабылданған жердегі соған теңестірілген сотта дау айтылады. 4. алынып тасталды 279-бап. Мемлекеттік органдардың, жергілікті өзін-өзі басқару органдарының, қоғамдық бірлестіктердің, ұйымдардың, лауазымды адамдардың, мемлекеттік қызметшілердің сот арқылы дау айтуға жататын шешімдері, әрекеті (немесе әрекетсіздігі) 1. Мемлекеттік органдардың, жергілікті өзін-өзі басқару органдарының, қоғамдық бірлестіктердің, ұйымдардың, лауазымды адамдардың, мемлекеттік қызметшілердің сотта дау айтылатын шешімдеріне, әрекеттеріне (немесе әрекетсіздігіне) нәтижесінде: 1) азаматтың және заңды тұлғалардың құқықтары, бостандықтары және заңмен қорғалатын мүдделерi бұзылған; 2) азаматтың өз құқықтары мен бостандықтарын, сондай-ақ заңды тұлғаның құқықтары мен заңмен қорғалатын мүдделерiн жүзеге асыруына кедергі жасалған; 3) азаматқа немесе заңды тұлғаға әлдебір мiндет заңсыз жүктелген немесе олар заңсыз жауапқа тартылған алқалық және жеке-дара шешiмдер мен әрекеттер (әрекетсiздiк) жатады. 2. Осы тарауға сәйкес мемлекеттік органдардың, қоғамдық бірлестіктер мен лауазымды адамдардың мынадай шешімдері мен әрекеттеріне: 1) тексерілуі Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің айрықша құзыретіне жатқызылған нормативтік құқықтық актілерге; 2) оларға қатысты заң сотқа шағымданудың өзгеше тәртібін көздейтiн жеке-дара және нормативтiк құқықтық актiлерге сотта дау айтуға болмайды; ҚР 11.07.01 ж. № 238-II Заңымен 280-бап өзгертілді 280-бап. Сотқа арыз беріп жүгінуге арналған мерзім 1. Азамат және заңды тұлға өз құқықтарының, бостандықтарының және заңмен қорғалатын мүдделерiнiң бұзылғаны туралы өздерiне мәлiм болған күннен бастап үш ай iшiнде сотқа арызбен жүгiнуге құқылы. 2. Арыз беріп жүгінуге арналған үш айлық мерзімді өткізіп алу соттың арызды қабылдаудан бас тартуына негіз болып табылмайды. Мерзімнің өткізіліп алу себептері сот отырысында арызды мәні бойынша қарау кезінде анықталады және арыздың қанағаттандырылуынан бас тарту негіздемелерінің бірі болуы мүмкін. 281-бап. Арызды қарау 1. Арызды сот бір ай мерзiм iшiнде прокурордың, азаматтың, заңды тұлға өкiлiнiң шешімдері мен әрекеттеріне дау айтылып отырған мемлекеттік орган, жергілікті өзін-өзі басқару органы, қоғамдық бірлестік, ұйым басшысының, лауазымды адамның немесе мемлекеттік қызметшінің қатысуымен қарайды. 2. Сот отырысының өткізілетін орны мен уақыты туралы тиісті түрде хабарланған жоғарыда аталған адамдардың қайсыбірінің сот отырысына келмей қалуы арыздың қаралуына кедергі болмайды. Алайда сот аталған адамдардың сот отырысына келуін міндетті деп табуы мүмкін. 282-бап. Соттың шешімі және оның орындалуы 1. Сот арызды орынды деп танып, тиісті мемлекеттік органның, жергілікті өзін-өзі басқару органының, қоғамдық бірлестіктің, ұйымның, лауазымды адамның немесе мемлекеттік қызметшінің азаматтың және заңды тұлғаның құқықтары мен бостандықтарын, және заңмен қорғалатын мүдделерiн бұзуға жол берілген бұрмалаушылықты толық көлемінде жоюға міндеттілігі туралы шешім шығарады. 2. Егер сот дау айтылған шешімдер мен әрекеттер заңдарға сәйкес, мемлекеттік органның, жергілікті өзін-өзі басқару органының, қоғамдық бірлестіктің, ұйымның, лауазымды адамның немесе мемлекеттік қызметшінің өкілеттігі шегінде шығарылып жасалғанын және азаматтың және заңды тұлғаның құқықтары, бостандықтары және заңмен қорғалатын мүдделерi бұзылмағанын анықтаса, арызды қанағаттандырудан бас тартады. 3. Соттың шешімі жол берілген заң бұзушылықтарды жою үшін шешімдері мен әрекеттеріне дау айтылған мемлекеттік органның, жергілікті өзін-өзі басқару органының, қоғамдық бірлестіктің, ұйымның басшысына, лауазымды адамға, мемлекеттік қызметшіге не бағыныштылығы бойынша жоғары тұрған органға, ұйымға немесе лауазымды адамға сот шешімі заңды күшіне енгеннен кейін үш күн ішінде жіберіледі. 4. Шешімнің орындалғаны туралы сотқа, азаматқа немесе заңды тұлғаға сот шешімі алынған күннен бастап бір ай мерзімнен кешіктірілмей хабарлануға тиіс. Сот шешімінің орындалмағаны үшін кінәлі лауазымды адамдар заңда көзделген жауаптылықта болады. 28-тарау. Нормативтік құқықтық актілердің заңдылығына орай даулар туралы іс бойынша іс жүргізу 283-бап. Арыз беру 1. Өздерiне нормативтiк құқықтық актiнiң күшi қолданылатын, мемлекеттік органның немесе лауазымды адамның заңда көзделген тәртiппен қабылданып, жарияланған нормативтiк құқықтық актiсiмен азаматтардың немесе заңды тұлғалардың Қазақстан Республикасының Конституциясында, заңдарында және Қазақстан Республикасы Президентінің жарлықтарында кепiлдiк берiлген құқықтары және заңмен қорғалған мүдделерi бұзылып отыр деп санайтын азамат немесе заңды тұлға бұл актiнi заңға толық немесе жекелеген бөлiгiнде қайшы келедi деп тану туралы арызбен сотқа жүгiнуге құқылы. 2. Тексерілуі Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің құзыретіне жатқызылған нормативтік құқықтық актілердің заңдылығына дау айту туралы арыздар сотта қаралуға тиісті емес. 3. Арыз осы Кодекстің 3-тарауында белгіленген сотта қаралуға жататын іс бойынша беріледі. 4. Азаматтың және заңды тұлғаның арызы осы кодекстің 150-бабында көзделген талаптарға сай келуге және онда нормативтік құқықтық актіні қабылдаған мемлекеттік органның атауы немесе лауазымды адам, оның қабылданған күні туралы қосымша деректер болып, осы акт немесе оның жекелеген ережелері арқылы азаматтың және заңды тұлғаның нақты қандай құқықтары, бостандықтары және заңмен қорғалатын мүдделерi бұзылып отырғаны, дау туғызып отырған актінің Қазақстан Республикасы Конституциясының қандай баптарына, заңдардың, Қазақстан Республикасы Президенті жарлықтарының қандай ережелеріне қайшы келетіндігі көрсетілуге тиіс. 5. Арызға дау айтылып отырған актінің немесе оның бір бөлігінің көшірмесі қоса тіркеліп, нормативтік құқықтық актіні қандай бұқаралық ақпарат органы және оны қашан жарияланғаны көрсетіледі. 6. Сотқа арыз беру нормативтік құқықтық актінің қолданылуын тоқтатпайды. ҚР 11.07.01 ж. № 238-II Заңымен 284-бап өзгертілді 284-бап. Арызды қарау 1. Сотқа арызбен жүгiнген азаматқа немесе заңды тұлғаға, сондай-ақ нормативтік құқықтық актіні қабылдаған мемлекеттік органға (лауазымды адамға) сот отырысының өткізілетін уақыты мен орны туралы хабарланады. 2. Іс арыз берілген күннен бастап он күн мерзімде азаматтың немесе заңды тұлға өкiлiнiң, прокурордың, нормативтік құқықтық актіні қабылдаған мемлекеттік орган немесе лауазымды адам өкілінің міндетті түрде қатысуымен қаралады. Алайда істің мән-жайларына байланысты сот істі сот отырысына келмеген кейбір мүдделі адамдар болмаған жағдайда да тыңдай алады. 3. Сот отырысында сот нормативтік құқықтық актіні қабылдаған мемлекеттік органның немесе лауазымды адамның құзыреттілігін, бүкіл нормативтік құқықтық актінің немесе оның жекелеген бөлігінің Қазақстан Республикасының Конституциясына, заңдарға және Қазақстан Республикасы Президентінің жарлықтарына сәйкестігін тексереді. 4. Нормативтік құқықтық актіні заңға қайшы деп тану туралы арызды қараған кезде аталған актіні қабылдауға негіз болған мән-жайларды дәлелдеу міндетті актіні қабылдаған мемлекеттік органға немесе лауазымды адамға жүктеледі. 285-бап. Соттың арыз бойынша шешімі 1. Арызды негізсіз деп тани келіп, сот оны қанағаттандырудан бас тарту жөнінде шешім шығарады. 2. Арыз негізді болған жағдайда сот өз шешімінде нормативтік құқықтық актіні толық немесе оның жекелеген бөліктерін акт қабылданған кезден бастап жарамсыз деп таниды, бұл туралы шешімнің қарар бөлігінде көрсетіледі. 3. Арыз қанағаттандырылған жағдайда сот шешімнің қарар бөлігінде бұқаралық ақпарат құралдарының редакциясы, егер жарамсыз деп танылған нормативтік құқықтық акт бұрын сол бұқаралық ақпарат құралында жарияланса, сот шешімі туралы сот белгілеген мерзімде хабарлама жариялауға міндетті екенін көрсетеді. 4. Нормативтік құқықтық акті тұтастай немесе оның жекелеген бөлігін жарамсыз деп таныған сот шешімі осы актіні қабылдаған мемлекеттік орган немесе лауазымды адам үшін, дау айтылған нормативтік құқықтық актінің күші құқықтары мен бостандықтарына қолданылған азамат және белгісіз адамдар тобы үшін міндетті болып есептеледі. Оның преюдициялық күші бар және нормативтік құқықтық актінің заңдылығы туралы басқа азаматтар оның сот тексеруінің объектісі болмайтын бөлігінде ғана қайтадан дауласа алады. 29-тарау. Прокурордың органдар мен лауазымды адамдардың актілері мен іс-әрекеттерін заңсыз деп тану туралы жүгінуі 286-бап. Наразылықтың қабылданбауына байланысты прокурордың жүгінуі 1. Заңға сәйкес келмейтiн нормативтiк құқықтық актiге және (немесе) жеке қолданылатын құқықтық актiге, сондай-ақ мемлекеттік органның немесе лауазымды адамның iс-әрекетiне прокурордың наразылығын заңсыз акт шығарған немесе заңсыз iс-әрекет жасаған орган немесе лауазымды адам не жоғары тұрған орган немесе лауазымды адам қабылдамаған жағдайда, прокурор наразылық келтiрiлген актiнi немесе iс-әрекеттi заңсыз деп тану туралы арызбен сотқа жүгiнедi. Сотқа арыз наразылықты қарау нәтижелері туралы хабарлама алынған кезден бастап он күн мерзімде немесе оны қараудың заңда белгіленген мерзімі өткеннен кейін беріледі. 2. Прокурордың сотқа жүгінуі наразылық келтірілген актінің күшін сот қарағанға дейін тоқтата тұрады. 287-бап. Прокурордың арызын сотта қарау 1. Сот прокурордың арызын он күн мерзімде қарайды. 2. Прокурордың арызы оның қатысуымен және наразылықты қабылдамау туралы шешім шығарған органның, лауазымды адамның немесе оның өкілінің қатысуымен қаралады. 3. Сот отырысына наразылықты қабылдамау туралы шешім шығарған орган басшысының, лауазымды адамның немесе оның өкілінің келмеуі прокурордың арызын қарауға кедергі бола алмайды, алайда сот бұл адамның келуі міндетті деп тануы мүмкін. 288-бап. Прокурордың арызы бойынша соттың шешімі 1. Сот прокурор арызының негізді екендігін анықтай отырып, өтінішті қанағаттандыру және нормативтік құқықтық актіні, жеке қолданылатын құқықтық актiнi немесе iс-әрекеттi заңсыз деп тану туралы шешім шығарады. 2. Егер сот наразылық келтiрiлген актiнi немесе iс-әрекеттi заңға және органның немесе лауазымды тұлғаның өкiлеттiгiне сәйкес деп таныса, ол арызды қанағаттандырудан бас тарту туралы шешiм шығарады. 4-бөлімше. Ерекше іс жүргізу 30-тарау. Жалпы ережелер 289-бап. Сот ерекше іс жүргізу тәртібімен қарайтын істер 1. Сот ерекше іс жүргізу тәртібімен қарайтын істерге: 1) заңдық маңызы бар фактілерді анықтау туралы; 2) азаматты хабар-ошарсыз кетті деп тану туралы және азаматты қайтыс болды деп жариялау туралы; 3) азаматты әрекетке қабілеті шектеулі немесе әрекетке қабілетсіз деп тану туралы; 3-1) кәмелетке толмағандарды арнаулы білім беру ұйымдарына немесе ерекше режимде ұстайтын ұйымдарға жіберу туралы; 4) азаматты психиатриялық стационарға мәжбүрлеп жатқызу туралы; 4-1) қаржы ұйымдарын және бас ұйым ретінде банк конгломератына кіретін және қаржы ұйымдары болып табылмайтын ұйымдарды қайта құрылымдау туралы; 5) заңды тұлғалар мен жеке кәсіпкерлердің банкроттығы туралы; 5-1) заңды тұлғаларды оңалту туралы; 5-2) заңды тұлғаларды жеделдетілген оңалту туралы; 6) жылжымалы затты иесіз деп тану және жылжымайтын мүлікке коммуналдық меншік құқығын тану туралы; 7) азаматтық хал актілері жазуларының дұрыс еместігін анықтау туралы; 8) нотариаттық әрекеттерге немесе оларды жасаудан бас тартуға шағымдар бойынша; 9) бағалы қағаздар көрсетуші адамның жоғалған бағалы қағаздар және ордерлік бағалы қағаздар (шақырту ісін жүргізу) бойынша құқықтарын қалпына келтіру туралы; 10) бала асырап алу туралы; 11) Қазақстан Республикасының және (немесе) басқа мемлекеттің аумағында экстремизмді немесе террористік қызметті жүзеге асыратын шетелдік немесе халықаралық ұйымды экстремистік немесе террористік ұйым деп тану туралы, соның ішінде оның өз атауын өзгерткенін анықтау туралы, сондай-ақ Қазақстан Республикасының аумағында таратылатын ақпараттық материалдарды экстремистік деп тану туралы; 11-1) шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды Қазақстан Республикасының заңнамасын бұзғаны үшін Қазақстан Республикасының шегінен шығарып жіберу туралы; 12) Қазақстан Республикасының аумағында таратылатын, Қазақстан Республикасының заңнамалық актілеріне қайшы келетін ақпараты бар шетелдік бұқаралық ақпарат құралының өнімін заңсыз деп тану туралы істер жатады. 2. Заңда ерекше іс жүргізу тәртібімен басқа да істерді қарау көзделуі мүмкін. 290-бап. Ерекше жүргізілетін істерді қарау тәртібі 1. Ерекше жүргізілетін істерді осы Кодекстің 31-38-тарауларында белгіленген алыныстармен және толықтырулармен қоса талап қою ережелері бойынша соттар қарайды. Ерекше жүргізілетін істерді сот арыз беруші мен мүдделі адамдардың қатысуымен қарайды. 2. Егер істі ерекше іс жүргізу тәртібімен қарау кезінде соттың қарауына жататын құқық туралы дау туындаса, сот істі талап қою тәртібімен қарау туралы ұйғарым шығарады. Іс талап қою тәртібімен оның қозғалу орны бойынша қаралады. Арыз беруші мен басқа да мүдделі адамдарға осы Кодекстің 150, 151-баптарында көзделген талаптарды сот белгілеген мерзімде орындау қажет екендігі түсіндіріледі. Мүдделі адамдардың қарсылықтары болған жағдайда сот істі аумақтық сотта қарау ережелері бойынша басқа соттың қарауына беруі мүмкін. 3. Сот ұйғарымы белгіленген мерзімде орындалмаған жағдайда арыз қаралмай қалдырылады, ал мүдделі адамдарға олардың жалпы негіздерде талап қою құқығы түсіндіріледі. 31-тарау. Заңдық маңызы бар фактілерді анықтау 291-бап. Заңдық маңызы бар фактілерді анықтау туралы істер 1. Сот азаматтардың немесе ұйымдардың жеке не мүліктік құқықтарының туындауына, өзгеруіне немесе тоқтатылуына байланысты болатын фактілерді анықтайды. 2. Сот мынадай фактілерді: 1) адамдардың туыстық қатынастарын; 2) адамның біреудің асырауында болуы; 3) тууды, бала асырап алуды, некелесуді, ажырасуды және қайтыс болуды тіркеу; 4) құқық белгілейтін құжаттардың (әскери құжаттарды, паспорттарды, жеке куәліктерді және азаматтық хал актілерін жазу органдары беретін куәліктерді қоспағанда) құжатта көрсетілген аты, әкесінің аты немесе тегі осы адамның паспортында немесе жеке куәлігінде, немесе туу туралы куәлігінде көрсетілген атқа, әкесінің атына немесе тегіне сәйкес келмейтін адамдікі екендігі; 5) мүлікті меншік, шаруашылық жүргізу және оралымды басқару құқықтарымен иелену, пайдалану және (немесе) оған билік ету; 6) жазатайым жағдай; 7) азаматтық хал актілерін жазу органдары қайтыс болу оқиғасын тіркеуден бас тартқан жағдайда адамның белгілі бір уақытта белгілі бір мән-жайларда қайтыс болуы; 8) мұрагерлікті қабылдау және мұрагерліктің ашылу орны; 9) егер заңдарда оларды анықтаудың өзгеше тәртібі көзделмесе, басқа да заңдық маңызы бар фактілерді анықтау туралы істерді қарайды. 292-бап. Заңдық маңызы бар фактілерді анықтауға қажетті шарттар Сот арыз берушінің осы фактілерді куәландыратын тиісті құжаттарды өзге тәртіппен алуы мүмкін болмаған жағдайда, не жоғалған құжаттарды қалпына келтіруі мүмкін емес болған кезінде ғана заңдық маңызы бар фактілерді анықтайды. 293-бап. Арыз беру Заңдық маңызы бар фактілерді анықтау туралы істер бойынша арыз арыз берушінің тұрғылықты жеріндегі сотқа берілетін, бұған жылжымайтын мүлік орналасқан жердегі сотқа берілетін жылжымайтын мүлікті меншік, шаруашылық жүргізу, оралымды басқару құқықтарымен иелену, пайдалану және (немесе) оларға билік ету фактісі қосылмайды. 294-бап. Арыздың мазмұны Арызда арыз берішінің қандай фактіні және қандай мақсатпен анықтау қажет екендігі көрсетілуге тиіс, сондай-ақ арыз берушінің тиісті құжаттарды алуы мүмкін еместігін не жоғалған құжаттарды қалпына келтіру мүмкін еместігін растайтын дәлелдемелер келтірілуге тиіс. 295-бап. Соттың арыз бойынша шешімі Соттың шешімі фактіні растайтын құжат болып табылады, ал мемлекеттік органдар тіркеуге тиісті фактіге қатысты алғанда оны тіркеу немесе ресімдеу үшін негіз болып табылады, бұл орайда сол органдар беретін құжаттарды ауыстырмайды. 32-тарау. Азаматты хабар-ошарсыз кетті деп тану немесе азаматты қайтыс болды деп жариялау 296-бап. Арыз беру 1. Азаматты хабар-ошарсыз кетті деп тану туралы немесе азаматты қайтыс болды деп жариялау туралы арыз оны берушінің тұрғылықты жеріндегі не хабар-ошарсыз кеткен азаматтың соңғы мәлім болған тұрғылықты жеріндегі сотқа беріледі. 2. Азаматты хабар-ошарсыз кетті деп тану немесе азаматты қайтыс болды деп жариялау туралы іс оның отбасы мүшелерінің, прокурордың, қоғамдық бірлестіктердің, қамқоршы және қорғаншы орган мен басқа да мүдделі адамдардың арызы бойынша басталуы мүмкін. 297-бап. Арыздың мазмұны Арызда оны берушіге азаматты хабар-ошарсыз кетті деп тану немесе оны қайтыс болды деп жариялау қандай мақсат үшін қажет екендігі көрсетілуге тиіс, сондай-ақ азаматтың хабар-ошарсыз кетуін растайтын мән-жайлар не хабар-ошарсыз кеткен адамның қаза табу қаупін төндірген немесе оны белгілі бір жазатайым жағдайдан қайтыс болды деп жорамалдауға негіз болатын мән-жайлар айтылуға тиіс. Әскери қызметшілер немесе соғыс қимылдарына байланысты хабар-ошарсыз кеткен азаматтар жөнінде арызда соғыс қимылдарының аяқталған күні көрсетіледі. 298-бап. Судьяның арыз қабылдағаннан кейінгі іс-әрекеттері 1. Судья істі соттың қарауына әзірлеу кезінде қандай адамдардың жоқ адам туралы мәлімет бере алатынын анықтайды, сондай-ақ жоқ адам туралы соңғы мәлім болған тұрғылықты жері және жұмыс орны бойынша тиісті ұйымдардан ол туралы бар мәліметтерді сұрайды. 2. Судья арыз қабылдағаннан кейін іс қозғалғаны туралы арыз берушінің есебінен жергілікті газетте жарияланым беру туралы ұйғарым шығарады. Жарияланымда мыналар болуға тиіс: 1) азаматты хабар-ошарсыз кетті деп тану немесе қайтыс болған деп жариялау туралы арыз келіп түскен соттың атауы; 2) арыз берушінің атауы және оның тұрғылықты жері (егер арыз заңды тұлғалардан келіп түссе, орналасқан жері); 3) жоқ адамның тегі, аты, әкесінің аты, туған жері мен соңғы жұмыс орны; 4) азаматтың жүрген жерін білетін адамдарға жарияланым берілген күннен бастап үш ай мерзімде сотқа ол туралы хабарлауды ұсыну. 3. Арызды қабылдағаннан кейін судья қамқоршы және қорғаншы органға жоғалып кеткен азаматтың мүлкін күзету мен басқару үшін қамқоршы тағайындауды ұсына алады. 299-бап. Прокурордың қатысуы міндеттілігі Азаматты хабар-ошарсыз кеткен деп тану туралы немесе азаматты қайтыс болған деп жариялау туралы істерді сот міндетті түрде прокурордың қатысуымен қарайды. 300-бап. Сот шешімдерінің салдары 1. Азаматты хабар-ошарсыз кетті деп таныған сот шешімі қамқоршы және қорғаншы органның хабар-ошарсыз кеткен адамның мүлкі орналасқан жерде осы мүлікке қамқоршы тағайындауға негіз болып табылады. 2. Азаматты қайтыс болды деп жариялаған сот шешімі азаматтық хал актілерін жазу органының азаматтың қайтыс болуы туралы жазуды азаматтық хал актілерін жазу кітабына енгізуге негіз болып табылады. 301-бап. Хабар-ошарсыз кетті деп танылған немесе қайтыс болды деп жарияланған азаматтың келу немесе жүрген жерін анықтау салдары Хабар-ошарсыз кетті деп танылған немесе қайтыс болды деп жарияланған азамат келген немесе оның жүрген жері анықталған жағдайда сот жаңа шешіммен өзінің бұрын шығарған шешімінің күшін жояды. Бұл шешім мүлікке қамқоршылық жасауды алып тастауға және азаматтық хал актілерін жазу кітабындағы оның қайтыс болуы туралы жазбаны жоюға негіз болып табылады. 33-тарау. Азаматты әрекет қабілеттілігі шектеулі немесе әрекетке қабілетсіз деп тану 302-бап. Арыз беру 1. Азаматты спиртті ішімдіктерге немесе есірткі заттарға, психотроптық заттарға немесе солар тақылеттестерге құнығуы салдарынан әрекет қабілеттілігі шектеулі деп тану туралы іс оның отбасы мүшелерінің, прокурордың, қамқоршы және қорғаншы органның арызы бойынша қозғалуы мүмкін. 2. Психикалық науқастану немесе психиканың бұзылуы, ақылының кемістігі немесе психикасының өзге де сырқатты хал-жайы салдарынан азаматты әрекетке қабілетсіз деп тану туралы іс сотта онымен бірге тұратынына қарамастан отбасы мүшелерінің, жақын туыстарының (ата-анасының, балаларының, аға-інілерінің, апа-қарындастарының), прокурордың, қамқоршы және қорғаншы органның, психиатриялық (психоневрологиялық) емдеу мекемесінің арызы бойынша қозғалуы мүмкін. 3. Азаматты әрекет қабілеттілігі шектеулі немесе әрекетке қабілетсіз деп тану туралы іс қамқоршы белгілеу (тағайындау) жолымен әрекет қабілеттілігі шектеулі, әрекетке қабілетсіз адамның да, осы баптың бірінші және екінші бөліктерінде аталған адамдардың да мүдделерін қорғау мақсатында қозғалады. 4. Азаматты әрекет қабілеттілігі шектеулі немесе әрекетке қабілетсіз деп тану туралы арыз сол азамат тұратын жердегі, ал егер адам психиатриялық (психоневрологиялық) емдеу мекемесіне жатқызылса, сол мекеме орналасқан жердегі сотқа беріледі. 303-бап. Арыздың мазмұны 1. Азаматты әрекет қабілеттілігі шектеулі деп тану туралы арызда спиртті ішімдіктерге немесе есірткі заттарға, психотроптық заттарға немесе солар тақылеттестерге құнығып кеткен адамның өз отбасына материалдық жағынан ауыр жағдай жасайтындығын куәландыратын мән-жайлар жазылуға тиіс. 2. Азаматты әрекетке қабілетсіз деп тану туралы арызда өз әрекеттерінің нақты сипаты мен маңызын түсінбеуі немесе не істегенін білмеуі салдарынан азаматтың психикалық ауруы немесе психикасының бұзылуы, ақылының кемістігі немесе психикасының өзге де сырқатты хал-жайы болуын куәландыратын мән-жайлар жазылуға тиіс. 2009.11.12. № 230-IV ҚР Заңымен (2010 ж. 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілді) (бұр.ред.қара); 2013.03.07. № 123-V ҚР Заңымен (бұр.ред.қара) 304-бап өзгертілді 304-бап. Судьяның ресми өкіл-адвокат тағайындауы 1. Азаматты әрекет қабілеттілігі шектеулі деп тану туралы арыз қабылданғаннан кейін судья процесте қозғалған іс бойынша азаматтың мүдделерін білдіру және қорғау үшін ресми өкіл-адвокат тағайындайды. 2. Ресми өкіл-адвокаттың заңды өкіл өкілеттігі болады. Заңға сәйкес мұндай адвокаттың заң көмегі бюджет қаражаты есебінен тегін көрсетіледі. 305-бап. Азаматтың психикалық хал-жайын анықтау үшін сараптама тағайындау 1. Судья азаматтың психикалық ауруы немесе психикасының бұзылуы, ақылының кемістігі немесе психикасының өзге де сырқатты хал-жайы туралы деректер жеткілікті болған жағдайда істі соттың қарауына әзірлеу тәртібімен оның психикалық жай-күйін анықтау үшін сот-психикалық сараптама тағайындайды. 2. Әрекетке қабілетсіз деп тану туралы іс қозғалған адам сараптамадан өтуден көрінеу жалтарған жағдайда сот психиатрдың қатысуымен өтетін сот отырысында азаматты сот-психиатриялық сараптама мәжбүрлеп жіберу туралы ұйғарым шығара алады. 3. Сот психиатриялық сараптаманы психиатриялық стационарларда жүргізудің тәртібі Қазақстан Республикасының сот сараптамасы туралы заңнамасында белгіленген. 306-бап. Арызды қарау 1. Азаматты әрекет қабілеттілігі шектеулі деп тану туралы істі сот, егер азаматтың денсаулық жағдайы мүмкіндік берсе, оның өзінің, прокурордың және қамқоршы және қорғаншы орган өкілінің қатысуымен қарайды. 2. Азаматты әрекетке қабілетсіз деп тану туралы істі сот қамқоршы және қорғаншы орган өкілінің және прокурордың міндетті түрде қатысуымен қарайды. Әрекетке қабілетсіз деп тану туралы ісі қаралып жатқан азамат, егер денсаулық жағдайы мүмкіндік берсе, сот отырысына шақырылуы мүмкін. 3. Азаматты әрекетке қабілетсіз деп тану туралы істі қарауға байланысты сот шығындарын төлеуден арыз беруші босатылады. 4. Арыз берген отбасы мүшелерінің, жақын туыстардың, азаматты әрекетке қабілетсіз деп көрінеу негізсіз таныту мақсатымен теріс пиғылды әрекет жасағанын анықтаған сот олардан барлық сот шығындарын өндіріп алады. 307-бап. Арыз бойынша соттың шешімі 1. Егер азаматты әрекет қабілеттілігі шектеулі немесе әрекетке қабілетсіз деп тануға негіздердің болмау фактісін анықтаса, сот арызды қанағаттандырудан бас тарту туралы шешім шығарады. 2. Азаматты әрекет қабілеттілігі шектеулі деп таныған сот шешімі қамқоршы және қорғаншы органның әрекет қабілеттілігі шектеулі азаматқа қорғаншы тағайындауына негіз болып табылады. 3. Азаматты әрекетке қабілетсіз деп таныған сот шешімі қамқоршы және қорғаншы органның әрекетке қабілетсіз азаматқа қамқоршы тағайындауына негіз болып табылады. 4. Қамқоршы және қорғаншы орган әрекет қабілеттілігі шектеулі немесе әрекетке қабілетсіз азаматқа тиісінше қорғаншы немесе қамқоршы тағайындалғаны туралы сотқа он күн мерзім ішінде хабарлауға тиіс. 308-бап. Азаматты әрекетке қабілетті деп тану 1. Қазақстан Республикасы Азаматтық кодексі 27-бабының екінші тармағында көзделген жағдайда сот азаматтың өзінің, оның отбасы мүшесінің, қорғаншының, қамқоршы және қорғаншы органның, психиатриялық диспансердің арызы бойынша азаматтың әрекет қабілеттілігі шектеулі екенінің күшін жою туралы шешім шығарады. Сот шешімінің негізінде оған белгіленген қорғаншылық күшін жояды. 2. Қазақстан Республикасы Азаматтық кодексі 26-бабының үшінші тармағында көзделген жағдайларда сот қамқоршының, психиатриялық емдеу мекемесінің, отбасы мүшесінің, прокурордың, психиатриялық (психоневрологиялық) мекеменің, қамқоршы және қорғаншы органының арызы бойынша сот-психиатриялық сараптаманың тиісті қорытындысы негізінде сауыққан немесе денсаулығы едәуір жақсарған адамды әрекетке қабілетті деп тану туралы шешім шығарады. Сот шешімінің негізінде азаматқа белгіленген қамқоршылық күшін жояды. 33-1- тарау. Кәмелетке толмағандарды арнаулы білім беру ұйымдарына немесе ерекше режимде ұстайтын ұйымдарға жіберу туралы істер бойынша іс жүргізу 308-1-бап. Кәмелетке толмаған баланы арнаулы білім беру ұйымына және ерекше режимде ұстайтын ұйымға орналастыру 1. Кәмелетке толмаған баланы арнаулы білім беру ұйымына немесе ерекше режимде ұстайтын білім беру ұйымына орналастыру туралы өтінішті баланың тұрғылықты (болатын) жері бойынша кәмелетке толмағандардың істері жөніндегі мамандандырылған ауданаралық сотқа қорғаншылық және қамқоршылық органы не ішкі істер органы береді. 2. Кәмелетке толмаған баланы арнаулы білім беру ұйымына немесе ерекше режимде ұстайтын білім беру ұйымына орналастыру туралы өтініште мән-жайлар баяндалуға және арнаулы білім беру ұйымына немесе ерекше режимде ұстайтын білім беру ұйымына жіберу үшін заңмен көзделген негіздердің бар екендігі туралы және кәмелетке толмаған баланың оны көрсетілген білім беру ұйымдарында ұстауға және оқытуға кедергі келтіретін ауруының жоқ екендігі туралы куәландыратын құжаттар ұсынылуға тиіс. 308-2-бап. Кәмелетке толмаған баланы арнаулы білім беру ұйымына немесе ерекше режимде ұстайтын ұйымға орналастыру туралы өтінішті қарау 1. Сотқа кәмелетке толмаған бала, оның заңды өкілдері, қорғаншылық және қамқоршылық органдарының өкілдері, сондай-ақ соттың қалауы бойынша өзге де адамдар шақырылады. 2. Кәмелетке толмаған баланы арнаулы білім беру ұйымына немесе ерекше режимде ұстайтын ұйымға орналастыру туралы өтінішті қарауға прокурордың қатысуы міндетті болып табылады. 3. Өтініш беруші кәмелетке толмаған баланы арнаулы білім беру ұйымына немесе ерекше режимде ұстайтын ұйымға жіберу туралы істі қарауға байланысты сот шығындарын төлеуден босатылады. 308-3-бап. Кәмелетке толмаған баланы арнаулы білім беру ұйымына немесе ерекше режимде ұстайтын ұйымға орналастыру туралы өтініш бойынша сот шешімі 1. Судья кәмелетке толмаған баланы арнаулы білім беру ұйымына немесе ерекше режимде ұстайтын ұйымға орналастыру туралы өтінішті мәні бойынша қарап, шешім шығарады, ол бойынша өтініш қабылданбайды не қанағаттандырылады. 2. Өтінішті қанағаттандыру туралы шешім кәмелетке толмаған баланы арнаулы білім беру ұйымына не ерекше режимде ұстайтын білім беру ұйымына орналастыру үшін негіз болып табылады. 3. Кәмелетке толмаған баланың арнаулы білім беру ұйымына немесе ерекше режимде ұстайтын білім беру ұйымына келу мерзімі шешім заңды күшіне енген күннен бастап есептеледі. 34-тарау. Азаматты психиатриялық стационарға мәжбүрлеп жатқызу туралы істер бойынша іс жүргізу 309-бап. Ауруханаға мәжбүрлеп жатқызу 1. Азаматты ауруханаға мәжбүрлеп жатқызу туралы арызды прокурор психиатриялық мекеме орналасқан жердегі сотқа береді. 2. Психиатриялық стационарға мәжбүрлеу тәртібімен жатқызу үшін заңда көзделген негіздер көрсетілуге тиісті арызға психиатр дәрігерлер комиссиясының психиатриялық стационарға болу қажеттігі туралы дәлелді қорытындысы қоса тіркеледі. 310-бап. Арыз беру мерзімі 1. Азаматты ауруханаға мәжбүрлеп жатқызу туралы арыз психиатр-дәрігерлер комиссиясы азаматты психиатриялық стационарға жатқызу қажеттігі туралы қорытынды шығарған кезден бастап 72 сағат ішінде беріледі. 2. Істі қозғай отырып, судья сонымен қатар азаматтың психиатриялық стационарда болу уақытын арызды сотта қарауға қажетті мерзімге ұзартады. 311-бап. Арызды қарау 1. Азаматты мәжбүрлеу тәртібімен психиатриялық стационарға жатқызу туралы арызды судья іс қозғалған кезден бастап бес күн ішінде қарайды. Егер психиатриялық мекеме өкілінен алынған мәліметтер бойынша ол адамның психикалық хал-жайы оған психиатриялық мекеме үйінде жүргізілген сот отырысына жеке қатысуға мүмкіндік беретін болса, азаматтың өзін ауруханаға мәжбүрлеп жатқызу туралы іс бойынша сот отырысына жеке қатысуға құқығы бар. 2. Істің қозғалуына бастамашы болған психиатриялық мекеме өкілінің және ауруханаға жатқызу туралы мәселесі шешіліп жатқан адамның өкілінің арызды қарауға қатысуы міндетті. 312-бап. Арыз бойынша сот шешімі 1. Судья арызды мәні бойынша қарай келіп, шешім шығарады, онда арыз қабылдамай тасталады не қанағаттандырылады. 2. Арызды қанағаттандыру туралы шешім азаматты ауруханаға мәжбүрлеп жатқызуға және заңда белгіленген мерзімде оны психиатриялық стационарда одан әрі ұстауға негіз болып табылады. 34-1-тарау. Қаржы ұйымдарын және бас ұйым ретінде банк конгломератына кіретін және қаржы ұйымдары болып табылмайтын ұйымдарды қайта құрылымдау туралы істерді қарау 312-1-бап. Қаржы ұйымдарын және бас ұйым ретінде банк конгломератына кіретін және қаржы ұйымдары болып табылмайтын ұйымдарды қайта құрылымдау туралы істерді қарау Қаржы ұйымдарын және бас ұйым ретінде банк конгломератына кіретін және қаржы ұйымдары болып табылмайтын ұйымдарды қайта құрылымдау туралы істерді осы Кодексте көзделген жалпы ережелер бойынша, Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген ерекшеліктерімен мамандандырылған қаржылық сот қарайды. Осы тараудың ережелері бас ұйым ретінде банк конгломератына кіретін және қаржы ұйымы болып табылмайтын ұйымның қайта құрылымдауды жүргізуіне қолданылады. 312-2-бап. Қайта құрылымдау туралы өтініш беру 1. Қаржы ұйымын қайта құрылымдау туралы өтінішті қаржы ұйымы мамандандырылған қаржылық сотқа береді. 2. Қаржы ұйымын қайта құрылымдау үшін заңмен көзделген негіздеме көрсетілуге тиіс қайта құрылымдау туралы өтінішке: 1) қаржы ұйымы директорлар кеңесінің қайта құрылымдауды жүргізу туралы шешімі; 2) қаржы ұйымының қаржы ұйымын қайта құрылымдау мәселелері бойынша Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкімен жазбаша келісімі; 3) мынадай ақпарат: қайта құрылымдауды жүргізудің тәртібі мен мерзімі; қайта құрылымданатын активтер мен міндеттемелердің тізбесі; қайта құрылымдау шеңберінде жүргізілетін іс-шаралар; активтер мен міндеттемелерді қайта құрылымдаудан алынатын болжамды қаржылық нәтижелер; қызметте қолданылатын шектеулер қамтылған қаржы ұйымын қайта құрылымдау жоспарының жобасы қоса тіркеледі. 312-3-бап. Өтінішті қарау Сот қаржы ұйымын қайта құрылымдау туралы өтінішті ол соттың іс жүргізуіне қабылданған күннен бастап бес күн ішінде қарайды. 312-4-бап. Соттың өтініш бойынша шешімі 1. Сот қаржы ұйымын қайта құрылымдау туралы өтінішті қарап, қаржы ұйымын қайта құрылымдауды жүргізу туралы шешім шығарады, онда: 1) мыналардың: қайта құрылымдау көзделетiн мiндеттемелер бойынша талаптарды қанағаттандыру туралы соттардың, төрелiктің және аралық соттардың бұрын қабылдаған шешiмдерiнiң; қайта құрылымдауды жүргiзу туралы соттың шешiмi күшiне енгенге дейiн және қаржы ұйымын қайта құрылымдау кезеңiнде мәлiмделген, кредиторлардың алдында мiндеттемелерді қайта құрылымдау көзделетiн қаржы ұйымы кредиторлары талаптарының орындалуы тоқтатыла тұрады; 2) қаржы ұйымын қайта құрылымдаудың мерзімі және қайта құрылымдауды жүргізуге, кредиторлар жиналысын шақыруға және өткізуге жауапты лауазымды адамдар белгіленген қаржы ұйымын қайта құрылымдауды жүргізу туралы нұсқау қамтылуға тиіс. 2. Қаржы ұйымын қайта құрылымдауды жүргізу туралы сот шешімі заңды күшіне енген кезден бастап: 1) мыналарды: қайта құрылымдау көзделетін міндеттемелер бойынша талаптарды қанағаттандыру туралы соттардың, төрелік және аралық соттардың бұрын қабылдаған шешімдерінің; қайта құрылымдауды жүргізу туралы соттың шешімі күшіне енгенге дейін және қаржы ұйымын қайта құрылымдау кезеңінде мәлімделген кредиторлардың алдындағы міндеттемелерін қайта құрылымдау көзделетін қаржы ұйымы кредиторлары талаптарының орындалуы тоқтатыла тұрады; 2) қаржы ұйымының мүлкін өндіріп алуға жол берілмейді. 3. Қаржы ұйымын қайта құрылымдауды жүргізу туралы заңды күшіне енген сот шешімінің көшірмесін мамандандырылған қаржылық сот қаржы ұйымына, Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкіне және атқарушылық іс жүргізетін аумақтық органдарға жібереді. 312-5-бап. Қайта құрылымдау жоспарын соттың бекітуі Қаржы ұйымын қайта құрылымдау жоспарын кредиторлар мақұлдағаннан кейін қаржы ұйымы қайта құрылымдау жоспарын соттың бекітуіне ұсынуға міндетті. Қайта құрылымдау жоспарымен бірге қаржы ұйымы сотқа қаржы ұйымы кредиторлары жиналысының қаржы ұйымын қайта құрылымдау жоспарын мақұлдауы туралы хаттамасын Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген тәртіппен ұсынады. 312-6-бап. Соттың қайта құрылымдауды тоқтату туралы шешімі 1. Соттың қаржы ұйымын қайта құрылымдауды тоқтату туралы шешімі Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің өтінішімен: 1) қайта құрылымдауды жүргізу туралы сот шешімімен көзделген қаржы ұйымын қайта құрылымдау мерзімінің өтіп кетуі; 2) қайта құрылымдау жоспарында көзделген шаралар кешенінің жүзеге асырылуы; 3) қаржы ұйымын қайта құрылымдау: қаржы ұйымын қайта құрылымдау қаржы ұйымы қызметінің қаржылық нәтижелерін жақсартуға алып келмейтініне жеткілікті негіздердің болуы; Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген тәртіппен алынған қаржы ұйымы кредиторлары мақұлдауының болмауы; қайта құрылымдау жоспарында көзделген іс-шаралардың орындалмауы; қайта құрылымдау кезеңінде уәкілетті орган қабылдаған нұсқамалардың орындалмауы жағдайында мерзімінен бұрын тоқтатылуы негіздері бойынша қабылданады. Қайта құрылымдау жоспарында көзделген шаралар кешенiн жүзеге асыру, орындалуына орай, қайта құрылымданған мiндеттемелер бойынша талаптарды қанағаттандыру туралы соттардың, төрелiктің және аралық соттардың бұрын қабылдаған шешiмдерi бойынша мiндеттемелердiң тоқтатылуына әкеп соғады. 2. Осы баптың бірінші бөлігінде көрсетілген Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің өтінішін сот оны іс жүргізуіне қабылдаған күннен бастап бес күн ішінде қарайды. 35-тарау. Дара кәсіпкерлер мен заңды тұлғалардың банкроттығы, заңды тұлғаларды жеделдетілген оңалту рәсімі және оңалту туралы iстердi қарау 313-бап. Дара кәсіпкерлер мен заңды тұлғалардың банкроттығы, заңды тұлғаларды жеделдетілген оңалту рәсімі және оңалту туралы iстердi қарау Сот дара кәсіпкерлер мен заңды тұлғалардың банкроттығы, заңды тұлғаларды жеделдетілген оңалту рәсімі және оңалту туралы iстердi Қазақстан Республикасының оңалту және банкроттық туралы заңнамасында белгіленген ерекшеліктермен осы Кодексте көзделген жалпы қағидалар бойынша қарайды. 36-тарау. Жылжымалы мүлікті иесіз деп тану және жылжымайтын мүлікке коммуналдық меншік құқығын тану 314-бап. Арыз беру 1. Қазақстан Республикасының Азаматтық кодексінде көзделген жағдайларда жылжымалы мүлікті иесіз деп тану туралы арыз осы мүлікті иеленуге кіріскен жеке тұлға тұратын жердегі немесе ұйым орналасқан жердегі сотқа беріледі. 2. Жылжымайтын мүлікке коммуналдық меншік құқығын тану туралы арызды коммуналдық мүлікті басқаруға уәкілетті орган сол мүлік орналасқан жердегі сотқа береді. 3. Егер коммуналдық мүлікті басқаруға құқық уәкілеттігі берілген орган жылжымайтын мүлікке құқықты мемлекеттік тіркеуді жүзеге асыратын органның осы мүлікті есепке алған күнінен бастап бір жыл өткенге дейін сотқа арызбен жүгінсе, Қазақстан Республикасы Азаматтық кодексінің 242-бабы 3-тармағының екінші бөлігінде көрсетілген жағдайды қоспағанда, сот жылжымайтын мүлікке коммуналдық меншік құқығын тану туралы арызды кері қайтарады. 315-бап. Арыздың мазмұны 1. Жылжымалы мүлікті иесіз деп тану туралы арызда қандай мүліктің иесіз деп тануға жататындығы көрсетілуге, оның негізгі ерекше белгілері сипатталуға, сондай-ақ мүлікке меншік құқығын сақтау ниетін көздемей, сол мүлікті меншік иесінің тастап кетуін куәландыратын дәлелдер және арыз иесінің мүлікті иеленуге кіріскенін куәландыратын дәлелдер келтірілуге тиіс. 2. Коммуналдық мүлікті басқаруға құқық уәкілеттігі берілген органның жылжымайтын мүлікке коммуналдық меншік құқығын тану туралы арызында қандай мүліктің иесіз деп танылатыны, оның иесіз мүлік ретінде қай уақытта есепке қойылғаны көрсетілуге, сондай-ақ осы мүлікке меншік құқығын сақтау ниетін көздемей, меншік иесінің осы мүлікті тастап кеткенін куәландыратын дәлелдемелер келтірілуге тиіс. 316-бап. Арызды қарау Жылжымалы мүлікті иесіз деп тану туралы немесе жылжымайтын мүлікке коммуналдық меншік құқығын тану туралы арызды сот арыз берушінің және іс бойынша барлық мүдделі адамдардың қатысуымен қарайды. 317-бап. Арыз бойынша сот шешімі 1. Жылжымалы мүлік иесінің болмауын не иесінің оған меншік құқығын сақтау ниетін көздемей тастап кеткенін тани отырып, сот жылжымалы мүлікті иесіз деп тану туралы және оны иеленуге кіріскен адамның меншігіне беру туралы шешім шығарады. 2. Жылжымайтын мүлік иесінің болмауын не оның меншік құқығын сақтау ниетін көздемей тастап кеткенін және белгіленген тәртіппен есепке алынғандығын таныған соң сот жылжымайтын мүлікті иесіз деп тану және коммуналдық меншік құқығын тану туралы шешім шығарады. 36-1 тарау. Ұл (қыз) асырап алу туралы өтініштер бойынша іс жүргізу 317-1-бап. Өтiнiш беру Жасы кәмелетке толмаған ұл немесе қыз асырап алу (бұдан әрi - бала асырап алу) туралы өтінішті бала асырап алғысы келетін азаматтар баланың тұрғылықты (жүрген) жеріндегі кәмелетке толмағандардың істері жөніндегі мамандандырылған ауданаралық сотқа бередi. Ескерту. Егер тиісті әкімшілік-аумақтық бірліктің аумағында кәмелетке толмағандардың істері жөніндегі мамандандырылған ауданаралық сот құрылмаса, оның соттауына жататын істерді баланың тұрғылықты (тұратын) жеріндегі аудандық (қалалық) сот қарауға құқылы. 317-2-бап. Өтініштің мазмұны 1. Баланы асырап алу туралы өтініште: 1) бала асырап алушылардың (бала асырап алушының) фамилиясы, аты, әкесінің аты, олардың тұрғылықты жері; 2) асырап алынатын баланың фамилиясы, аты, әкесінің аты, туған күні, айы, жылы, оның тұрғылықты (жүрген) жері, асырап алынатын баланың ата-аналары, аға-інілері мен апа-қарындастарының бар-жоғы туралы мәліметтер; 3) бала асырап алушылардың (бала асырап алушының) баланы асырап алу жөніндегі негіздейтін мән-жайлар және осы мән-жайларды растайтын дәлелдемелер; 4) баланы асырап алушылар (бала асырап алушы) баланың тууы туралы акт жазбасына тиісті өзгерістер енгізгісі келген жағдайда, асырап алынатын баланың фамилиясын, атын, әкесінің атын, туған күнін (баланы бір жасқа дейін асырап алған жағдайда), асырап алынатын баланың туған жерін өзгерту туралы, баланың тууы туралы акт жазбасына бала асырап алушыларды (бала асырап алушыны) ата-аналар (ата-ана) ретінде жазу туралы өтініш көрсетілуге тиіс. 317-3-бап. Судьяның өтінішті қабылдап алғаннан кейінгі іс-әрекеті Судья істі сотта қарауға әзірлеу кезінде асырап алынатын баланың тұрғылықты (жүрген) жеріндегі қамқоршылық және қорғаншылық органдарын асырап алудың негізділігі туралы және асырап алудың баланың мүддесіне сәйкестігі туралы сотқа қорытынды беруге міндеттейді. 317-4-бап. Өтініштерді қарау Баланы асырап алу туралы істерді сот баланы асырап алушылардың (баланы асырап алушының) өздерінің, қамқоршы және қорғаншы органдар өкілдерінің, сондай-ақ прокурордың міндетті түрде қатысуымен қарайды. Сот қажет болған жағдайларда, іске қатысуға асырап алынатын баланың ата-аналарын (ата-анасын) немесе өзге заңды өкілдерін, оның туысқандарын және басқа мүдделі адамдарды, сондай-ақ он жасқа толған баланың өзін тарта алады. Сот баланы асырап алу туралы істерді соттың жабық отырысында қарайды. 317-5-бап. Соттың өтініш бойынша шешімі Баланы асырап алу туралы өтінішті қарап, сот өтінішті қанағаттандыру не оны қанағаттандырудан толық бас тарту немесе бала асырап алушылардың (бала асырап алушының) өздерін баланың ата-аналары (ата-анасы) ретінде оның тууы туралы акт жазбасына жазу туралы, сондай-ақ баланың туған күні мен жерін өзгерту туралы өтінішін қанағаттандыру бөлігінде бас тарту туралы шешім шығарады. Баланы асырап алу туралы өтiнiш қанағаттандырылған жағдайда, бала асырап алушылардың (бала асырап алушының) және асырап алынған баланың өзара құқықтары мен мiндеттерi сот шешiмi заңды күшiне енген күннен бастап пайда болады. Соттың заңды күшiне енген шешiмi баланы асырап алуды мемлекеттік тiркеу үшiн сот орналасқан жердегi азаматтық хал актілерін жазу органына, сондай-ақ қорғаншы және қамқоршы органға жiберiледi. 36-2-тарау. Қазақстан Республикасының және (немесе) басқа мемлекеттiң аумағында экстремизмдi немесе террористiк қызметтi жүзеге асыратын шетелдiк немесе халықаралық ұйымды экстремистiк немесе террористік ұйым деп тану туралы, соның ішінде оның өз атауын өзгерткенін анықтау туралы өтiнiш бойынша iс жүргiзу 317-6-бап. Өтiнiш беру 1. Қазақстан Республикасының және (немесе) басқа мемлекеттің аумағында экстремизмді жүзеге асыратын шетелдік немесе халықаралық ұйымды экстремистік ұйым деп тану туралы, соның ішінде оның өз атауын өзгерткенін анықтау туралы, сондай-ақ Қазақстан Республикасының аумағында таратылатын ақпараттық материалдарды экстремистік деп тану туралы өтінішті прокурор осындай талапты мәлімдеген прокурордың тұрған жеріндегі немесе осындай материалдар табылған жердегі сотқа береді. Қазақстан Республикасының және (немесе) басқа мемлекеттiң аумағында террористiк қызметтi жүзеге асыратын халықаралық ұйымды террористiк ұйым деп тану туралы, соның ішінде оның өз атауын өзгерткенін анықтау туралы өтінiштi прокурор осындай талапты мәлімдеген прокурордың тұрған жеріндегі сотқа бередi. 317-7-бап. Өтiнiштiң мазмұны Өтiнiште Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес экстремистік немесе террористік деп танылуы мүмкiн қызметті шетелдiк немесе халықаралық ұйымның Қазақстан Республикасының және (немесе) басқа мемлекеттiң аумағында жүзеге асыру фактiсiн не оның өз атауын өзгерту фактісін растайтын мән-жайлар жазылуға тиiс. Прокурордың шетелдiк немесе халықаралық ұйымды экстремистiк немесе террористiк ұйым деп тану туралы, соның ішінде оның өз атауын өзгерткенін анықтау туралы өтiнiшіндегі материалдар шет мемлекеттердiң құзыреттi органдарынан алынған нақты деректердi де, соның iшiнде халықаралық соттардың және шет мемлекеттер соттарының сот шешiмдерiн де қамтуы мүмкiн. 317-8-бап. Соттың өтiнiш бойынша шешiмi Соттың шешiмi Қазақстан Республикасының және (немесе) басқа мемлекеттiң аумағында экстремизмдi немесе террористiк қызметтi жүзеге асыратын шетелдiк немесе халықаралық ұйым туралы мәлiметтердi құқықтық статистика және арнайы есепке алу саласында өз құзыретi шегiнде статистикалық қызметтi жүзеге асыратын мемлекеттік органның арнайы есепке алу жүйесiне қосу үшiн негiз болады. Прокуратура органдары Қазақстан Республикасының және (немесе) басқа мемлекеттiң аумағында экстремизмдi немесе террористiк қызметтi жүзеге асыратын шетелдiк немесе халықаралық ұйымды экстремистiк немесе террористік ұйым деп тану туралы, соның ішінде оның өз атауын өзгерткенін анықтау туралы iстi қарауға байланысты сот шығындарын төлеуден босатылады. 2009.10.07. № 178-IV ҚР Заңымен кодекс 36-3-тараумен толықтырылды 36-3-тарау. Қазақстан Республикасының аумағында таратылатын, Қазақстан Республикасының заңнамалық актілеріне қайшы келетін ақпараты бар шетелдік бұқаралық ақпарат құралының өнімін заңсыз деп тану туралы өтініштер бойынша іс жүргізу 317-9-бап. Арыз беру Қазақстан Республикасының аумағында таратылатын, Қазақстан Республикасының заңнамалық актiлерiне қайшы келетiн ақпараты бар шетелдiк бұқаралық ақпарат құралының өнiмiн заңсыз деп тану туралы арызды шетелдiк бұқаралық ақпарат құралының өнімінде заңды мүдделері қозғалған азаматтар және заңды тұлғалар, прокурор немесе уәкiлеттi орган арыз берушiнiң орналасқан жерi бойынша бередi. 317-10-бап. Өтініштің мазмұны Қазақстан Республикасының аумағында таратылатын, Қазақстан Республикасының заңнамалық актілеріне қайшы келетін ақпараты бар шетелдік бұқаралық ақпарат құралының өнімін заңсыз деп тану туралы өтініште қандай ақпараттың осылай деп танылуға жататыны көрсетілуге, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамалық актілеріне ақпараттық өнімнің сәйкес еместігі туралы куәландыратын дәлелдемелер келтірілуге тиіс. Өтініште мазмұндалған ақпараттың таратылғанын растайтын фактілер өтініште мазмұндалуға тиіс. 317-11-бап. Соттың өтініш бойынша шешімі Сот Қазақстан Республикасының аумағында таратылатын, Қазақстан Республикасының заңнамалық актілеріне қайшы келетін ақпараты бар шетелдік бұқаралық ақпарат құралының өнімін заңсыз деп танып, шетелдік бұқаралық ақпарат құралының өнімін Қазақстан Республикасының аумағында таратуды тоқтата тұру не тоқтату туралы шешім шығарады. Соттың шешімі тиісті мемлекеттік органға жіберіледі. 36-4-тарау. Шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды Қазақстан Республикасының заңнамасын бұзғаны үшін Қазақстан Республикасының шегінен шығарып жіберу туралы өтініш бойынша іс жүргізу 317-12-бап. Өтініш беру Шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды Қазақстан Республикасының заңнамасын бұзғаны үшін Қазақстан Республикасының шегінен тыс шығарып жіберу туралы өтінішті ішкі істер органдары шетелдіктің немесе азаматтығы жоқ адамның болған және (немесе) тіркелген жеріндегі сотқа береді. 317-13-бап. Өтініштің мазмұны 1. Шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды Қазақстан Республикасының шегінен шығарып жіберу туралы өтініште Қазақстан Республикасы заңнамасының бұзылғанын куәландыратын мән-жайлар жазылуға тиіс. 2. Шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды Қазақстан Республикасының шегінен шығарып жіберу туралы өтінішке шетелдіктің немесе азаматтығы жоқ адамның Қазақстан Республикасының заңнамасын бұзғанын растайтын құжаттар қоса беріледі. 317-14-бап. Өтінішті қарау 1. Шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды Қазақстан Республикасының шегінен шығарып жіберу туралы өтінішті сот іс қозғалған кезден бастап он күн ішінде қарайды. 2. Шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды Қазақстан Республикасының шегінен шығарып жіберу туралы өтініш шетелдіктің немесе азаматтығы жоқ адамның, сондай-ақ прокурордың міндетті түрде қатысуымен қаралады. 3. Сот шығындарын, сондай-ақ шығарып жіберу бойынша шығындарды шығарып жіберілетін шетелдіктер немесе азаматтығы жоқ адамдар не Қазақстан Республикасына шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды шақырған ұйымдар немесе жеке тұлғалар көтереді. Аталған адамдардың шығарып жіберу бойынша шығыстарды өтеуге қаражаты болмаған не жеткіліксіз болған жағдайларда, тиісті іс-шараларды қаржыландыру бюджет қаражаты есебінен жүргізіледі. 317-15-бап. Өтініш бойынша сот шешімі 1. Шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды Қазақстан Республикасының шегінен шығарып жіберу туралы сот шешімі қабылданған күнінен бастап заңды күшіне енеді және шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды Қазақстан Республикасының шегінен шығарып жіберу үшін негіз болып табылады. 2. Шешімде шетелдік немесе азаматтығы жоқ адам Қазақстан Республикасының аумағынан кетуге тиіс мерзім көрсетіледі. 3. Сот шешімі орындау үшін ішкі істер органдарына жіберіледі. 317-16-бап. Шығарып жіберу туралы сот актісін орындауды тоқтата тұру Сот көрсеткен, шетелдік немесе азаматтығы жоқ адам Қазақстан Республикасының аумағынан кетуге тиіс болатын мерзімге дейін шағым немесе наразылық келіп түскен жағдайда, шетелдікті немесе азаматтығы жоқ адамды Қазақстан Республикасының шегінен шығарып жіберу туралы сот шешімі шағымды немесе наразылықты қарағанға дейін тоқтатыла тұрады. 37-тарау. Азаматтық хал актілері жазбаларының жаңсақтықтарын анықтау 318-бап. Арыз беру Егер құқық туралы дау болмаған кезде азаматтық хал актілерін жазу органдары жасалған жазбаға түзетулер енгізуден бас тартса, сот азаматтық хал актілерін жазу кітаптарындағы жазулардың жаңсақтықтарын анықтау туралы істі қарайды. Азаматтық хал актілерін жазу кітаптарындағы жазбаның жаңсақтығын анықтау туралы арыз оны берушінің тұратын жеріндегі не азаматтық хал актілерін жазу органы орналасқан жердегі сотқа беріледі. 319-бап. Арыздың мазмұны Арызда азаматтық хал актілерін жазу кітабындағы жазудың жаңсақтығы неде екендігі, қашан болғаны және азаматтық хал актілерін жазудың қандай органы жасалған жазбаны түзетуден немесе өзгертуден бас тартқандығы көрсетілуге тиіс. 320-бап. Арыз бойынша сот шешімі Азаматтық хал актілерін жазу кітабындағы жазбаның жаңсақтығын анықтаған сот шешімі азаматтық хал актілерін жазу органдарының мұндай жазбаны түзетуіне немесе өзгертуіне негіз болып табылады. 38-тарау. Нотариаттық іс-әрекеттерге немесе оларды жасаудан бас тартуға жасалатын шағымдар 321-бап. Шағым беру 1. Жасалған нотариаттық іс-әрекетті немесе нотариаттық іс-әрекет жасаудан бас тартуды дұрыс емес деп есептейтін мүдделі адам бұл жөнінде нотариус немесе нотариаттық іс-әрекет жасайтын орган орналасқан жердегі аудандық сотқа шағым беруге құқылы. 2. Заңдарда аталған лауазымды адамдардың өсиеттер мен сенімхаттарды дұрыс куәландырмауына немесе оларды куәландырудан бас тартуына шағымдар тиісті аурухана, басқа да стационарлық емдеу-профилактикалық мекеме, халықты әлеуметті қорғау мекемесі, тиісті халықты әлеуметтік қорғау органы, экспедиция, госпиталь, әскери-оқу мекемесі, әскери бөлім, құрама, мекеме, ұйым, бас бостандығынан айыру орны орналасқан жердегі сотқа беріледі. 3. Қазақстан Республикасының жалауымен жүзіп жүрген теңіз кемесі немесе ішкі сулардағы жүзу кемесі капитанының өсиетті дұрыс куәландырмауына немесе оны куәландырудан бас тартуына шағымдар кеме тоқтайтын порт жеріндегі сотқа беріледі. 4. Шағым сотқа арыз жасалған нотариаттық іс-әрекет туралы немесе нотариаттық іс-әрекет жасаудан бас тарту туралы арыз берушіге белгілі болған күннен бастап есептелетін он күн мерзімде беріледі. 322-бап. Шағымды қарау Шағымды сот арыз берушінің, нотариустың немесе шағым беріліп отырған нотариаттық іс-әрекетті жасаған немесе нотариаттық іс-әрекет жасаудан бас тартқан басқа бір лауазымды адамның қатысуымен қарайды, алайда олардың келмеуі істі шешуге кедергі болмайды. 323-бап. Шағым бойынша сот шешімі Арыз берушінің шағымын қанағаттандырған сот шешімі жасалған нотариаттық іс-әрекеттің күшін жояды немесе мұндай іс-әрекетті жасауға міндеттейді. 39-тарау. Көрсетушіге берілетін жоғалған бағалы қағаздар және ордерлік бағалы қағаздар бойынша құқықтарды қалпына келтіру (шақыртылып іс жүргізу) 324-бап. Арыз беру 1. Бағалы қағаздарды көрсетушіге берілетін бағалы қағазды немесе ордерлік бағалы қағазды (бұдан әрі - құжат) жоғалтқан адам заңда көрсетілген жағдайларда соттан жоғалған құжатты жарамсыз деп тану туралы және ол жөніндегі құқықтарды қалпына келтіру туралы өтініш жасай алады. Тиісінше сақтамау салдарынан немесе басқа да себептермен құжаттың төлем төлеу белгілері жоғалтылған жағдайда да құжат жөніндегі құқықтардың қалпына келтірілуі мүмкін. 2. Жоғалған құжатты жарамсыз деп тану туралы арыз құжатты берген мекеме (адам) орналасқан жердегі сотқа беріледі. 325-бап. Арыздың мазмұны Арызда жоғалған құжаттың ерекше белгілері, оны берген мекеменің (адамның) атауы көрсетілуге, сондай-ақ құжат жоғалған кездегі мән-жайлар жазылуға тиіс. 326-бап. Судьяның арыз қабылданғаннан кейінгі іс-әрекеттері 1. Судья арыз қабылданғаннан кейін құжат берген мекемеге (адамға) ол бойынша төлем жүргізуге немесе ақша беруге тыйым салу туралы ұйғарым шығарады және ұйғарымның көшірмесін құжатты берген мекемеге (адамға), тізілімді ұстаушы мен тіркеушіге жібереді. 2. Судья арыз беруші есебінен жергілікті газетке жарияланым беру туралы да ұйғарым шығарады. 3. Жарияланымда: 1) құжаттың жоғалуы туралы арыз келіп түскен соттың атауы; 2) арыз берген адамды көрсету және оның мекен-жайы; 3) құжаттың атауы мен ерекше белгілері; 4) жоғалғаны туралы мәлімделген құжатты ұстаушыға жарияланым шыққан күннен бастап үш ай мерзімде сотқа осы құжатқа өз құқықтары туралы арыз беруге жасалған ұсыныс болуға тиіс. 4. Ұйғарым шығарудан бас тартуға, сол сияқты ұйғарымның өзіне де жеке шағым, наразылық беруге болады. 327-бап. Құжатты ұстаушының арызы Жоғалғаны туралы мәлімделген құжатты ұстаушы жарияланым шыққан күннен бастап үш ай мерзім өткенге дейін ұйғарым шығарған сотқа құжатқа деген өз құқықтары туралы арыз беруге және бұл орайда құжаттың түпнұсқасын табыс етуге міндетті. 328-бап. Құжатты ұстаушыдан арыз келіп түскеннен кейінгі судьяның іс-әрекеттері 1. Жарияланым шыққан күннен бастап үш ай мерзім өткенге дейін құжатты ұстаушыдан арыз келіп түскен жағдайда сот құжатты жоғалтқан адамның арызын қарамай қалдырады және құжатты берген мекемеге (адамға) ол бойынша төлем төлеу мен ақша беруге тыйым салынатын мерзім белгілейді. Бұл мерзім екі айдан аспауға тиіс. 2. Сонымен бірге сот арыз берушіге оның сол құжатты талап ету туралы құжатты ұстаушыға жалпы тәртіппен талап қою құқығын, ал құжатты ұстаушыға оның қолданылған тыйым салу шаралары арқылы келтірілген залалдарды арыз берушіден өндіріп алу құқығын түсіндіреді. 3. Соттың ұйғарымына жеке шағым, наразылық берілуі мүмкін. 329-бап. Жоғалған құжатты жарамсыз деп тану туралы арызды қарау Егер құжатты ұстаушыдан осы Кодекстің 328-бабында көрсетілген арыз келіп түспесе, жоғалған құжатты жарамсыз деп тану туралы істі судья жарияланым шыққан күннен бастап үш ай мерзім өткеннен кейін қарайды. 330-бап. Арыз бойынша сот шешімі 1. Арыз берушінің өтініші қанағаттандырылған жағдайда сот жоғалған құжатты жарамсыз деп танитын шешім шығарады. Бұл шешім арыз берушіге жарамсыз деп танылған құжаттың орнына қосымша немесе жаңа құжат беруге негіз болып табылады. 2. Төлемдік белгілерін жоғалтқан құжаттар жөніндегі құқықты қалпына келтіру туралы арыз қанағаттандырылған жағдайда сот жаңа құжат беру туралы шешім шығарады. 331-бап. Мүліктің негізсіз сатып алынғандығы туралы құжат ұстаушының талап қою құқығы Әлдебір себептермен осы құжатқа өз құқығы туралы уақытында мәлімдемеген құжат ұстаушы құжатты жарамсыз деп тану туралы соттың шешімі заңды күшіне енгеннен кейін жоғалған құжаттың орнына жаңа құжат алу құқығы берілген адамға мүліктің негізсіз сатып алынғандығы немесе сақталғандығы туралы талап қоя алады. 39-1-тарау. Аралық соттардың шешiмдерiне шағым жасау туралы iстер бойынша iс жүргiзу 331-1-бап. Арыз беру 1. Аралық соттың шешiмiне шағым жасау туралы арызды аралық сотта талқылау тараптары, іске қатысуға тартылмаған, бiрақ құқықтары мен мiндеттерiне қатысты аралық сот заңда көзделген негiздер бойынша шешiм қабылдаған үшiншi тұлғалар аралық сот шешімінің көшірмесін алған күннен бастап отыз күн iшiнде бере алады. 2. Аралық соттың шешiмiне шағым жасау туралы арыз аралық сот дауды қараған жердегi сотқа беріледі. 3. Егер шешімге шағым жасау үшін осы баптың бірінші бөлігінде белгіленген мерзім аяқталса және осы Кодекске сәйкес оны қалпына келтіруге негіздер болмаса, судья арызды қайтарады. 331-2-бап. Арызды қарау 1. Сот аралық соттың шешiмiне шағым жасау туралы арызды осы Кодексте көзделген қағидалар бойынша iс қозғалған кезден бастап он күн iшiнде қарайды. Судьяның үшінші тұлға шағым берген кезде қосымша дәлелдемелер беру қажет болған жағдайда, іс бойынша іс жүргізуді отыз күнге дейінгі мерзімге ұзартуға құқығы бар. 2. Сот аралық сотта талқылау тараптарына, сондай-ақ үшінші тұлғалар аралық соттың шешіміне шағым берген жағдайда үшінші тұлғаларға сот отырысының уақыты мен орны туралы хабарлайды. Сот отырысының уақыты мен орны туралы тиісті түрде хабарланған аталған тұлғалардың келмей қалуы істі қарауға кедергі болып табылмайды. 3. Сот істі қараған кезде мәлімделген талаптар мен қарсылықтарға негіздеме ретінде сотқа ұсынылған дәлелдемелерді зерттеу арқылы аралық сот шешімінің күшін жою үшін Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген негіздердің бар немесе жоқ екендігін анықтайды. 4. Сот аралық соттың шешiмiне шағым жасау туралы арызды қарау нәтижелерi бойынша аралық сот шешiмiнiң күшiн жою не арызды қанағаттандырудан бас тарту туралы ұйғарым шығара алады. Мүдделi тұлғалар соттың ұйғарымына шағым жасауы мүмкiн. 3-бөлім. Сот актілерін қайта қарау бойынша іс жүргізу 40-тарау. Сот актілеріне апелляциялық шағымдану, наразылық келтіру 332-бап. Сот шешімдеріне апелляциялық шағым беру мен наразылық келтіру құқығы 1. Осы тарауда көзделген ережелерге сәйкес заңды күшіне енбеген сот шешімдеріне апелляциялық тәртіппен шағым жасалуы, наразылық берілуі мүмкін. 2. Сот шешіміне апелляциялық шағым жасау құқығы іске қатысушы тараптар мен басқа да тұлғаларға тиесілі. 3. Наразылық келтіру құқығы істі қарауға қатысушы прокурорға тиесілі. Қазақстан Республикасының Бас Прокуроры мен оның орынбасарлары, облыс прокурорлары және оларға теңестірілген прокурорлар мен олардың орынбасарлары, аудандардың прокурорлары және оларға теңестірілген прокурорлар мен олардың орынбасарлары өздерінің құзыреті шегінде істі қарауға қатысуына қарамастан сот шешіміне наразылық келтіруге құқылы. 4. Іске қатысуға тартылмаған, бірақ сот құқықтары мен міндеттері жөнінде шешім қабылдаған тұлғалар да апелляциялық шағым беруге құқылы. 333-бап. Заңды күшіне енбеген шешімдерге апелляциялық шағымдарды, наразылықтарды қарайтын соттар Аудандық және оларға теңестірілген соттар шығарған шешімдерге апелляциялық шағымдар мен наразылықтарды облыстық және оған теңестірілген соттың судьясы жеке-дара қарайды. 334-бап. Апелляциялық шағымдар, наразылықтар беру (келтіру) тәртібі мен мерзімдері 1. Шағымдар, наразылықтар шешім, қаулы шығарған сот арқылы беріледі (келтіріледі). Тікелей апелляциялық сатыларға келіп түскен шағымдар, наразылықтар осы Кодекстің осы бабы екінші бөлігінің және 338-бабының талаптарын орындау үшін шешім шығарған сотқа жіберілуге тиіс. 2. Шағымдар, наразылықтар іске қатысушы тұлғалардың санына қарай көшірмелермен қоса сотқа беріледі (келтіріледі). Қажет болған жағдайларда судья апелляциялық шағымды немесе наразылықты берген тұлғаны апелляциялық шағымға немесе наразылыққа қоса тіркелген жазбаша айғақтардың іске қатысушы тұлғалардың санына қарай көшірмелерін беруге міндеттей алады. 3. Шағым, наразылық сот шығарған шешімнің көшірмелері тапсырылған күннен бастап он бес күн ішінде берілуі (келтірілуі) мүмкін. 4. Істі қайта қарау кезінде шығарылған шешімге жалпы тәртіппен шағым жасалуы, наразылық келтірілуі мүмкін. 335-бап. Апелляциялық шағымның немесе наразылықтың мазмұны 1. Апелляциялық шағымда немесе наразылықта: 1) шағым немесе наразылық жолданатын соттың атауы; 2) шағым жасайтын немесе наразылық келтіретін тұлғаның атауы; 3) шағым жасалатын немесе наразылық келтірілетін шешім және сол шешімді шығарған соттың атауы; 4) істі қараудың дұрыс еместігі неде екендігін көрсету; 5) заңдарға, өзге де нормативтік құқықтық актілерге және материалдарына сілтеме жасай отырып, шешімнің заңсыздығы немесе негізсіздігі неде екендігінің негіздемесі; 6) шағым жасайтын немесе наразылық келтіретін тұлғаның шағымды немесе наразылықты толық немесе бөлігінде келтіретінін және қандай өзгерістер енгізуді талап ететіндігін көрсету; 7) шағымға немесе наразылыққа қоса тіркелген құжаттардың тізімі; 8) шағымды, наразылықты беру (келтіру) күні және шағым, наразылық беретін (келтіретін) адамның қолы болуы тиіс. Өкіл берген шағымға сенімхат немесе іске осындай өкілеттік болмаса, өкілдің өкілеттігін растайтын өзге де құжат қоса тіркелуге тиіс. 2. Апелляциялық шағымда немесе наразылықта айғақтарына апелляциялық шағым немесе наразылық бойынша дау айтылатын куәларды шақыру туралы өтініштің де болуы мүмкін. 3. Апелляциялық шағым, наразылық беретін (келтіретін) тұлғаның бірінші сатыдағы сотқа табыс етілмеген жаңа айғақтарға сілтеме жасауына тек шағымында олардың бірінші сатыдағы сотқа оларды табыс етуге мүмкіндігі болмауы негізделген жағдайда ғана жол беріледі. 4. алынып тасталды 336-бап. Апелляциялық шағымды немесе наразылықты қозғалыссыз қалдыру 1. Осы Кодекстің 334-бабының екінші бөлігінде және 335-бабында көзделген талаптарға сәйкес келмейтін апелляциялық шағым немесе наразылық берілген (келтірілген) кезде судья ұйғарым шығарады, сол арқылы шағымды немесе наразылықты қозғалыссыз қалдырады және шағым немесе наразылық берген (келтірген) адамға кемшіліктерді түзетуге мерзім тағайындайды. 2. Егер шағым немесе наразылық берген (келтірген) тұлға белгіленген мерзімде ұйғарымдағы нұсқауларды орындаса, шағым немесе наразылық сотқа алғашқы табыс етілген күнінде берілген болып есептеледі. Апелляциялық шағымды немесе наразылықты қозғалыссыз қалдыру туралы бірінші сатыдағы соттың ұйғарымына жеке шағым, наразылық берілуі мүмкін. 337-бап. Апелляциялық шағымды немесе наразылықты қайтару Апелляциялық шағым немесе наразылық судьяның ұйғарымымен оларды берген (келтірген) тұлғаға мына жағдайларда: 1) шағымды, наразылықты қозғалыссыз қалдыру туралы судьяның ұйғарымдағы нұсқаулары белгіленген мерзімде орындалмағанда; 2) шағымды немесе наразылықты берген (келтірген) тұлғаның өтініші бойынша; 3) егер шағымдану немесе наразылық келтіру мерзімі өтіп кетсе және шағымда немесе наразылықта оны қалпына келтіру туралы өтініш болмаса немесе оны қалпына келтіруден бас тартылған жағдайда; 4) егер шағымды немесе наразылықты апелляциялық шағым немесе наразылық беруге (келтіруге) құқығы жоқ тұлға берсе (келтірсе) қайтарылады. 338-бап. Бірiншi сатыдағы соттың апелляциялық шағымды, наразылықты алғаннан кейiнгi әрекетi 1. Мерзімінде берілген және осы Кодекстің 334-бабының екінші бөлігінің және 335-бабының талаптарына сәйкес келетін апелляциялық шағымды немесе наразылықты алғаннан кейін судья: 1) шағымның, наразылықтың және оған қоса тіркелген жазбаша дәлелдемелердің көшірмелерін келесі күннен кешіктірмей іске қатысушы адамдарға жіберуге; 2) шағымдануға, наразылық келтіруге белгіленген мерзім өткеннен кейін істі апелляциялық сатыға жіберуге міндетті. 3) 2009.10.12. № 227-IV ҚР Заңымен алып тасталды (2010 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілді) (бұр.ред.қара) 2. Апелляциялық шағымдануға, наразылық келтіруге белгіленген мерзім өткенге дейін істі соттан ешкім талап ете алмайды. Іске қатысушы тұлғалар сотта іс материалдарымен, сондай-ақ келіп түскен шағымдармен және оларға білдірілген қарсылықтармен танысуға құқылы. 339-бап. Апелляциялық шағымға қосылу Апелляциялық шағымды берген тұлғамен процесте бір жақта болған бірге қатысушылар мен үшінші тұлғалар берілген шағымға жазбаша арыз беру жолымен қосылуға құқылы. 340-бап. Апелляциялық шағымға немесе наразылыққа пікір 1. Іске қатысушы тұлға шағымға немесе наразылыққа қатысты қарсылықты растайтын құжаттарды қоса тіркей отырып, апелляциялық шағымға немесе наразылыққа пікірді апелляциялық сатыдағы сотқа, іске қатысушы басқа тұлғаларға жібереді. Апелляциялық сатыдағы сотқа жіберілетін пікірге іске қатысушы басқа тұлғаларға пікірдің жіберілгенін растайтын құжат қоса беріледі. 2. Пікір сот белгілеген, онымен сот отырысы басталғанға дейін танысу мүмкіндігін қамтамасыз ететін мерзімде жіберіледі. 3. Пікірге іске қатысушы тұлға немесе оның өкілі қол қояды. Өкіл қол қойған пікірге оның өкілеттігін растайтын сенімхат немесе өзге де құжат қоса тіркеледі. 341-бап. Апелляциялық шағымнан бас тарту және наразылықты кері қайтарып алу 1. Апелляциялық шағым берген тұлға сот қаулы шығарғанға дейін одан апелляциялық сатыдағы сотта бас тартуға құқылы. Апелляциялық наразылық келтірген прокурор немесе жоғары тұрған прокурор апелляциялық сатыдағы сот қаулы шығарғанға дейін наразылықты кері қайтарып алуға құқылы. Наразылықтың кері қайтарылып алынғаны туралы сот іске қатысушы адамдарға хабарлайды. 2. Егер шешімге басқа адамдар шағым жасамаса немесе жоғары тұрған прокурор наразылық келтірмесе, сот шағымнан бас тартуды және наразылықты қайтарып алуды қабылдау туралы апелляциялық іс жүргізуді қысқартатын қаулы шығарады. 342-бап. Талап қоюшының талап қоюдан бас тартуы, тараптардың бітімгершілік келісімі және дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім 1. Талап қоюшының талап қоюдан бас тартуы, тараптардың апелляциялық шағым берілгеннен кейін жасалған бітімгершілік келісімі немесе дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім апелляциялық сатыдағы сотқа жолданған жазбаша арыздарда көрсетілуге тиіс. 2. Тиісінше талап қоюшының немесе тараптардың арыздарын қарау тәртібі және талаптан бас тартуды қабылдау немесе қабылдамау, бітімгершілік келісімін және дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісімді бекіту немесе бекітпеу салдары осы Кодекстің 193-бабының ережелері бойынша белгіленеді. Талап қоюшының талап қоюдан бас тартуын қабылдау немесе тараптардың бітімгершілік келісімін бекіту кезінде апелляциялық саты бірінші сатыдағы шешімнің күшін жояды және осы Кодекстің 247-бабының 3), 4) тармақшаларына сәйкес іс бойынша іс жүргізуді қысқартады. 343-бап. Шешімнің, қаулының орындалуын тоқтата тұру Апелляциялық сатыдағы судья кассациялық шағым берген немесе наразылық келтірген тұлғаның өтініші бойынша бірінші сатыда қабылданған, осы Кодекстiң 237-бабында аталған iстер бойынша шешiмдерден басқа, шешімнің орындалуын тоқтата тұрады. 344-бап. Бірінші сатыдағы сот ұйғарымына шағым беру, наразылық келтіру 1. Осы Кодексте көзделген жағдайларда, сондай-ақ сот ұйғарымы, істің әрі қарай ілгерілеу мүмкіндігіне бөгет болатын жағдайларда бірінші сатыдағы соттың ұйғарымына, осы Кодекстің 332-бабында аталған тұлғалар жеке шағым, наразылық беруі (келтіруі) мүмкін. Егер ұйғарым іске қатыспайтын тұлғалардың мүдделеріне қатысты болса, олар да сот ұйғарымына шағым жасауға құқылы. 2. Бірінші сатыдағы соттың қалған ұйғарымдарына жеке шағымдар мен наразылықтар берілмейді, бірақ бұл ұйғарымдарға қарсылықтар апелляциялық шағымға немесе наразылыққа енгізілуі мүмкін. 3. Шешім шығарумен аяқталған сот талқылауы кезінде шығарылған ұйғарымға шағым жасалған, наразылық келтірілген жағдайда іс жоғары тұрған сот сатысына шешімге шағым беруге белгіленген мерзім өткен соң ғана жіберіледі. Бұл ретте, егер шешімге апелляциялық шағым жасалса, наразылық келтірілсе, жеке шағымды, наразылықты тексеру істі апелляциялық тәртіппен қарайтын сот сатысында жүргізіледі. 4. Бірінші сатыдағы соттың ұйғарымына жеке шағым, наразылық сол ұйғарымды шығарған сотқа беріледі. Судья жеке шағымды немесе наразылықты алған соң істі апелляциялық сатыдағы сотқа жіберуге міндетті. Қарау нәтижелері бойынша: 1) ұйғарымды - өзгеріссіз, ал шағымды, наразылықты қанағаттандырусыз қалдыру; 2) ұйғарымның күшін толық немесе бір бөлігінде жою және мәселені бірінші сатыдағы сотқа жаңадан қарауға беру; 3) ұйғарымның күшiн толықтай немесе бiр бөлiгiнде жою және мәселені мәні бойынша шешу; 4) ұйғарымды өзгерту туралы ұйғарым шығарылады. 5. Істі одан әрі жылжыту мүмкіндігіне кедергі келтіретін ұйғарымдарды қоспағанда, апелляциялық сатының жеке шағым, наразылық бойынша шығарылған ұйғарымы шағымдануға, наразылық келтіруге жатпайды және ол шығарылғаннан кейін дереу заңды күшіне енеді. 345-бап. Iстi апелляциялық тәртiппен қараудың шектерi 1. Iстi апелляциялық тәртiппен қарау кезiнде сот бірiншi сатыдағы сот шешiмiнiң заңдылығы мен негiздiлiгiн толық көлемiнде тексередi. 2. Апелляциялық сатыдағы сот мәлiмделген талап қою шегiнде жаңа фактiлердi анықтап, тараптың дәлелдi себептер бойынша бірiншi сатыдағы сотқа беруге нақты мүмкiндiгi болмаған жаңа дәлелдемелердi зерттей алады. 346-бап. Апелляциялық сатыдағы соттың жеке ұйғарымы Апелляциялық сатыдағы сот осы Кодекстің 253-бабында белгіленген жағдайда және тәртіппен жеке ұйғарым шығаруы мүмкін. 41-тарау. Апелляциялық шағымдар, наразылықтар бойынша істерді қарау 347-бап. Апелляциялық қараудың нысанасы Апелляциялық шағымдар, наразылықтар бойынша апелляциялық сатыдағы сот істе бар және қосымша табыс етілген материалдар бойынша істің нақты мән-жайы анықталуының, материалдық құқық нормаларының қолданылуы мен түсіндірілуінің дұрыстығын, сондай-ақ істі қарау мен шешу кезінде азаматтық іс жүргізу заңы нормаларының сақталуын тексереді. 348-бап. Істі талқылауға дайындау 1. Апелляциялық шағымы немесе наразылығы бар істі алған апелляциялық сатыдағы судья бірінші сатыдағы соттың осы Кодекстің 338-бабының талаптарын орындағанын тексереді және апелляциялық шағымда немесе наразылықта баяндалған талаптар мен өтініштерді ескере отырып, он күн мерзімде осы Кодекстің 170-бабында көзделген іс-әрекеттерді жүргізіп, істі қарауға тағайындайды. 2. Апелляциялық сатыдағы сот іске қатысатын тұлғаларға отырыстың уақыты мен орны туралы хабарлайды. 349-бап. Істі қарау мерзімдері Апелляциялық сатыда іс сотқа келіп түскен күннен бастап бір ай мерзімде қаралуға тиіс. Егер жаңа материалдарды, дәлелдемелерді зерттеуге және жаңа шешiм шығаруға қажеттілік болса, онда апелляциялық сатыда іс сотқа келіп түскен күннен бастап екі айға дейінгі мерзімде қаралуға тиіс. 350-бап. Апелляциялық сатыдағы сотта іс жүргізу 1. Апелляциялық сатыдағы сотта істер бойынша іс жүргізу осы Кодекстің 41-тарауында көзделген қағидалар бойынша жүзеге асырылады. 2. Осы Кодекстің 55-бабының екінші бөлігінде көзделген жағдайларда апелляциялық сатыдағы соттың отырысына іс бойынша қорытынды беретін прокурор қатысады. Апелляциялық сатыдағы сот прокурорға: 1) апелляциялық сатыда қаралуға жататын істер туралы; 2) істер бойынша қабылданған, апелляциялық сатыда қаралған шешімдер туралы хабарлайды. 3. Апелляциялық сатыдағы сот тараптар табыс еткен немесе олардың өтініштері бойынша талап етіліп алынған, істі дұрыс шешу үшін маңызы бар қосымша материалдарды, алынған сараптамалық қорытындыларды бірінші сатыдағы сот үшін көзделген қағидалар бойынша зерделеп, отырысқа шақыртылған тұлғалардан жауап алады. 351-бап. Істі талқылаудың басталуы Төрағалық етуші сот отырысын ашып: қандай іс, кімнің шағымы және (немесе) наразылығы бойынша және қай соттың шешіміне орай қаралуға жататынын хабарлайды. Төрағалық етуші іске қатысатын тұлғалардың және өкілдердің қайсысы келгенін анықтайды, келген тұлғалардың жеке басын анықтайды, сондай-ақ лауазымды адамдар мен өкілдердің өкілеттігін тексереді. 352-бап. Іске қатысушы адамдардың сот отырысына келмеуінің салдары 1. Істің қаралатын уақыты мен орны туралы тиісті түрде хабарланбаған іске қатысушы адамдардың біреуі сот отырысына келмеген жағдайда сот істі қарауды кейінге қалдырады. 2. Осы бапта аталған, істің қаралатын уақыты мен орны туралы тиісті түрде хабарланған адамдардың келмеуі істі талқылауға кедергі болмайды. Алайда сот бұл жағдайда да келмеу себебін дәлелді деп тани отырып, істі қарауды кейінге қалдыруға құқылы. 3. Iстi талқылау кейiнге қалдырылған жағдайда апелляциялық сатыдағы сот iске қатысушы адамдарға соттың қайта өткiзiлетiн отырысында iстiң қаралу уақыты мен орны жайында тиiсiнше хабарлайды. Бұл жағдайда iстi талқылау басынан бастап жүргiзiледi. 353-бап. Соттың іске қатысушы тұлғалар арыздарын шешуі 1. Іске қатысушы тұлғалардың апелляциялық сатыдағы істі қарауға байланысты барлық мәселелер бойынша арыздар мен өтініштерін сот іске қатысушы басқа тұлғалардың пікірін тыңдағаннан кейін шешеді. 2. Тараптар зерттеген кезде өздеріне бірінші сатыдағы сот бас тартқан дәлелдемелерді талап ету туралы өтініш жасауға құқылы. 3. Мәлімделген өтініштерді шешу осы Кодекстің 186-бабының ережелері бойынша жүргізіледі, бұл орайда апелляциялық сатыдағы соттың өтінішті бірінші сатыдағы сот қанағаттандырмағандығын негізге алып, оны қанағаттандырудан бас тартуға құқығы жоқ. 354-бап. Іске қатысушы адамдардың түсініктемелері Соттың отырысына келген іске қатысушы тұлғалар мен өкілдердің түсініктемелерін сот тыңдайды. Апелляциялық шағым берген немесе наразылық келтірген тұлға және оның өкілі бірінші болып сөз сөйлейді. Екі тарап та шешімге шағым жасаған жағдайда бірінші болып талап қоюшы сөйлейді. 355-бап. Дәлелдемелерді зерттеу 1. Дәлелдемелерді зерттеудің тәртібі мен шектерін іске қатысушы тұлғалардың пікірлерін ескере отырып, апелляциялық сатыдағы сот белгілейді. 2. Тараптардың түсініктемелерінен кейін сот істе бар және тараптар жаңадан табыс еткен, дәлелдi себептермен олар бірiншi сатыдағы соттың қарауына табыс ете алмаған дәлелдемелерді тексереді. Сотқа қосымша дәлелдемелер табыс еткен тұлғалар олардың қандай жолмен алынғанын және қосымша дәлелдемелер табыс ету қажеттiгi қандай мән-жайларға байланысты туындағанын көрсетуге мiндеттi. 3. Апелляциялық сатыдағы сот іске қатысушы, сот отырысына келмеген адамдардың түсініктемелерін, сондай-ақ апелляциялық сатыдағы сот отырысына шақырылмаған куәлардың айғақтарын жария етуге құқылы. 3-1. Тараптар өздеріне бірінші сатыдағы сот жауап алуға рұқсат бермеген куәларды шақыру және олардан жауап алу туралы және зерттеуге рұқсат бермеген дәлелдемелерді талап ету туралы өтініштер мәлімдеуге құқылы. 4. Егер бұл түсініктемелер мен айғақтарға тараптар дау шығарса, аталған адамдар апелляциялық сатыдағы сотқа шақырылуы мүмкін. 356-бап. Сот жарыссөзі 1. Іс мәні бойынша қаралып біткен соң төрағалық етушi тараптар мен өкілдерден олардың жасайтын өтініштері мен толықтырулары туралы сұрайды. Сот бұл өтініштерді шешіп, содан соң сот жарыссөзіне көшеді. 2. Сот жарыссөзі осы Кодекстің 211-бабында көзделген ережелер бойынша өткізіледі, бұл орайда апелляциялық шағым немесе наразылық берген адам бірінші болып сөйлейді. Шешімге екі тарап та шағым жасаған жағдайда бірінші болып талап қоюшы сөйлейді. 3. Сот жарыссөзі және прокурордың қорытынды сөзiн тыңдау аяқталғаннан кейін судья соттың актісін қабылдауға арналған кеңесу бөлмесіне кетеді. 356-1-бап. Сот отырысының хаттамалары 1. Апелляциялық сатыдағы сот істі бірінші сатыдағы сот үшін көзделген қағидалар бойынша қарай келіп, істің дұрыс шешілуі үшін маңызы бар қосымша материалдарды, алынған сараптамалық қорытындыларды зерттеу, отырысқа шақыртылған тұлғалардан жауап алу қажет болған жағдайларда сот отырысының хаттамасын жүргізеді. 2. Апелляциялық сатыдағы сот сондай-ақ өз бастамасы немесе тараптардың өтініші бойынша сот отырысының хаттамасын жүргізуге құқылы. 357-бап. Сот актісін шығару және оны жариялау 1. Апелляциялық сатының сот актісін шығаруы және оны жариялауы осы Кодекстің 216, 217, 218-баптарында көзделген қағидалар бойынша жүргізіледі. 2. Сот осы баптың бірiншi бөлiгiнiң талаптарын сақтай отырып, сот актісінің қарар бөлiгiн шығара алады. Бұл жағдайда дәлелді сот актісі iстi қараған күннен бастап бес күн мерзiмде жазылып, оған судья қол қояды. 358-бап. Апелляциялық сатыдағы соттың өкілеттігі Апелляциялық сатыдағы сот: 1) шешімді өзгеріссіз, ал шағымды немесе наразылықты қанағаттандырмай тастауға; 2) бірінші сатыдағы соттың шешімін өзгертуге; 3) бірінші сатыдағы сот шешімінің күшін жоюға және жаңа шешім шығаруға; 4) 2012.17.02. № 565-ІV ҚР Заңымен алып тасталды (2012 жылғы 1 шілдеден бастап қолданысқа енгізілді) (бұр.ред.қара) 5) осы Кодекстің 247 және 249-баптарында көзделген негіздер бойынша шешімнің толық немесе оның бөлігіндегі күшін жоюға және іс бойынша іс жүргізуді қысқартуға не арызды қарамай тастауға құқылы. 359-бап. Апелляциялық сатының сот актілері 1. Апелляциялық сатыдағы сот мынадай актілерді шығарады: 1) осы Кодекстің 341-бабының екінші бөлігі мен 358-бабының 1), 2), 5) тармақшаларында көзделген жағдайларда қаулы; 2) осы Кодекстің 358-бабының 3) тармақшасында көзделген жағдайда шешім; 3) ұйғарым. 2. Апелляциялық сатыдағы соттың дәлелді актісі ол қабылданған күннен бастап бес күн ішінде шығарылуға тиіс. 360-бап. Апелляциялық қаулының, шешімнің мазмұны 1. Апелляциялық сатыдағы соттың қаулысында: апелляциялық қаулының шығарылған күні мен орны; апелляциялық қаулыны шығарған соттың атауы; сот құрамы; тараптар; іске қатысушы басқа тұлғалар және өкілдер; даудың нысанасы немесе мәлімделген талап; талап қоюлардың және оларға қарсылықтардың мәні; бірінші сатыдағы сот анықтаған істің мән-жайы; бірінші сатыдағы сот шешім немесе ұйғарым шығарған кезде басшылыққа алған себептер көрсетілуге тиіс. 2. Бұдан басқа, апелляциялық сатыдағы соттың қаулысында: 1) апелляциялық шағым немесе наразылық берген тұлғаның атауы; 2) шағым немесе наразылық берген тұлғаның талаптары, олардың негіздемелері; 3) апелляциялық сатыдағы соттың бірінші сатыдағы сот шешімін өзгеріссіз қалдыруының, оның күшін жоюының не оны өзгертуінің негіздері; 4) апелляциялық сатыдағы соттың өз тұжырымдарын жасауына алып келген уәждер және сот басшылыққа алған заңдарға сілтеме; 5) апелляциялық сатыдағы соттың тұжырымдары көрсетіледі. 3. Жаңа уәждердің болмауына байланысты шағымдар, наразылық қанағаттандырусыз қалдырылған кезде апелляциялық қаулының дәлелдеу бөлігінде сот актісіне өзгерістер енгізу не оның күшін жою үшін осы Кодекспен көзделген негіздердің жоқ екендігі ғана көрсетіледі. Апелляциялық шағымда, наразылықта бірінші сатыдағы соттың қарау нысанасы болып табылмайтын жаңа уәждер келтірілген жағдайда, қаулының дәлелдеу бөлігінде жаңа уәждер негізсіз деп танылған негіздемелер көрсетілуге тиіс. 4. Осы Кодекстің 358-бабының 3) тармақшасымен көзделген жағдайда қабылданған апелляциялық шешімнің мазмұны осы Кодекстің 221-бабының талаптарына сәйкес келуге тиіс. 5. Осы Кодекстің 230-232-баптарында көзделген жағдайларда және тәртіппен апелляциялық сатыдағы сот кеткен қате жазуларды және анық арифметикалық қателерді түзету туралы мәселені қарауға, қосымша шешім, қаулы шығаруға немесе шығарылған шешімнің, қаулының мәнін өзгертпей оны түсіндіруге құқылы. Апелляциялық сатыдағы соттың көрсетілген мәселелер жөніндегі шешімі, қаулысы шығарылған күнінен бастап күшіне енеді. 361-бап. ҚР 11.07.01 ж. № 238-II Заңымен 361-бап алып тасталды 362-бап. Іс апелляциялық тәртіппен қаралғаннан кейін түскен апелляциялық шағымды немесе наразылықты қарау тәртібі 1. Белгіленген мерзімде немесе өтіп кеткен мерзімді қалпына келтіргеннен кейін берілген апелляциялық шағым немесе наразылық басқа шағымдар бойынша іс қаралғаннан кейін апелляциялық сатыдағы сотқа түскен жағдайда, сот мұндай шағымды немесе наразылықты өзінің іс жүргізуіне қабылдауға міндетті. 2. Апелляциялық сатыдағы сот өзінің бұрын шығарған актісінің күшін жояды және аталған шағымда немесе наразылықта оның күшін жоюдың негізі көзделсе, істі толық көлемінде қарайды. 363-бап. 2009.10.12. № 227-IV ҚР Заңымен алып тасталды (2010 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілді) (бұр.ред.қара) 364-бап. Апелляциялық тәртіппен сот шешімінің күшін жоюдың не оны өзгертудің негіздемелері 1. Апелляциялық тәртіппен сот шешімінің күшін жоюға немесе оны өзгертуге: 1) іс үшін маңызы бар мән-жайлар шеңберінің дұрыс анықталмауы және дұрыс айқындалмауы; 2) бірінші сатыдағы сот белгіленген іс үшін маңызы бар мән-жайлардың дәлелденбеуі; 3) бірінші сатыдағы сот шешімінде баяндалған қорытындылардың істің мән-жайына сәйкес келмеуі; 4) материалдық нормалардың немесе іс жүргізу құқығы нормаларының бұзылуы немесе дұрыс қолданылмауы негіз болып табылады. 2. Мәні бойынша дұрыс сот шешімінің күшін бір ғана үстірт пікірлер бойынша жоюға болмайды. 365-бап. Материалдық құқық нормаларының бұзылуы немесе дұрыс қолданылмауы Материалдық құқық нормалары, егер сот: 1) қолданылуға тиісті заңды қолданбаса; 2) қолданылмауға тиісті заңды қолданса; 3) заңды дұрыс түсіндірмесе; 4) заңға ұқсас қалыпты немесе құқыққа ұқсас қалыпты дұрыс қолданбаса, бұзылған немесе дұрыс қолданылмаған деп есептеледі. 366-бап. Іс жүргізу құқығы нормаларының бұзылуы және дұрыс қолданылмауы 1. Бірінші сатыдағы сот шешімінің күші мына жағдайларда, егер: 1) істі бұл істі қарауға құқығы жоқ судья қараса; 2) сот, істі сот отырысының уақыты мен орны хабарланбаған, іске қатысушы адамдардың біреуі болмаған жағдайда қараса; 3) істі қарау кезінде сот ісі жүргізіліп отырған тіл туралы ереже бұзылғанда; 4) сот іске қатысуға тартылмаған адамдардың құқықтары мен міндеттері туралы мәселелерді шешкенде; 5) шешімге судья қол қоймағанда немесе шешімде көрсетілгеннен басқа судья қол қойғанда; 6) істе сот отырысының хаттамасы болмағанда; 7) істе осы Кодекстің 255-бабына сәйкес жасалуы міндетті жеке іс жүргізу іс-әрекетінің хаттамасы болмағанда шағым, наразылық дәлелдеріне қарамастан жойылуға тиіс. 2. Басқа да іс жүргізудің бұзылуы орын алған жағдайда, егер бұл бұзушылық істі дұрыс шешпеуге әкеп соқтырса немесе әкеп соқтыруы мүмкін болса, шешімнің күші жойылуға тиіс. 367-бап. Іс бойынша іс жүргізуді қысқарту немесе арызды қарамай қалдыру арқылы шешімнің күшін жою Осы Кодекстің 247, 249-баптарында аталған негіздер бойынша іс жүргізуді қысқарту немесе арызды қарамай қалдыру арқылы сот шешімінің күші апелляциялық тәртіппен жойылуға тиіс. 368-бап. Апелляциялық сатыдағы соттың сот актілерінің заңды күшіне енуі Апелляциялық сатыдағы соттың сот актілері олар жария етілген кезден бастап заңды күшіне енеді. 369-бап. Істі бірінші сатыдағы сотқа қайтару Апелляциялық сатыдағы сот істі қарағаннан кейін оны бірінші сатыдағы сотқа қайтарады. 42-тарау ҚР 11.07.01 ж. № 238-II Заңымен алып тасталды 42-1-тарау. Бірінші және апелляциялық сатылардағы соттардың заңды күшіне енген шешімдеріне, ұйғарымдарына және қаулыларына кассациялық тәртіппен шағымдану және наразылық келтіру 383-1-бап. Бірінші және апелляциялық сатылардағы соттардың заңды күшіне енген шешімдеріне, қаулыларына және ұйғарымдарына кассациялық тәртіппен шағымдану және наразылық келтіру құқығы 1. Бірінші және апелляциялық сатыдағы соттардың заңды күшіне енген шешімдеріне, қаулыларына және ұйғарымдарына кассациялық шағымдану және наразылық келтіру құқығы тараптарға және іске қатысушы басқа тұлғаларға тиесілі. 2. Іске қатысуға тартылмаған, бірақ соттар олардың құқықтары мен міндеттеріне қатысты шешім, қаулы немесе ұйғарым шығарған тұлғалар да кассациялық шағым беруге құқылы. 3. Бірінші, апелляциялық сатылардағы соттардың заңды күшіне енген шешімдеріне, қаулыларына және ұйғарымдарына кассациялық наразылық келтіру құқығы істі осы сатыларда қарауға қатысқан прокурорға тиесілі. Қазақстан Республикасының Бас прокуроры мен оның орынбасарлары, облыстардың прокурорлары мен оларға теңестірілген прокурорлар істі қарауға қатысқан-қатыспағанына қарамастан, бірінші және апелляциялық сатылардағы соттардың заңды күшіне енген шешімдеріне, қаулыларына және ұйғарымдарына наразылық келтіруге құқылы. 383-2-бап. Кассациялық шағымдар мен наразылықтарды қарайтын соттар Бірінші және апелляциялық сатылардағы соттардың заңды күшіне енген шешімдеріне, қаулыларына және ұйғарымдарына кассациялық шағымды немесе наразылықты облыстық және оған теңестірілген сот кемінде үш судья құрамында қарайды. 383-3-бап. Істі талап ету, кассациялық шағымды немесе наразылықты беру тәртiбi Кассациялық шағымдар мен наразылықтар iске қатысушы адамдардың санына сәйкес көшiрмелерiмен қоса тiкелей кассациялық сатыдағы сотқа жолданады және берiледi. Прокурордың кассациялық наразылығы, шағымы азаматтық іспен бірге кассациялық сатыдағы сотқа жіберіледі. Қажеттi жағдайларда сот кассациялық шағым немесе наразылық берген адамды, шағымға немесе наразылыққа қоса тiркелген жазбаша дәлелдемелердiң көшiрмелерiн iске қатысушы адамдардың санына сәйкес ұсынуды мiндеттей алады. Азаматтық істі Қазақстан Республикасының Бас прокуроры не оның орынбасарлары, облыстардың прокурорлары және оларға теңестірілген прокурорлар кассациялық тәртіппен тексеру үшін тиісті соттан талап ете алады. Сот прокурордың істі талап ету туралы сұрау салуын ол сотқа келіп түскен күннен бастап күнтізбелік жеті күннен кешіктірмей және заңды күшіне енген сот актілерін орындау үшін іс жүргізу әрекеттері орындалғаннан кейін ғана орындайды. Сұрау салулар байланыс арналарын пайдалану арқылы жіберілуі мүмкін. Істі талап еткен жағдайда кассациялық наразылық келтіру туралы өтінішхатты прокурор іс прокуратураға келіп түскен күннен бастап күнтізбелік отыз күн ішінде қарауға тиіс. 383-4-бап. Кассациялық шағым немесе наразылық беру мерзімі 1. Кассациялық шағым немесе наразылық бірінші немесе апелляциялық сатыдағы соттың шешімі, қаулысы, ұйғарымы заңды күшіне енген күннен бастап алты ай ішінде берілуі мүмкін. 2. Көрсетілген мерзім өткеннен кейін берілген шағым немесе наразылық қараусыз қалдырылады және шағымды немесе наразылықты берген тұлғаға кері қайтарылады. 383-5-бап. Кассациялық шағымның немесе наразылықтың мазмұны 1. Кассациялық шағымда немесе наразылықта: 1) шағым немесе наразылық жолданған соттың атауын; 2) шағымды немесе наразылықты берген тұлғаның атауын; 3) шағым жасалып немесе наразылық келтіріліп отырған шешімнің, қаулының және ұйғарымның көрсетілуін; 4) шешімнің, қаулының және ұйғарымның дұрыс еместігі, сондай-ақ шағымды немесе наразылықты берген тұлғаның өтініші неге саятындығының көрсетілуін; 5) шағымға немесе наразылыққа қоса тіркелген жазбаша материалдардың тізбесін қамтуға тиіс. Кассациялық шағымға шағым берген тұлға немесе оның өкілі қол қояды. Кассациялық наразылыққа прокурор қол қояды. 2. Егер кассациялық шағымданған өкілдің істі жүргізуге берілген сенімхатында кассациялық шағым беру құқығы арнайы айтылмаса немесе ол бірінші сатыдағы сотта істі талқылау уақытында процеске қатыспаса, кассациялық шағымға өкілдің өкілеттігін куәландыратын сенімхат немесе өзге де құжат қоса тіркелуге тиіс. 383-6-бап. Кассациялық шағымды немесе наразылықты қозғалыссыз қалдыру 1. Кассациялық шағымды немесе наразылықты берген тұлғалардың қолы қойылмаған, шағым жасалып немесе наразылық келтіріліп отырған қаулы, шешім және ұйғарым көрсетілмеген немесе барлық қажетті көшірмелер қоса тіркелмеген кассациялық шағым немесе наразылық берілген кезде облыстық және оған теңестірілген соттың судьясы шағымды немесе наразылықты қозғалыссыз қалдыру туралы ұйғарым шығарады және шағым немесе наразылық берген тұлғаға кемшіліктерді жою үшін мерзім тағайындайды. 2. Егер шағымды немесе наразылықты берген тұлға ұйғарымдағы нұсқауларды белгіленген мерзімде орындаса, шағым немесе наразылық сотқа алғаш тапсырылған күні берілген деп есептеледі. Олай болмаған жағдайда шағым немесе наразылық берілмеген деп есептеледі және соттың ұйғарымымен шағым немесе наразылық берген тұлғаға қайтарылады. 383-7-бап. Судьяның кассациялық шағымды немесе наразылықты алғаннан кейінгі іс-әрекеті Облыстық және оған теңестірілген соттың судьясы кассациялық шағымды немесе наразылықты алғаннан кейін: 1) азаматтық істің материалдарын талап етіп алдыруға; 2) пікір беру мерзімін бере отырып, іске қатысушы тұлғаларға шағымның немесе наразылықтың және оларға қоса тіркелген жазбаша материалдардың көшірмелерін жіберуге; 3) іске қатысушы тұлғаларға кассациялық шағымның немесе наразылықтың қаралатын уақыты мен орны туралы хабарлауға; 4) қарауға тағайындалған істер туралы прокурорға хабарлауға міндетті. 383-8-бап. Кассациялық шағымға қосылу Процесте кассациялық шағым берген тұлғаның жағында әркет еткен тараптар және үшінші тұлғалар берілген шағымға жазбаша арыз беру арқылы қосыла алады. 383-9-бап. Кассациялық шағымға немесе наразылыққа пікір 1. Іске қатысушы тұлға кассациялық шағымға немесе наразылыққа пікірді, шағымдарға қатысты қарсылықтарды растайтын құжаттарды қоса тіркеп, іске қатысушы басқа тұлғаларға және кассациялық сатыдағы сотқа жібереді. Кассациялық сатыға жіберілетін пікірге іске қатысушы басқа тұлғаларға пікірдің жіберілгенін растайтын құжат қоса тіркеледі. 2. Пікір сот отырысы басталғанға дейін онымен танысу мүмкіндігін қамтамасыз ететін, сот белгілеген мерзімде жіберіледі. 3. Пікірге іске қатысушы тұлға немесе оның өкілі қол қояды. Өкіл қол қойған пікірге оның өкілеттігін растайтын сенімхат немесе өзге де құжаттар қоса тіркеледі. 383-10-бап. Кассациялық шағымнан бас тарту және кассациялық наразылықты кері қайтарып алу 1. Кассациялық шағым берген тұлға одан бас тартуға құқылы. Алайда сот осы Кодекстің 8-бабының төртінші бөлігінде белгіленген негіздер бойынша бас тартуды қабылдамай тастауға және істі кассациялық тәртіппен қарауға құқылы. 2. Кассациялық наразылық келтірген прокурор, сондай-ақ жоғары тұрған прокурор сот отырысы басталғанға дейін наразылықты кері қайтарып алуға құқылы. Наразылықтың кері қайтарылып алынғаны туралы сот іске қатысушы тұлғаларға хабарлайды. 3. Егер шешімге басқа тұлғалар шағымданбаса немесе наразылық бермесе, сот шағымнан бас тартуды қабылдау туралы және наразылықты кері қайтарып алған кезде кассациялық іс жүргізуді қысқартатын ұйғарым шығарады. 383-11-бап. Талап қоюдан бас тарту, тараптардың бітімгершілік келісімі және дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім 1. Кассациялық шағым немесе наразылық берілгеннен кейін жасалған талап қоюшының талап қоюдан бас тартуы, тараптардың бітімгершілік келісімі немесе дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім кассациялық сатыдағы сотқа жазбаша нысанда ұсынылуға тиіс. Сот талап қоюдан бас тарту қабылданғанға дейін, бітімгершілік келісімі немесе дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім бекітілгенге дейін талап қоюшыға немесе тараптарға олардың іс жүргізу іс-әрекеттерінің салдарын түсіндіреді. 2. Талап қоюшының талап қоюдан бас тартуын қабылдау, тараптардың бітімгершілік келісімін немесе дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісім бекіту кезінде кассациялық саты шығарылған шешімнің күшін жойып, іс бойынша іс жүргізуді қысқартады. Егер сот осы Кодекстің 49-бабы екінші бөлігінің негізінде талап қоюдан бас тартуды, бітімгершілік келісімін немесе дауды (жанжалды) медиация тәртібімен реттеу туралы келісімді қабылдамаса, ол істі кассациялық тәртіппен қарайды. 42-2-тарау. Кассациялық сатыдағы сотта іс жүргізу 383-12-бап. Кассациялық қараудың нысанасы Кассациялық шағым, наразылық бойынша кассациялық сатыдағы сот бірінші және апелляциялық сатылардағы соттар шығарған, заңды күшіне енген шешімдердің, қаулылардың және ұйғарымдардың заңдылығы мен негізділігін тексереді. 383-13-бап. Істі қараудың шектері 1. Істі кассациялық тәртіппен қараған кезде сот істе бар материалдар бойынша шағымның, наразылықтың дәлелдері шегінде бірінші және апелляциялық сатының сот актілерінің заңдылығы мен негізділігін тексереді. 2. Кассациялық сатыдағы сот мәлімделген талап қоюдың шегінде бірінші және апелляциялық сатыдағы соттарға дәлелді себептермен табыс етілмеген жаңа дәлелдемелерді зерттейді. 383-14-бап. Кассациялық сатыда істі қарау мерзімдері Кассациялық сатыдағы сот кассациялық шағым немесе наразылық бойынша істі ол келіп түскен күннен бастап бір ай мерзімде қарауға тиіс. 383-15-бап. Кассациялық шағымды немесе наразылықты қарау тәртібі 1. Төрағалық етуші сот отырысын ашады және қандай істің, кімнің шағымы немесе наразылығы бойынша және қандай соттың қаулысына, ұйғарымына орай қаралуға жататынын хабарлайды. Істі сот талқылауына дайындау бөлігінде сот осы Кодекстің 180, 189-баптарын басшылыққа алады. 2. Осы Кодекстің 55-бабының екінші бөлігінде көзделген жағдайларда, кассациялық сатыдағы соттың отырысына іс бойынша қорытынды беретін прокурор қатысады. 383-16-бап. Іске қатысушы тұлғалар мен өкілдердің сот отырысына келмеуінің салдарлары Істің қаралатын уақыты мен орны туралы тиісті түрде хабарланған іске қатысушы тұлғалар мен өкілдердің сот отырысына келмеуі істі қарауға кедергі болып табылмайды. 383-17-бап. Істі баяндау Кассациялық сатыдағы сотта істі қарау судьялардың біреуінің баяндамасымен басталады. Баяндамашы істің мән-жайын, бірінші, апелляциялық сатылардағы соттардың шешімінің, қаулысының және ұйғарымының мазмұнын, кассациялық шағымның, наразылықтың уәждерін және оларға келіп түскен пікірлерді баяндайды, сондай-ақ шешімнің дұрыстығын тексеру үшін соттың қарауы қажет болатын өзге де деректерді хабарлайды. 383-18-бап. Іске қатысушы тұлғалардың түсініктемелері Сот баяндамадан кейін сот отырысына келген, іске қатысушы тұлғалар мен өкілдердің түсініктемелерін тыңдайды. Кассациялық шағым немесе наразылық берген тұлға және оның өкілі бірінші болып сөз сөйлейді. Шешімге екі тарап шағымданған жағдайда талап қоюшы бірінші болып сөйлейді. 383-19-бап. Соттың іске қатысушы тұлғалардың арыздарын шешуі Іске қатысушы тұлғалардың кассациялық сатыда істі талқылауға байланысты барлық мәселелер жөніндегі арыздары мен өтініштерін сот іске қатысушы басқа тұлғалардың пікірін тыңдағаннан кейін шешеді. 383-20-бап. Кассациялық сатыдағы соттың өкілеттіктері Сот істі кассациялық тәртіппен қарап: 1) бірінші немесе апелляциялық сатыдағы соттардың шешімін, қаулысын және ұйғарымын - өзгеріссіз, ал шағымды немесе наразылықты қанағаттандырусыз қалдыруға; 2) бірінші немесе апелляциялық сатыдағы соттардың шешімінің, қаулысының және ұйғарымының күшін толық немесе бір бөлігінде жоюға және егер іс апелляциялық тәртіппен қаралмаса, бірінші сатыдағы сотқа немесе егер кассациялық саты бірінші немесе апелляциялық сатыдағы соттың жіберген қателіктерін түзете алмаса, апелляциялық сатыдағы, бірақ судьялардың өзге құрамындағы сотқа жаңадан қарауға жіберуге құқылы. Кассациялық сатыдағы сот қандай да бір дәлелдемелердің дұрыстығы немесе дұрыс еместігі туралы, бір дәлелдемелердің басқаларынан артықшылығы туралы мәселелерді, сондай-ақ істі жаңадан қарау кезінде қандай шешімнің шығарылуға тиіс екені туралы алдын ала шешуге құқылы емес; 3) бірінші немесе апелляциялық сатыдағы соттың шешімінің, қаулысының және ұйғарымының толық немесе бір бөлігінде күшін жоюға және осы Кодекстің 247, 249-баптарында көзделген негіздер бойынша іс бойынша іс жүргізуді тоқтатуға не арызды қараусыз қалдыруға; 4) бірінші сатыдағы соттың шешімін күшінде қалдырып, апелляциялық сатыдағы соттың шешімінің, қаулысының және ұйғарымының күшін жоюға; 5) егер іс бойынша дәлелдемелерді жинау немесе қосымша тексеру талап етілмесе, бірінші немесе апелляциялық сатыдағы сот істің мән-жайын дұрыс және толық анықтаса, бірақ материалдық құқық нормаларын қолдануда қателіктерге жол берілсе, істі жаңадан қарауға жіберместен, бірінші сатыдағы соттың шешімінің немесе апелляциялық сатыдағы соттың шешімінің, қаулысының күшін жойып, шешімді қаулыны, ұйғарымды өзгертуге немесе жаңа сот актісін шығаруға құқылы. 383-21-бап. Бірінші және апелляциялық сатылардағы соттардың заңды күшіне енген шешімдерінің, қаулыларының және ұйғарымдарының күшін кассациялық тәртіппен жоюдың негіздері Соттардың заңды күшіне енген шешімдерінің, қаулыларының және ұйғарымдарының күші осы Кодекстің 364-бабының бірінші бөлігінде көзделген негіздер бойынша кассациялық тәртіппен жойылуға жатады. 383-22-бап. Кассациялық сатыдағы соттың актілері 1. Кассациялық сатыдағы соттың актілері қаулылар нысанында шығарылады. 2. Кассациялық сатыдағы соттың қаулысында: 1) қаулының шығарылған күні мен орны; 2) қаулы шығарған соттың атауы мен құрамы; 3) кассациялық шағым немесе наразылық берген тұлға; 4) шағым жасалған бірінші және/немесе апелляциялық сатылардағы соттың актісінің, кассациялық шағымның немесе наразылықтың және оларға берілген жазбаша пікірлердің, кассациялық сатыда істі қараған кездегі қатысушы тұлғалар түсініктемелерінің қысқаша мазмұны; 5) соттың тұжырымдар жасауына алып келген уәждер және сот басшылыққа алған заңдарға сілтеме; 6) кассациялық шағымды немесе наразылықты қараудың нәтижелері бойынша тұжырымдар көрсетілуге тиіс. 3. Жаңа уәждердің болмауына байланысты шағымды, наразылықты қанағаттандырусыз қалдырған кезде кассациялық қаулының дәлелдеу бөлігінде сот актісіне өзгерістер енгізу немесе оны жою үшін осы Кодексте көзделген негіздердің жоқ екендігі ғана көрсетіледі. Кассациялық шағымда, наразылықта бірінші және апелляциялық сатылардағы соттардың қарау нысанасы болып табылмайтын жаңа уәждер келтірілген жағдайда, дәлелдеу бөлігінде жаңа уәждерді негізсіз деп танудың негіздері көрсетілуге тиіс. 4. Кассациялық сатының қаулысы бес күннің ішінде түпкілікті нысанда жасалып болуға тиіс. Іс материалдарына қоса тіркелетін қаулының қарар бөлігін жария етуге жол беріледі. 5. Кассациялық сатыдағы сот осы Кодекстiң 230-232-баптарында көзделген жағдайларда және тәртiппен қате жазулар мен анық арифметикалық қателердi түзету туралы мәселенi қарауға, қосымша қаулы шығаруға немесе мәнін өзгертпей, шығарылған қаулыны түсіндiруге құқылы. Кассациялық сатыдағы соттың аталған мәселелер бойынша қаулысы шығарылған күннен бастап күшіне енеді. 383-23-бап. Кассациялық сатыдағы соттың қаулысының заңды күші Кассациялық сатыдағы соттың қаулысы жария етілген кезден бастап заңды күшіне енеді. 383-24-бап. Іс кассациялық тәртіппен қаралғаннан кейін келіп түскен кассациялық шағымды қарау тәртібі 1. Белгіленген мерзімде немесе өтіп кеткен мерзім қалпына келтірілгеннен кейін берілген кассациялық шағым кассациялық сатыдағы сотқа істі басқа шағымдар бойынша қарағаннан кейін келіп түскен жағдайда, сот мұндай шағымды өзінің іс жүргізуіне қабылдауға міндетті. 2. Егер мұндай шағымды қараудың нәтижесінде кассациялық сатыдағы сот бұрын шығарылған кассациялық актінің заңсыздығы немесе негізсіздігі туралы тұжырымға келсе, онда оның күші жойылып, жаңа сот актісі шығарылады. 43-тарау. Қадағалау тәртібімен іс жүргізу 384-бап. Сот қадағалауы тәртібімен қайта қаралуға жататын сот актілері 1. Жергілікті және өзге де соттардың заңды күшіне енген сот актілерін, оларға шағым жасалудың кассациялық тәртібі сақталған жағдайда, іске қатысушы адамдардың өтініштері және Қазақстан Республикасы Бас прокурорының наразылығы бойынша Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты қадағалау тәртібімен қайта қарауы мүмкін. Осы баптың үшінші бөлігінде көзделген айрықша жағдайларда, заңды күшіне енген бірінші сатыдағы соттың шешімі немесе апелляциялық сатыдағы соттың шешімі немесе қаулысы Қазақстан Республикасы Бас прокурорының наразылығы бойынша сот қадағалауы тәртібімен қайта қаралуы мүмкін. 2. Қазақстан Республикасының жергілікті және өзге соттарының заңды күшіне енген, кассациялық тәртіппен шағым берілмеген актілері сот қадағалауы тәртібімен тексеруге жатпайды. 3. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының қадағалаушы сот алқасының қаулысы, егер қабылданған қаулы адамдардың өмірі, денсаулығы не Қазақстан Республикасының экономикасы мен қауіпсіздігі үшін орны толмас ауыр зардаптарға әкеп соғуы мүмкін айрықша жағдайларда сот қадағалауы тәртібімен тексерілуі мүмкін. 385-бап. Заңды күшіне енген сот актілеріне өтініш беруге, наразылық келтіруге құқығы бар тұлғалар 1. Осы Кодекстің 384-бабының бірінші бөлігінде көзделген сот актілеріне дау айту туралы өтініштерді тараптар және олардың өкілдері, іске қатысушы басқа да тұлғалар Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының қадағалау сот алқасына беруі мүмкін. 2. Қазақстан Республикасының Бас Прокуроры заңды күшіне енген сот актісіне Қазақстан Республикасының Жоғарғы Сотына наразылық келтіруге құқылы. 3. Наразылық осы баптың бірінші бөлігінде аталған адамдардың өз бастамалары бойынша да, өтініші бойынша да келтірілуі мүмкін. Өтініш наразылыққа қоса тіркеледі. 4. Өтінішті, наразылықты іс қадағалау сатысында қаралғанға дейін оны сотқа тиісінше арыз беру жолымен жүгінген тұлға кері қайтарып алуы мүмкін. Сот іске қатысушы тұлғаға наразылықтың кері қайтарып алынғаны туралы хабарлайды. Өтініш пен наразылықты кері қайтарып алу қадағалау сатысында іс жүргізудің қысқартылуына әкеп соғады. 4-1. 2005.30.12 № 111-III ҚР Заңымен алып тасталды (бұр. ред. қара) 5. Осы Кодекстің 393-395-баптарында көзделген ережелер прокурордың наразылықтарына қолданылмайды және тікелей қадағалау сатысында қаралады. Сот кеңесу бөлмесінде осы Кодекстің 387-бабында көзделген істі қадағалау тәртібімен қайта қарау негіздерінің бар-жоғы туралы мәселені шешеді, содан кейін прокурор наразылығын мәні бойынша қарайды. Аталған негіздер болмаған кезде сот істі сот қадағалауы тәртібімен қайта қараудан бас тарту туралы қаулы шығарады. 386-бап. Істі қадағалау тәртібімен қарайтын соттар 1. Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты кассациялық сатының заңды күшіне енген қаулысына осы Кодекстің 385-бабының бірінші бөлігінде көрсетілген тұлғалардың өтініштері және Қазақстан Республикасы Бас прокурорының наразылықтары бойынша істерді, сондай-ақ осы Кодекстің 384-бабының бірінші бөлігінде көзделген жағдайларда бірінші және апелляциялық сатылардағы соттардың актілерін кемінде бес судья құрамында қарайды. 2. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жалпы отырысы осы Кодекстің 384-бабының үшінші бөлігінде көрсетілген негіздер бойынша Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты Төрағасының ұсынуы немесе Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының қаулысына Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының наразылығы бойынша істерді қарайды. 387-бап. Істерді талап етудің және заңды күшіне енген сот актілерін қайта қараудың себептері мен негіздері 1. Қазақстан Республикасының Бас Прокуроры не оның тапсырмасы бойынша Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының орынбасарлары, облыстардың прокурорлары және оларға теңестірілген прокурорлар, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының судьялары азаматтық істі қадағалау тәртібімен тексеру үшін тиісті соттан талап етіп алдыруы мүмкін. 2. Осы Кодекстің 385-бабының бірінші бөлігінде аталған адамдардың өтініштері, сол сияқты осы Кодекстің осы бабының екінші бөлігінде аталған прокурорлардың өз құзыреті шегіндегі бастамасы істерді талап етуге себеп болып табылады. 2-1. Сот прокурордың істі талап ету туралы сұрау салуын ол сотқа келіп түскен күннен бастап күнтізбелік жеті күннен кешіктірмей орындайды. Сұрау салулар байланыс арналары пайдаланыла отырып жіберілуі мүмкін. Істі талап еткен жағдайда қадағалау наразылығын келтіру туралы өтінішті прокурор іс прокуратураға келіп түскен күннен бастап күнтізбелік отыз күн ішінде қарауға тиіс. 3. Заңсыз сот актісін шығаруға әкеп соққан материалдық не іс жүргізу құқығының нормаларын елеулі түрде бұзу заңды күшіне енген шешімдерді, қаулыларды және ұйғарымдарды қадағалау тәртібімен қайта қарауға негіз болады. 4. Соттың заңды күшіне енген шешімдерін, ұйғарымдарын, кассациялық қаулыларын, егер Қазақстан Республикасының Конституциялық Кеңесі оларды шығаруда негізге алынған акт конституциялық емес деп таныған жағдайда олар қадағалау тәртібімен қайта қаралуы мүмкін. 388-бап. Заңды күшіне енген сот актілеріне шағым жасау, наразылық келтіру мерзімдері 1. Соттың шешімі, ұйғарымы, қаулысы заңды күшіне енген күннен бастап бір жыл ішінде өтініш, наразылық беруге болады. 2. Осы баптың бірінші бөлігінің ережелері адам мен азаматтың Қазақстан Республикасының Конституциясында баянды етілген құқықтары мен бостандықтарына нұқсан келтіретін, осы Кодекстің 387-бабының төртінші бөлігінде көзделген негіз бойынша сот шешімдерін, ұйғарымдарын, қаулыларын қайта қарау жағдайларында қолданылмайды. 3. Егер қадағалау наразылығын келтіру туралы өтініш прокурорға белгіленген мерзім сақтала отырып берілсе, бірақ ол бойынша шешім қабылданбаса, сот наразылық келтіру мерзімін ұзартады. Наразылықта бұл туралы көрсетілуге тиіс. 389-бап. Наразылық келтіру 1. Қазақстан Республикасының Бас Прокуроры себебі мен негіздері болған ретте наразылық келтіріп, оны іспен және өтінішпен бірге Қазақстан Республикасының Жоғарғы Сотына жібереді. 2. Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы наразылықтың көшірмелерін іске қатысушы тұлғаларға жібереді. 390-бап. Наразылықтың мазмұны Наразылықта: 1) наразылық келтіріп отырған соттың атауы болуға; 2) наразылық келтіріп отырған сот актілері көрсетілуге; 3) сот актілері шығарылған істің мәні баяндалуға; 4) заңсыз сот актісінің шығарылуына әкеп соққан, материалдық не іс жүргізу құқығы нормаларының елеулі бұзылуы неде екені, не сот актісі шығарылғанда негізге алынған нормативтік құқықтық актіні Қазақстан Республикасының Конституциялық Кеңесі конституциялық емес деп тануы көрсетілуге; 5) наразылық келтірген лауазымды адамның ұсынысы немесе қорытындысы болуға тиіс. 391-бап. Сот актісіне дау айту туралы және қадағалау наразылығын келтіру туралы өтініштердің мазмұны 1. Қазақстан Республикасының Жоғарғы Сотына берілетін сот актісіне дау айту және Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасына қадағалау наразылығын келтіру туралы өтініштер: 1) өтініш жолданатын соттың атауын, өтініш жолданатын лауазымды адамның аты-жөнін; 2) өтініш беруші тұлғаның атауын; оның тұрғылықты жерін немесе тұрған жерін және істегі іс жүргізу жағдайын; 3) сот шешімінің, ұйғарымының, қаулысының мазмұнын көрсетуді, сондай-ақ іске қатысушы тұлғалардың тұрғылықты жерін немесе тұрған жерін көрсете отырып атап тізбеленуін; 4) істі бірінші, апелляциялық және кассациялық сатыларда қарайтын соттардың көрсетілуін және олар қабылдаған шешімдердің мазмұнын; 5) соттың дау айтылатын, наразылық беру ұсынылатын шешімінің, ұйғарымының, қаулысының көрсетілуін; 6) материалдық не іс жүргізу құқығы нормаларының елеулі түрде бұзылуы неде екенінің және өтініш берген тұлғаның өтінуі неден тұратынын көрсетуді қамтуға тиіс. 2. Егер өтінішті іске қатыспаған тұлға берсе, дау айтылатын шешім, ұйғарым, қаулы арқылы осы тұлғаның қандай құқықтарының бұзылғаны көрсетілуге тиіс. 3. Егер дау айтылған сот актісіне тиісті сот сатысына шағым жасалмаған болса, өтініш беруші апелляциялық не кассациялық шағым бермеу себептерін көрсетуге міндетті. 4. Егер өтініш бұрын қадағалау сатысына берілген болса, онда өтініште бұл туралы және шағым бойынша қабылданған сот шешімі туралы көрсетілуге тиіс. 5. Өтінішке оны берген тұлға немесе оның өкілі қол қоюға тиіс. Өкіл берген өтінішке сенімхат немесе өкілдің өкілеттігін куәландыратын басқа да құжат қоса тіркелуге тиіс. 6. Өтінішке іс бойынша шығарылған шешімнің, ұйғарымның, қаулының сот растаған көшірмелері қоса тіркелуге тиіс. 392-бап. Өтінішті немесе прокурор наразылығын қайтару 1. Өтінішті немесе прокурор наразылығы мынадай негіздер бойынша: 1) өтініш немесе прокурор наразылығы осы Кодекстің 390, 391-баптарының талаптарына сай келмесе; 2) өтініш немесе прокурор наразылығы заңды күшіне енген осы сот актісіне осы Кодекстің 385-бабына сәйкес шағым жасауға, наразылық білдіруге құқығы жоқ адамдар тарапынан берілсе; 3) өтініш немесе прокурор наразылығы осы Кодекстің 388-бабының бірінші бөлігінде көрсетілген мерзім өткеннен кейін берілсе және оны қалпына келтірудің дәлелді себептері болмаса; 4) өтініш немесе прокурор наразылығы оларды мәні бойынша қарағанға дейін кері қайтарып алынса; 5) өтініш немесе прокурор наразылығы қадағалау сатысына соттылық ережесін бұза отырып берілсе; 6) процестің осы қатысушысының арызы бойынша қадағалау іс жүргізуін қозғаудан бас тарту туралы қаулы болса, олар берген тұлғаларға қайтарылуға тиіс. 2. Өтінішті немесе прокурор наразылығын қайтаруға негіз болған кемшіліктер жойылған жағдайда оларды жалпы негізде қайтадан беруге болады. 393-бап. Өтінішті алдын ала қарау 1. Сот актісіне сот қадағалауы тәртібімен дау айту туралы өтінішті үш судья алдын ала зерделейді және қарайды, олардың біреуі Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының Төрағасы тағайындаған баяндамашы болып табылады. Қажет болған жағдайда азаматтық іс талап етіліп алынуы мүмкін. 2. Өтініш келіп түскен күннен бастап бір айдың ішінде, ал іс сұратылған жағдайда - іс келіп түскен күннен бастап бір айдың ішінде қаралады. 3. Өтініш алдын ала қаралатын күн туралы прокурорға, сондай-ақ шағым берген адамға хабарланады, алайда олардың келмеуі іс бойынша сот қадағалауы тәртібімен іс жүргізуді қозғауға негіз бар немесе жоқ екені туралы мәселені шешуге кедергі болмайды. 394-бап. Өтінішті алдын ала қараудың нәтижелерi бойынша қабылданатын шешімдер 1. Өтінішті алдын ала қараудың нәтижелері бойынша судьялар: 1) шағым берілген сот актісін қайта қарау бойынша қадағалау іс жүргізуін қозғау және өтінішті азаматтық істі сұрата отырып қадағалау сатысында қарау туралы; 2) шағым берілген сот актісін қайта қарау бойынша қадағалау іс жүргізуін қозғаудан бас тарту туралы; 3) өтінішті қайтару туралы қаулы шығарады. 2. Соттың өтінішті алдын ала қарау нәтижелері бойынша шығарған қаулысында: 1) қаулының шығарылған күні мен орны; 2) өтінішті қараған және қаулы шығарған тиісті сот судьяларының тегі мен аты-жөні; 3) дау туғызған сот актісін көрсете отырып қаулы шығарылған іс; 4) өтініш жасаған тұлғаның атауы; 5) өтініште келтірілген дәлелдер; 6) қадағалау іс жүргізуін қозғаудың немесе одан бас тартудың не өтінішті оларды берген адамдарға қайтарудың негіздері көрсетілуге тиіс; 7) қаулының қарар бөлігінде осы баптың бірінші бөлігінде көрсетілген шешімдердің бірі жазылады. 3. Өтінішті алдын ала қараудың нәтижелері бойынша шығарылған қаулының көшірмесі өтінішті берген адамға жіберіледі. 395-бап. Қадағалау сатысы сотының отырысын тағайындау 1. Қадағалау сатысы дау айтылған сот актісін, наразылықты қайта қарау бойынша қадағалау іс жүргізуін қозғау туралы сот қаулысын алғаннан кейін тараптарға өтініштің, қадағалау ісін жүргізуді қозғау туралы қаулының көшірмелерін, сот отырысы өткізілетін күнді, уақытын, орнын көрсете отырып істің қадағалау сатысында қаралатыны туралы хабарлама жібереді. 2. Қадағалау сатысындағы іс қадағалау іс жүргізуін қозғау туралы қаулымен бірге қадағалау сатысына берілген не прокурор наразылығы келіп түскен күннен бастап бір айдың ішінде қаралуға тиіс. 395-1-бап. Сот актісін қайта қарау туралы өтінішке немесе наразылыққа пікір 1. Іске қатысушы тұлға қайта қарауға қатысты қарсылықты растайтын құжаттарды қоса тіркеп, сот актісін қадағалау тәртібімен қайта қарау туралы өтінішке немесе наразылыққа пікірді іске қатысушы басқа тұлғаларға және Қазақстан Республикасының Жоғарғы Сотына жіберуге құқылы. Қазақстан Республикасының Жоғарғы Сотына жіберілетін пікірге іске қатысушы басқа тұлғаларға пікірдің көшірмесі жіберілгенін растайтын құжат қоса тіркеледі. 2. Пікір Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының өтінішті немесе наразылықты қарауды бастағанға дейін пікірмен танысу мүмкіндігін қамтамасыз ететін, сот белгілеген мерзімде жіберіледі. 3. Пікірге іске қатысушы тұлға немесе оның өкілі қол қояды. Өкілдің қолы қойылған пікірге оның өкілеттігін растайтын сенімхат немесе өзге құжат қоса тіркеледі. 396-бап. Сот актiсiнiң орындалуын тоқтата тұру Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының Төрағасы, Бас Прокуроры iстi сұратып алумен бір мезгiлде қадағалау тәртібімен тексеру үшiн сот актiсiнiң орындалуын үш айдан аспайтын мерзiмге тоқтата тұруға құқылы. 397-бап. Істі қарау шектері 1. Істі қадағалау тәртібімен қарау кезінде сот істе бар материалдар бойынша өтініштің, наразылықтың дәлелдері шегінде бірінші, апелляциялық және кассациялық сатыдағы соттар шығарған сот актілерінің заңдылығын тексереді. 2. Қадағалау сатысындағы сот заңдылық мүдделерін көздеп, өтініштің немесе наразылықтың шегінен шығуға және шағым жасалған, наразылық келтірілген шешімнің заңдылығын толық көлемінде тексеруге құқылы. Сот осы Кодекстің 25-29-тарауларында көзделген істер бойынша бірінші, апелляциялық және кассациялық сатыдағы соттар шығарған қаулылардың заңдылығын толық көлемінде тексереді. 398-бап. Істі қадағалау сатысында қараудың тәртібі, қадағалау сатысындағы соттың шешімдері 1. Қадағалау сатысындағы сот отырысы төрағалық етушінің қандай сот шешімі және кімнің өтініші (наразылығы) бойынша қайта қаралып отырғанын, сот құрамына кімдердің енетінін және сот отырысы залында іске қатысушы адамдардан кім келіп отырғанын жариялауымен ашылады. Істің қаралатын уақыты мен орны туралы тиісінше хабардар етілген, өтініш (наразылық) берген адамның болмауы сот отырысын жалғастыру мүмкіндігін жоққа шығармайды. Iстi қарау кезiнде қадағалау сатысының сотына прокурордың қатысуы мiндеттi. 2. Мәлімделген қарсылықтар мен өтініштер шешілгеннен кейін сот тыңдауды жалғастыру туралы не оны кейінге қалдыру туралы шешім қабылдайды. Сот істі тыңдауды жалғастыру туралы шешім қабылдаған жағдайда төрағалық етуші өтінішті (наразылықты) берген адамға сөз береді. Егер мұндай адамдар бірнешеу болса, олар өздері ұсынатын сөз сөйлеу кезегін сот назарына жеткізеді. Егер олар келісімге келе алмаса, сөз сөйлеу кезегін сот белгілейді. 3. Өтініш (наразылық) беруші адам, өз пікірі бойынша, шағым жасалып отырған шешімнің заңсыз, негізсіз болып табылатынына себептер мен дәлелдерді айтып береді. Содан кейін төрағалық етуші сот белгілеген тәртіппен іске қатысушы басқа адамдарға сөз береді. Сотқа қатысушы адамдар сөз сөйлегеннен кейiн прокурор iс бойынша қорытынды бередi. 4. Істі қадағалау тәртібімен қараудың нәтижесінде сот кеңесу бөлмесінде мынадай шешімдердің бірін қабылдайды: 1) бірінші, апелляциялық немесе кассациялық сатылардағы шешімді өзгеріссіз, ал өтінішті, наразылықты қанағаттандырмай тастайды; 1-1) осы Кодекстің 387-бабында көзделген негіздердің болмауына байланысты істі сот қадағалауы тәртібімен қайта қараудан бас тарту туралы; 2) бірінші, апелляциялық және кассациялық сатылардағы соттың шешімінің күшін толық немесе бір бөлігінде жояды және істі апелляциялық және кассациялық сатылардағы сотқа немесе, егер іс апелляциялық сатыдағы сотта қаралмаған болса, бірінші сатыдағы сотқа жаңадан қарауға жібереді. Қадағалау сатысындағы сот қаулыда көрсетілмеген не онда жоққа шығарылған мән-жайларды анықтауға немесе оларды дәлелденген деп есептеуге, қандай да бір дәлелдемелердің дұрыстығы немесе дұрыс еместігі, бір дәлелдемелердің басқаларынан артықшылығы туралы, істі жаңадан қарау кезінде материалдық құқықтың қай нормасы қолданылуға тиіс және қандай қаулының қабылдануға тиіс екендігі туралы мәселелерді алдын ала шешуге құқылы емес; 3) бірінші, апелляциялық сатыдағы және кассациялық сатылардағы сот шешімінің толық не бөлігіндегі күшін жояды және талап-арызын қарамай тастайды не іс бойынша іс жүргізуді қысқартады; 4) іс бойынша шығарылған шешімдердің біреуін күшінде қалдырады; 5) бірінші, апелляциялық немесе кассациялық сатылардағы соттың шешімін өзгертеді не оның күшін жояды, материалдық құқық нормаларын қолдануда және түсіндіруде қате жіберілген болса, істі жаңадан қарауға жібермей, жаңа шешім шығарады. 399-бап. Қадағалау сатысындағы сот қаулысының мазмұны 1. Қадағалау сатысындағы соттың қаулысы осы Кодексте апелляциялық қаулы үшін белгіленген талаптарға сәйкес келуге тиіс. Қадағалау сатысындағы соттың қаулысына іс бойынша шешім қабылдаған барлық судьялар қол қояды. 2. Қадағалау сатысындағы сот осы Кодекстiң 230-232-баптарында көзделген жағдайларда және тәртiппен қате жазылған жазбалар мен анық арифметикалық қателердi түзету туралы мәселенi қарауға, қосымша қаулы шығаруға немесе бұдан бұрын қадағалау сатысы шығарған қаулыны түсіндiруге құқылы. 400-бап. Қадағалау сатысындағы сот қаулысының заңды күшіне енуі Қадағалау сатысындағы сот қаулылары олар қабылданған кезден бастап заңды күшіне енеді. 401-бап. 2009.10.12. № 227-IV ҚР Заңымен алып тасталды (2010 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілді) (бұр. ред. қара) 402-бап. 2005.30.12 № 111-III ҚР Заңымен алып тасталды (бұр. ред. қара) 403-бап. Сот шешімінің, ұйғарымының, қаулысының күші жойылғаннан кейін істі қарау 1. Қадағалау тәртібімен сот актілерінің күші жойылғаннан кейін іс жалпы тәртіппен қаралуға тиіс. 2. Бұрын қабылданған сот актілерінің апелляциялық, кассациялық тәртіппен немесе қадағалау тәртібімен күші жойылғаннан кейін шығарылған жаңа сот актілеріне өтініш, наразылық олардың күшін жойған себептерге қарамастан, жалпы негіздерде берілуі, келтірілуі мүмкін. 403-1-бап. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жалпы отырысын тағайындау Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты Төрағасының ұсынуы немесе Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының наразылығы келіп түскеннен кейін Жоғарғы Соттың Төрағасы жалпы отырысты шақырады. Жалпы отырыстың хатшысы жалпы отырыстың мүшелеріне, сондай-ақ Қазақстан Республикасының Бас Прокурорына жалпы отырыстың өткізілетін күні, уақыты мен орны туралы хабарлайды. 403-2-бап. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты жалпы отырысының ұсынуды немесе наразылықты қарауының тәртібі 1. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жалпы отырысы ұсынуды немесе наразылықты Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты судьяларының жалпы санының кемінде үштен екісі болған кезде қарайды. 2. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының Төрағасы немесе Қазақстан Республикасының Бас Прокуроры ұсынуды немесе наразылықты енгізудің осы Кодекстің 384-бабының үшінші бөлігінде көзделген негіздері туралы баяндайды. 3. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жалпы отырысы көрсетілген негіздер болмаған кезде істі қайта қараудан бас тарту туралы қаулы шығарады, ал негіздер болған кезде істі мәні бойынша қарау үшін сот отырысын тағайындайды. 4. Істі мәні бойынша қарау судьяның ұсынудың мән-жайлары мен негіздері туралы баяндамасымен не прокурордың наразылықтың мән-жайлары мен негіздері туралы баяндамасымен басталады. Істі одан әрі қарау осы Кодекстің 398-бабында көзделген қағидалар бойынша жүзеге асырылады. 44-тарау. Заңды күшіне енген шешімдерді, ұйғарымдар мен қаулыларды жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарау жөнінде іс жүргізу 404-бап. Қайта қарау негіздері Заңды күшіне енген шешімдер, ұйғарымдар мен қаулылар жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қаралуы мүмкін. Шешімдерді, ұйғарымдар мен қаулыларды жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарау үшін: 1) арыз берушіге белгілі болмаған және белгілі бола алмаған іс үшін елеулі мән-жайлар; 2) заңды күшіне енген сот үкімімен белгіленген, заңсыз не негізсіз шешім шығаруға әкеп соққан, куәнің көрінеу жалған жауаптары, сарапшының көрінеу жалған қорытындысы, көрінеу дұрыс аудармау, құжаттардың не заттай дәлелдемелердің жалғандығы; 3) заңды күшіне енген сот үкімімен белгіленген, тараптардың, іске қатысушы басқа адамдардың, не олардың өкілдерінің қылмысты әрекеттері немесе судьялардың сол істі қарау кезінде жасаған қылмысты әрекеттері; 4) белгілі бір шешімді, ұйғарымды немесе қаулыны шығаруға негіз болған сот шешімінің, үкімінің немесе қаулысының не өзге де орган қаулысының күшін жою; 5) Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің соттың сот актісін шығаруы кезінде қолданған заңын немесе өзге нормативтік құқықтық актісін конституциялық емес деп тануы негіздер болып табылады. 405-бап. Сот шешімдерін, ұйғарымдары мен қаулыларын жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарайтын соттар 1. Бірінші сатыдағы соттың заңды күшіне енген шешімін жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша осы шешімді шығарған сот қайта қарайды. 2. Бірінші сатыдағы соттың шешімін өзгерткен немесе жаңа шешім шығарған апелляциялық, кассациялық немесе қадағалау сатыларындағы ұйғарымдарды, шешімдерді, қаулыларды жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарауды шешімді өзгерткен немесе жаңа шешім шығарған сот жүргізеді. 406-бап. Арыз беру 1. Шешімді, ұйғарымды немесе қаулыны жаңадан анықталған мәнжайлар бойынша қайта қарау туралы арызды іске қатысқан адамдар, құқықтары мен заңды мүдделерін шығарылған сот актісі қозғаған өзге де мүдделі тұлғалар немесе прокурор шешім, ұйғарым немесе қаулы шығарған сотқа береді. 2. Мұндай арызды іске қатысушы адамдар қайта қарау үшін негіз болатын мән-жайлар анықталған күннен бастап үш ай ішінде бере алады. 406-1-бап. Арыздың нысаны мен мазмұны 1. Сот актісін жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарау туралы арыз сотқа жазбаша нысанда беріледі. Арыз берген тұлға немесе оның уәкілетті өкілі арызға қол қояды. 2. Сот актісін жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарау туралы арызда: 1) арыз берілген соттың атауы; 2) арыз берген тұлғаның және іске қатысатын басқа тұлғалардың атауы, олардың тұрған жері немесе тұрғылықты жері; 3) арыз беруші жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарау туралы өтініш жасап отырған сот актісін қабылдаған соттың атауы; сот актісінің қабылданған күні; даудың нысанасы; 4) арыз берген тұлғаның талаптары; осы Кодекстің 404-бабында көзделген және осы мән-жайлардың ашылуын немесе анықталуын растайтын құжаттарға сілтеме жасала отырып, арызданушының пікірі бойынша жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша сот актісін қайта қарау туралы мәселені қою үшін негіз болған жаңадан анықталған мән-жайлар; 5) қоса тіркелген құжаттардың тізбесі көрсетілуге тиіс. Арызда іске қатысатын тұлғалардың телефон, факс нөмірлері, электронды почтаның мекенжайлары және өзге де мәліметтер көрсетілуі мүмкін. 3. Арыз берген тұлға іске қатысатын басқа тұлғаларға оларда жоқ арыздың және қоса берілген құжаттардың көшірмелерін жіберуге міндетті. 4. Арызға: 1) жаңадан анықталған мән-жайларды растайтын құжаттардың көшірмелері; 2) арызданушы қайта қарау туралы өтініш жасаған сот актісінің көшірмесі; 3) іске қатысатын басқа тұлғаларға оларда жоқ арыздың және құжаттардың көшірмелері жіберілгенін растайтын құжат; 4) тұлғаның арызға қол қою өкілеттігін растайтын сенімхат немесе өзге де құжат қоса тіркелуге тиіс. 406-2-бап. Арызды соттың іс жүргізуіне қабылдау 1. Арыздың мазмұны мен нысанына қойылатын талаптарды сақтай отырып берілген сот актісін жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарау туралы арыз тиісті соттың іс жүргізуіне қабылданады. 2. Арызды соттың іс жүргізуіне қабылдау туралы мәселені ол сотқа келіп түскен күннен бастап бес күн мерзімде тиісті соттың судьясы жеке-дара шешеді. 3. Тиісті соттың судьясы арызды іс жүргізуге қабылдау туралы ұйғарым шығарады. 4. Ұйғарымда арызды қарау жөніндегі сот отырысын өткізудің күні мен орны көрсетіледі. 5. Ұйғарымның көшірмесі іске қатысатын тұлғаларға жіберіледі. 406-3-бап. Сот актісін жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарау туралы арызды қайтару 1. Егер тиісті соттың судьясы арызды іс жүргізуге қабылдау туралы мәселені шешу кезінде: 1) арыздың осы Кодекстің 405-бабында белгіленген қағидалар бұзыла отырып берілгенін; 2) арыздың белгіленген мерзім өткеннен кейін берілгенін және оны қалпына келтіру туралы өтініштің жоқ екенін немесе арыз берудің өткен мерзімін қалпына келтіруден бас тартылғанын; 3) арыздың нысаны мен мазмұнына қойылатын талаптардың сақталмағанын анықтаса, арыз беруші берген сот актісін жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарау туралы арызды оған қайтарады. 2. Арызды қайтару туралы ұйғарым шығарылады. Ұйғарымның көшірмесі арызбен және оған қоса тіркелген құжаттармен бірге ұйғарым шыққан күннен кейінгі келесі күннен кешіктірілмей арыз берушіге жіберіледі. 3. Арызды қайтару туралы соттың ұйғарымына шағым жасалуы, наразылық берілуі мүмкін. 407-бап. Арыз беруге арналған мерзімнің есептелуі Арыз беруге арналған мерзім: 1) осы Кодекстің 404-бабының 1-тармақшасында көзделген жағдайларда - іс үшін елеулі маңызы бар мән-жайлар анықталған күннен бастап; 2) осы Кодекстің 404-бабының 2) және 3) тармақшаларында көзделген жағдайларда - қылмыстық іс жөніндегі үкім заңды күшіне енген күннен бастап; 3) осы Кодекстің 404-бабының 4) тармақшасында көзделген жағдайларда - сот үкімі, шешімі, ұйғарымы, қаулысы заңды күшіне енген немесе мемлекеттік немесе өзге де орган қайта қаралатын шешім, ұйғарым немесе қаулы негізге алынған үкімге, шешімге, ұйғарымға немесе қаулыға өз мазмұны бойынша қайшы келетін қаулы шығарған күннен бастап есептеледі. 408-бап. Арызды қарау Сот жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша шешімді, ұйғарымды немесе қаулыны қайта қарау туралы арызды сот отырысында қарайды. Арыз берушіге және іске қатысушы адамдарға отырыстың өткізілетін уақыты мен орны туралы хабарланады, алайда олардың келмеуі арызды қарауға кедергі болмайды. 409-бап. Соттың істі қайта қарау туралы ұйғарымы 1. Сот шешімді, ұйғарымды немесе қаулыны жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарау туралы арызды қарай келіп, не арызды қанағаттандырады және шешімнің, ұйғарымның немесе қаулының күшін жояды, не оны қайта қараудан бас тартады. 2. Бірінші, апелляциялық және кассациялық сатылардағы соттардың жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша сот актісінің күшін жою туралы және сот актісін жаңадан анықталған мән-жайлар бойынша қайта қарау туралы арызды қанағаттандырудан бас тарту туралы шешімдеріне белгіленген тәртіппен шағымдануға және наразылық беруге болады. 3. Шешімнің, ұйғарымның немесе қаулының күші жойылған жағдайда сот істі осы Кодексте белгіленген қағидалар бойынша қарайды. 4-бөлім. Жойылған сот ісін немесе атқару ісін жүргізуді қалпына келтіру 410-бап. Арыз беру 1. Азаматтық іс бойынша толық не бөлігінде жойылған, шешім шығару немесе қысқарту арқылы аяқталған сот ісін немесе атқару ісін жүргізуді қалпына келтіруді сот осы бөлімде белгіленген тәртіппен жүргізеді. 2. Жойылған сот ісін немесе атқару ісін жүргізуді қалпына келтіру туралы іс іске қатысушы адамдардың не прокурордың арызы бойынша қозғалады. 3. Сот ісін жүргізуді қалпына келтіру туралы арыз даудың мәні бойынша шешім не іс бойынша іс жүргізуді қысқарту туралы ұйғарым шығарған сотқа беріледі. 4. Жойылған атқару ісін жүргізуді қалпына келтіру туралы арыз атқарылатын жеріндегі сотқа беріледі. 5. Арызда: арыз беруші нақ қандай іс жүргізуді қалпына келтіруді өтінетіні, мәні бойынша соттың шешім қабылданғаны немесе іс бойынша іс жүргізу қысқартылғаны, онда арыз берушінің іс жүргізуде қандай жағдайда болғаны, іс бойынша тағы да кімдердің қатысқаны және іс жүргізуде қандай жағдайда болғаны, олардың орналасқан немесе тұратын жері, арыз берушіге жоғалған іс жүргізудің мән-жайларынан ненің белгілі екені туралы, іс жүргізу құжаттары көшірмелерінің немесе ол туралы мәліметтердің жатқан жері, нақты қандай құжаттарды арыз беруші қалпына келтіруді қажет деп есептейтіні, оларды қалпына келтіру қандай мақсат үшін қажет екені көрсетілуге тиіс. 6. Сақталып қалған және іске қатысты құжаттар немесе олардың көшірмелері, тіпті олар белгіленген тәртіппен куәландырылмаса да, арызға қоса тіркеледі. 7. Жойылған істі қалпына келтіру туралы арызға мемлекеттік баж төленбейді. 411-бап. Арызды қарау 1. Арызда жойылған істі қалпына келтіру туралы мәселе бойынша сотқа жүгіну мақсаты көрсетілмеген жағдайда сот арызды қозғалыссыз қалдырады және арыз берушінің оны жазуына қажетті мерзім береді. 2. Егер арыз беруші көрсеткен жүгіну мақсаты оның құқықтары мен заңды мүдделерін қорғауға байланысты болмаса, сот істі қалпына келтіру туралы іс қозғаудан бас тартады, не, егер ол іс қозғалған болса, оны дәлелді ұйғарыммен қарамай тастайды. 3. Жойылған сот ісін жүргізу мәні бойынша қаралғанға дейін осы тарауда белгіленген тәртіппен қалпына келтіруге жатпайды. Талап қоюшы мұндай жағдайда жаңадан талап қоюға құқылы. Сот ісін жүргізудің жоғалтылуына байланысты жаңа талап қою бойынша іс қозғау туралы сот ұйғарымында осы мән-жайлар міндетті түрде көрсетілуге тиіс. 4. Істі қарау кезінде сот іс жүргізудің сақталған бөліктерін, іс жүргізу жоғалғанға дейін істен азаматтар мен ұйымдарға берілген құжаттарды, бұл құжаттардың көшірмелерін, іске қатысы бар басқа да материалдарды пайдаланады. 5. Іс жүргізу іс-әрекеттерін жасау кезінде қатысқан адамдардан, ал қажет болған жағдайларда - жоғалған іс бойынша істі қараған сот құрамына кірген адамдардан, сондай-ақ сот шешімін орындаған адамдардан соттың куә ретінде жауап алуына болады. 412-бап. Арыз бойынша сот шешімі 1. Іс жүргізуді қысқарту туралы соттың шешімі немесе ұйғарымы, егер олар іс бойынша шығарылса, міндетті түрде қалпына келтірілуге тиіс. 2. Іс бойынша іс жүргізуді қысқарту туралы жойылған сот шешімін немесе ұйғарымын қалпына келтіру туралы сот шешімінде сотқа табыс етілген және жойылған іс бойынша процеске барлық қатысушылар қатысқан сот отырысында зерттелген қандай нақты деректер негізінде сот қалпына келтірілетін сот актісінің мазмұны анықталды деп есептейтіні көрсетіледі. 3. Жойылған іс жүргізуді қалпына келтіру туралы іс бойынша шешімнің дәлелдеме бөлігінде қандай дәлелдемелерді соттың зерттегені және жойылған іс бойынша қандай іс жүргізу іс-әрекеттері жасалғаны дәлелденгені туралы да сот қорытындысы көрсетіледі. 4. Жойылған іс бойынша сот қаулысын дәлме-дәл қалпына келтіру үшін жиналған материалдар жеткіліксіз болған жағдайда сот ұйғарымымен іс жүргізуді қалпына келтіру туралы арызды қарауды тоқтатады және іске қатысушы адамдарға жалпы тәртіппен талап қою құқығын түсіндіреді. 5. Жойылған іс бойынша сот қаулысын қалпына келтіру туралы арызды қарау оның сақталу мерзімімен шектелмейді. Алайда орындау мерзімі біткен және сот қалпына келтірмейтін атқару парағын ұсыну үшін оны орындау мақсатында жойылған іс жүргізуді қалпына келтіру туралы арызбен жүгінген жағдайда сот арыз бойынша іс жүргізуді де қысқартады. 6. Егер шешім орындалса, жойылған атқару ісі қалпына келтіріледі. 7. Сот шешімін орындау туралы акт орындау кезінде сот орындаушысы жасаған және актіде көрсеткен іс-әрекеттердің мәні көрсетіле отырып, сот шешімімен қалпына келтіріледі. 8. Шешім орындалғанға дейін атқару ісі жойылып, атқару қағазының дубликаты берілуі мүмкін жағдайда, сот жойылған атқару ісін жүргізуді қалпына келтіру туралы іс қозғаудан дәлелді ұйғарыммен бас тартады. 9. Жойылған істі қалпына келтіру туралы арыз бойынша сот қаулыларына заңда белгіленген тәртіппен шағым жасалады. 10. Көрінеу жалған арыз берілген жағдайда жойылған іс жүргізуді қалпына келтіру туралы арыз бойынша іс қозғауға байланысты сот шығындары арыз берушіден өндіріліп алынады. 5-бөлім. Халықаралық процесс 45-тарау. Шетелдік тұлғалар қатысатын істер бойынша іс жүргізу 413-бап. Шетелдік тұлғалардың іс жүргізу құқықтары мен міндеттері 1. Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдардың, шетелдік және халықаралық ұйымдардың (бұдан әрі - шетелдік тұлғалар) өздерінің бұзылған немесе даулы болып отырған құқықтарын, бостандықтарын және заңмен қорғалатын мүдделерін қорғау үшін Қазақстан Республикасының соттарына жүгінуге құқығы бар. 2. Шетелдік тұлғалар Қазақстан Республикасының азаматтарымен және ұйымдарымен бірдей іс жүргізу құқықтарын пайдаланады және іс жүргізу міндеттерін орындайды. 3. Соттарда шетелдік тұлғалар қатысатын істер бойынша сот ісін жүргізу осы Кодекске және өзге де заңдарға сәйкес жүзеге асырылады. 4. Қазақстан Республикасы азаматтары мен ұйымдарының іс жүргізу құқықтарына арнайы шектеулер қойылатын мемлекеттердің шетелдік тұлғаларына қатысты Қазақстан Республикасы соған сәйкес шектеулер белгілеуі мүмкін. 414-бап. Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдардың азаматтық іс жүргізуге әрекет қабілеттілігі 1. Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдардың азаматтық іс жүргізуге әрекет қабілеттілігі олардың жеке заңы бойынша айқындалады. 2. Азаматтың жеке заңы өзі азаматы болып табылатын мемлекеттік құқығы болып табылады. Егер азаматта шет мемлекеттің азаматтығымен қатар Қазақстан Республикасының азаматтығы да болса, оның жеке заңы Қазақстан Республикасының заңы болып есептеледі. Мұндай адамда шет мемлекет азаматтығының болуын Қазақстан Республикасының соттары танымайды. 3. Азаматта бірнеше шет мемлекеттің азаматтығы болса, бұл адам неғұрлым тығыз байланыстағы мемлекеттің құқығы оның жеке заңы болып табылады. 4. Азаматтығы жоқ адамның тұрғылықты тұратын жері бар мемлекеттің заңы сол адамның жеке заңы, ал мұндай болмаған жағдайда - оның әдетте тұрып жатқан мемлекетінің заңы болып табылады. 5. Өзінің жеке заңы бойынша іс жүргізу әрекетіне қабілетті болып табылмайтын адам, егер Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес іс жүргізу қабілетіне ие болса, ол Қазақстан Республикасының аумағында іс жүргізу әрекетіне қабілеті бар деп танылуы мүмкін. 415-бап. Шетелдік халықаралық ұйымның іс жүргізу құқығына қабілеттілігі 1. Шетелдік ұйымның іс жүргізу құқығына қабілеттілігі ұйым соған сәйкес құрылған шет мемлекеттің заңы бойынша белгіленеді. Бұл заң бойынша іс жүргізу құқығына қабілеті жоқ шетелдік ұйымдар Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес Қазақстан Республикасының аумағында құқық қабілеті бар деп танылуы мүмкін. 2. Халықаралық ұйымның іс жүргізу құқығына қабілеті ұйым соған сәйкес құрылған халықаралық шарт, оның құрылтай құжаттары немесе Қазақстан Республикасының құзыретті мемлекеттік органымен келісім негізінде белгіленеді. 416-бап. Шетелдік тұлғалар қатысатын істер бойынша Қазақстан Республикасы соттарының құзыреті 1. Егер Қазақстан Республикасының аумағында жауапкер-ұйым орналасқан болса немесе жауапкер-азаматтың тұрғылықты жері болса, шетелдік тұлғалар қатысатын істі Қазақстан Республикасының соттары қарайды. 2. Қазақстан Республикасының соттары, сондай-ақ шетелдік тұлғалар қатысатын істерді мына жағдайларда: 1) Қазақстан Республикасының аумағында шетелдік тұлғаның басқару органы, филиалы немесе өкілдігі болғанда; 2) жауапкердің Қазақстан Республикасы аумағында мүлкі болғанда; 3) алиментті өндіріп алу туралы және әке екенін анықтау туралы іс бойынша талап қоюшының Қазақстан Республикасында тұрғылықты жері болғанда; 4) мертігу, денсаулыққа өзге де зақым келтіру немесе асыраушысының қайтыс болуы арқылы келтірілген зиянды өтеу туралы іс бойынша зиян Қазақстан Республикасы аумағында келтірілгенде немесе талап қоюшының Қазақстан Республикасында тұрғылықты жері болғанда; 5) мүлікке келтірілген зиянды өтеу туралы іс бойынша зиянды өтеу туралы талап қоюға негіз болған іс-әрекет немесе өзге де мән-жайлар Қазақстан республикасының аумағында орын алғанда; 6) талап қою, оның толық немесе ішінара орындалуы Қазақстан Республикасы аумағында орын алуға тиіс болған немесе орын алған шарттан туындағанда; 7) талап қою Қазақстан Республикасы аумағында орын алған негізсіз баюдан туындағанда; 8) неке бұзу туралы іс бойынша талап қоюшының Қазақстан Республикасында тұрғылықты жері болғанда немесе ерлі-зайыптылардың ең болмағанда біреуі Қазақстан Республикасының азаматы болғанда; 9) ар-ожданды, абыройды және іскерлік беделді қорғау туралы іс бойынша талап қоюшының Қазақстан Республикасында тұрғылықты жері болған жағдайларда қарайды. 3. Қазақстан Республикасының соттары, егер Қазақстан Республикасының заңдарымен өз құзыретіне жатқызылса, басқа істерді де қарайды. 417-бап. Айрықша құзырет 1. Қазақстан Республикасы соттарының айрықша құзыретіне: 1) Қазақстан Республикасында орналасқан жылжымайтын мүлік құқығына байланысты істер; 2) тасымал шартынан туындайтын тасымалдаушыға талап қою жөніндегі істер; 3) егер ерлі-зайыптылардың екеуінің де Қазақстан Республикасында тұрғылықты жері болса, Қазақстан Республикасы азаматтарының шетелдіктермен немесе азаматтығы жоқ адамдармен некесін бұзу туралы істер; 4) осы Кодекстің 25-29-тарауларында көзделген істер жатады. 2. Қазақстан Республикасының соттары ерекше іс жүргізу ісін: 1) фактілерді анықтау туралы іс бойынша арыз берушінің Қазақстан Республикасы аумағында тұрғылықты жері болған немесе анықталуы қажетті факт Қазақстан Республикасының аумағында орын алған немесе орын алатын; 2) әрекетке қабілеті шектеулі немесе әрекетке қабілетсіз деп тану туралы, психиатриялық стационарға мәжбүрлеп жатқызу туралы мәселе қойылатын азамат Қазақстан Республикасының азаматы болған не Қазақстан Республикасының аумағында тұрғылықты жері болған; 3) хабар-ошарсыз кетті деп тану немесе қайтыс болды деп жариялау туралы мәселе қойылған азамат Қазақстан Республикасының азаматы болған не Қазақстан Республикасының аумағында соңғы белгілі тұратын жері болған және бұл орайда Қазақстан Республикасының аумағында белгілі тұратын жері болса және мұнда Қазақстан Республикасының аумағында тұрғылықты жері немесе орналасқан орны бар азаматтар мен ұйымдардың құқықтары мен міндеттерін анықтау осы мәселенің шешілуіне байланысты болған; 4) иесіз деп тану туралы арыз берілген зат Қазақстан Республикасы аумағында болған; 5) бағалы қағазды жоғалды деп тану туралы және оған тиісті құқықтарды (шақыртып іс жүргізу) қалпына келтіру туралы берілген арызды Қазақстан Республикасының аумағында тұратын немесе орналасқан азамат немесе ұйым берген; 6) жаңсақтығын анықтау туралы арыз берілген азаматтық хал актілерін жазуды Қазақстан Республикасының азаматтық хал актілерін жазу органдары жасаған; 7) шағым жасалып отырған нотариаттық іс-әрекеттерді (оларды жасаудан бас тартуды) Қазақстан Республикасының нотариусы немесе басқа органы жасаған жағдайларда қарайды. 418-бап. Соттылық Қазақстан Республикасының заңдарымен Қазақстан Республикасы соттарының құзыретіне жатқызылған істердің соттылығы осы Кодекстің 3-тарауында белгіленген соттылық ережелері бойынша анықталады. 419-бап. Шарттық соттылық Шетелдік соттың құзыреті осы Кодекстің 33-бабында көзделген жағдайларды қоспағанда, тараптардың жазбаша келісіммен көзделуі мүмкін. Мұндай келісім болған жағдайда сот жауапкердің өтінішімен, егер мұндай өтініш істі мәні бойынша қарау басталғанға дейін мәлімделсе, арызды қарамай тастайды. 420-бап. Құзыреттің өзгермейтіндігі Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген құзыреттілік ережелерін сақтай отырып, Қазақстан Республикасының соты іс жүргізуге қабылданған іс ол кейіннен тараптардың азаматтығы, тұрғылықты жері өзгеруіне және құзыретке әсер ететін басқа да мән-жайларға байланысты басқа мемлекет сотының соттауына жатқызылса да, мәні бойынша шешіледі. 421-бап. Шетелдік сотта іс жүргізудің маңызы 1. Егер сол мәселе туралы және сол негіздер бойынша сол тараптар арасындағы дау жөнінде Қазақстан Республикасының сот шешімдерін өзара тану және сот шешімдерін орындауды көздейтін халықаралық шарты бар шет мемлекеттің соты бұрын шешім шығарып қойған болса, Қазақстан Республикасының соты арызды қарамай тастайды, ал іс бойынша іс жүргізуді қысқартады. 2. Егер шет мемлекеттің сотында сол тараптар арасындағы, сол мәселе туралы және сол негіздер бойынша шешімді Қазақстан Республикасында танылуға тиісті дау жөнінде бұрын қозғалған іс болса, Қазақстан Республикасының соты арызды қарамай тастайды, ал іс бойынша іс жүргізуді қысқартады. 3. Осы баптың 1 және 2-тармақтарының ережелері бұл іс Қазақстан Республикасы соттарының айрықша құзыретіне жатқызылатын жағдайларды қозғамайды. 422-бап. 2010.05.02. № 249-ІV ҚР Заңымен алып тасталды (бұр.ред.қара) 423-бап. Сот тапсырмалары 1. Қазақстан Республикасының соттары өздеріне Қазақстан Республикасының заңында немесе халықаралық шартында көзделген тәртіппен берілген жеке іс жүргізу іс-әрекеттерін жасау (хабарламалар мен басқа да құжаттар тапсыру, тараптардан, куәлардан түсініктемелер алу, жергілікті жерде сараптама және тексеріс жүргізу және т.б.) туралы шетелдік соттардың тапсырмаларын орындайды, бұған: 1) тапсырманы орындау Қазақстан Республикасының егемендігіне қайшы келетін немесе Қазақстан Республикасының қауіпсіздігіне қатер төндіретін; 2) тапсырманы орындау сот құзыретіне кірмейтін жағдайлар қосылмайды. 2. Шетелдік соттардың жеке іс жүргізу іс-әрекеттерін орындау туралы тапсырмаларын атқару, егер Қазақстан Республикасының халықаралық шартында өзгеше көзделмесе, заңда белгіленген тәртіппен жүргізіледі. 3. Қазақстан Республикасының соттары жекелеген іс жүргізу іс-әрекеттерін орындау туралы шетелдік соттарға тапсырмалар мен өтініш жасауы мүмкін. 4. Қазақстан Республикасы соттарының шетелдік соттарымен қарым-қатынас жасау тәртібі Қазақстан Республикасының заңында және халықаралық шарттарында белгіленеді. 424-бап. Шет мемлекеттердің органдары берген құжаттарды тану Қазақстан Республикасынан тыс жерлерде жасалған, Қазақстан Республикасының азаматтары мен ұйымдарына немесе шетелдік азаматтарға қатысты шет мемлекеттердің заңдары бойынша шет мемлекеттердің құзыретті органдары белгіленген нысанмен берген, жасаған немесе куәландырған құжаттарды Қазақстан Республикасының соттары, егер Қазақстан Республикасының заңында немесе халықаралық шартында өзгеше көзделмесе, консулдық жариялау болған жағдайда қабылдайды. 425-бап. Шетелдік соттар мен төрелік соттардың шешімдерін тану және орындау 1. Егер Қазақстан Республикасының заңында немесе халықаралық шартында өзара түсіністік негізінде бұл көзделген болса, шетелдік соттар мен төрелік соттардың шешімдері Қазақстан Республикасында танылады және орындалады. 2. Егер Қазақстан Республикасының халықаралық шартында өзгеше белгіленбесе, шетелдік соттар мен төрелік соттардың шешімдерін танудың және орындаудың шарттары мен тәртібі заңда белгіленеді. 3. Шетелдік соттың немесе төрелік соттың шешімі шешім заңды күшіне енген кезден бастап үш жыл ішінде мәжбүрлеп орындауға берілуі мүмкін. Дәлелді себептермен өткізіліп алынған мерзімді осы Кодекстің 128-бабында көзделген тәртіппен Қазақстан Республикасының соты қалпына келтіруі мүмкін. 425-1-бап. Төрелiктің шешiмiн мәжбүрлеп орындату 1. Егер төреліктің шешiмi онда белгiленген мерзiмде ерiктi түрде орындалмаған жағдайда, төреліктің шешiмi пайдасына шығарылған төрелікте талқылау тарапы (өндiрiп алушы) төреліктің шешiмiн мәжбүрлеп орындату туралы арызбен төрелік дауды қараған жердегi не борышкердің тұрғылықты жеріндегі немесе заңды тұлғаның органы орналасқан жердегі, егер тұрғылықты жері немесе орналасқан жері белгісіз болса, онда борышкердің мүлкі орналасқан жердегі сотқа жүгiнуге құқылы. 2. Атқару парағын беру туралы арызға төрелiктiң тиiстi түрде расталған түпнұсқа шешiмi немесе соның тиiстi түрде расталған көшiрмесi, сондай-ақ төрелiктің түпнұсқа келісімi немесе оның тиiстi түрде расталған көшiрмесi қоса берiледi. Егер төрелiктің шешiмi немесе келісімi шетел тілінде жазылса, тарап осы құжаттың мемлекеттік тiлдегi немесе орыс тiліндегі тиiстi түрде расталған аудармасын табыс етуге тиiс. 3. Атқару парағын беру туралы арыз төрелiктiң шешімiн ерiктi түрде атқаруға арналған мерзiм аяқталған күннен бастап үш жылдан кешіктiрiлмей берiлуi мүмкiн. 4. Белгiленген мерзiмiн өткiзiп алған не оған қажеттi құжаттар қоса тiркелмей берiлген атқару парағын беру туралы арызды сот қарамай керi қайтарады, бұл туралы ұйғарым шығарылады, оған осы Кодексте белгiленген тәртiппен шағым жасалуы мүмкiн. 5. Егер, сот аталған мерзiмдi өткiзiп алу себептерiн дәлелдi деп тапса, атқару парағын беру туралы арызды беру мерзiмiн қалпына келтiруге құқылы. 6. Судья атқару парағын беру туралы арызды сотқа арыз түскен күннен бастап он бес күн iшiнде жеке-дара қарайды. 7. Өндiрiп алушының төрелiктiң шешiмiн мәжбүрлеп орындату туралы түскен арызы, сондай-ақ оның соттың отырысында қаралу орны мен уақыты туралы сот борышкердi хабардар етедi. Оның арызын қарау орны мен уақыты туралы өндiрiп алушы да хабардар етiледi. Егер борышкерден сот отырысына келуi мүмкiн болмауының дәлелдi себептерi көрсетіліп, арызды қарауды кейiнге қалдыру туралы ұсыныс түспесе, борышкердiң немесе өндiрiп алушының сот отырысына келмей қалуы арызды қарауға кедергi болмайды. 8. Сот төрелiктің шешiмiн мәжбүрлеп орындатуға арналған атқару парағын беру туралы арызды қараған кезде төрелiктiң шешiмiн мәнi бойынша қайта қарауға құқылы емес. 9. Сот арызды қарау нәтижелерi бойынша атқару парағын беру туралы не оны беруден бас тарту туралы ұйғарым шығарады. Атқару парағын беру туралы соттың ұйғарымы дереу орындалуға тиiс. 425-2-бап. Атқару парағын беру 1. Сот төрелiктiң шешiмiн мәжбүрлеп орындатуға арналған атқару парағын беру туралы ұйғарым шығарған кезде атқару парағы осы Кодекстiң 236-бабының ережелерi бойынша берiледi. 2. Төрелiктiң шешiмiн мәжбүрлеп орындатуға арналған атқару парағын беру туралы арыз бойынша шығарылған соттың ұйғарымына осы Кодексте сот актілеріне шағым жасау үшiн көзделген тәртiппен шағым жасалуы мүмкiн. 425-3-бап. Атқару парағын беруден бас тарту Егер, сот: 1) бұл тарап: сот төрелiк келісім тараптарының бірiн әрекетке қабiлетсiз не әрекетке қабiлетi шектеулi деп немесе төрелiк келісімдi тараптар оны бағындырған заң бойынша, ал мұндай нұсқау болмаған кезде Қазақстан Республикасының заңнамасы бойынша жарамсыз деп тануының; оған төрешiнiң тағайындалғаны туралы немесе төрелiк iс қарау туралы тиiстi түрде хабардар етiлмегенiнiң немесе сот дәлелдi деп таныған басқа да себептер бойынша өз түсiндiрмелерiн бере алмағанының; төрелiктiң шешiмi төрелiк келісімде көзделмеген немесе оның шарттарына тура келмейтiн дау бойынша шығарылғанының не төрелiк келісімнiң шегінен шығатын мәселелер жөніндегі қаулылардан тұратындығының, сондай-ақ даудың төрелiк соттың ведомстволық қарауында еместiгiнiң дәлелдемелерiн сотқа табыс етсе, төрелiктің шешiмiн мәжбүрлеп орындатуға арналған атқару парағын беруден бас тарту туралы ұйғарым шығарады. Егер төрелiк келісімде қамтылатын мәселелер жөніндегі төрелiктiң шешiмiн осындай келісімде қамтылмайтын мәселелер жөніндегі шешiмнен бөлiп шығаруға болатын болса, онда төрелiктің төрелiк келісімде қамтылмайтын мәселелер жөніндегі шешiмi бар сол бөлігінiң ғана күшi жойылуы мүмкiн; төрелiк құрам немесе төрелiк iс қарау рәсiмi тараптардың келісімiне және төрелiктiң регламентiне сәйкес келмегенiнiң дәлелдемесiн сотқа табыс етсе; 2) сот төрелiктiң шешiмi Қазақстан Республикасының жариялылық тәртібіне қайшы келетiнiн немесе төрелiктiң шешiмi шығарылған дау Қазақстан Республикасының заңнамасы бойынша төрелiк iс қараудың нысанасы бола алмайтынын анықтаса, төрелiктiң шешiмiн мәжбүрлеп орындатуға арналған атқару парағын беруден бас тарту туралы ұйғарым шығарады. 426-бап. Шетелдік соттардың орындауды талап етпейтін шешімдерін тану Шетелдік соттардың өз сипаты бойынша орындауды талап етпейтін мынадай шешімдері: 1) соты шешім шығарған мемлекет азаматтарының ғана жеке мәртебесін қозғайтын; 2) егер неке бұзу кезінде ерлі-зайыптылардың ең болмағанда біреуі Қазақстан Республикасынан тыс жерлерде тұрған болса, Қазақстан Республикасының азаматтары және шетелдіктер арасындағы некені бұзу немесе жарамсыз деп тану туралы; 3) егер некенің бұзылуы кезінде ерлі-зайыптылардың екеуі де Қазақстан Республикасынан тыс жерлерде тұрған болса, Қазақстан Республикасының азаматтары арасындағы некені бұзу немесе жарамсыз деп тану туралы шешімдері Қазақстан Республикасында танылады. 45-1-тарау. Төрелiктiң шешiмдерiне шағым жасау туралы iстер бойынша iс жүргiзу 426-1-бап. Өтінішхат беру 1. Төрелік шешiмiнің күшін жою туралы өтінішхатты төрелікте талқылау тараптары, іске қатысуға тартылмаған, бiрақ құқықтары мен мiндеттерiне қатысты төрелік шешiм қабылдаған үшiншi тұлғалар төрелiк шешiмнің көшірмесін алған күннен бастап үш ай iшiнде бере алады. 2. Төреліктің шешiмiне шағым жасау туралы өтінішхат төрелік дауды қараған жердегi сотқа беріледі. 3. Егер шешімге шағым жасау үшін осы баптың бірінші бөлігінде белгіленген мерзім аяқталса және осы Кодекске сәйкес оны қалпына келтіруге негіздер болмаса, судья өтінішхатты қайтарады. 426-2-бап. Өтінішхатты қарау 1. Сот төреліктің шешiмiне шағым жасау туралы өтінішхатты осы Кодексте көзделген қағидалар бойынша iс қозғалған кезден бастап он күн iшiнде қарайды. Судьяның үшінші тұлға шағым берген кезде қосымша дәлелдемелер беру қажет болған жағдайда, іс бойынша іс жүргізуді отыз күнге дейінгі мерзімге ұзартуға құқығы бар. 2. Төрелікте талқылау тараптарының біреуінің өтінішхаты бойынша істі сот талқылауына дайындаған кезде судья дәлелдемелерді талап ету үшін осы Кодексте көзделген қағидалар бойынша төреліктен не бірінші сатыдағы тиісті соттан іс материалдарын талап ете алады. 3. Сот төрелікте талқылау тараптарына, сондай-ақ үшінші тұлғалар төреліктің шешіміне шағым берген жағдайда үшінші тұлғаларға сот отырысының уақыты мен орны туралы хабарлайды. Сот отырысының уақыты мен орны туралы тиісті түрде хабарланған аталған тұлғалардың келмей қалуы істі қарауға кедергі болып табылмайды. 4. Сот істі қараған кезде төрелік шешімінің күшін жою үшін Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген негіздердің бар немесе жоқ екендігін анықтайды. 5. Сот төрелiктiң шешiмiне шағым жасау туралы өтiнiшхатты қарау нәтижелерi бойынша төрелiк шешiмiнiң күшiн жою не өтiнiшхатты қанағаттандырудан бас тарту туралы ұйғарым шығара алады. Мүдделi тұлғалар соттың ұйғарымына шағым жасауы мүмкiн. 46-тарау. Шет мемлекеттің және оның меншігінің юрисдикциялық иммунитетi 427-бап. Шет мемлекеттің иммунитетi Шет мемлекет Қазақстан Республикасында, осы Кодексте белгіленген жағдайларды қоспағанда, соттық иммунитетті, талап қоюды қамтамасыз етуден иммунитетті және сот актісін мәжбүрлеп орындатудан иммунитетті қоса алғанда, юрисдикциялық иммунитетті пайдаланады. 428-бап. Соттық иммунитет Осы Кодекстің ережелеріне сәйкес шет мемлекет, егер ол соттық иммунитеттен бас тартуға келіссе не осы Кодекстің 434-бабына сәйкес шет мемлекетке иммунитет қолданылмайтын болса, сондай-ақ, егер ол мемлекеттің егеменді билігін жүзеге асырғандағыдан өзге қызметті жүзеге асырса, оның ішінде осы Кодекстің 435-441-баптарында көрсетілген жағдайларда соттық иммунитетті пайдаланбайды. 429-бап. Шет мемлекеттің Қазақстан Республикасы сотының юрисдикциясына келісуi 1. Егер шет мемлекет тиісті мәселеге немесе іске қатысты, атап айтқанда: 1) Қазақстан Республикасының халықаралық шартында; 2) Қазақстан Республикасының халықаралық шарты болып табылмайтын жазбаша келісімде; 3) Қазақстан Республикасының сотында мәлімдеме жасау немесе нақты іс қарау шеңберінде жазбаша хабардар ету арқылы Қазақстан Республикасы сотының юрисдикцияны жүзеге асыруына тікелей келісім білдірсе, ол соттық иммунитеттен бас тартуға келіскен деп танылады. 2. Шет мемлекеттің соттық иммунитеттен бас тартуға келісуі оның талап қоюды қамтамасыз етуден иммунитет пен сот актісін мәжбүрлеп орындатудан иммунитеттен бас тартуға келісуі ретінде қарастырылмайды. 3. Шет мемлекеттің Қазақстан Республикасының заңнамасын қолдануға келісуі оның соттық иммунитеттен бас тартуға келісуі ретінде қарастырылмайды. 430-бап. Шет мемлекеттің сотта іс қарауға қатысуы 1. Егер шет мемлекет Қазақстан Республикасының сотында өзінің бастамасымен қозғалған істі қарау тарабы болып табылса, немесе Қазақстан Республикасының сотында істің мәнін қарауға қатысса, немесе істің мәні бойынша қандай да бір өзге іс-әрекетті қолданса, осы мемлекет соттық иммунитеттен бас тартуға келіскен деп танылады. Алайда, егер мемлекет ол осындай іс-әрекет қолданғанға дейін иммунитет туралы мәлімдеуге негіз болатын фактілер өзіне белгілі болуы мүмкін болмағанын сотта дәлелдесе, ол осы фактілер өзіне белгілі болғаннан кейін дереу солардың негізінде иммунитетке сүйене алады. 2. Егер шет мемлекет Қазақстан Республикасының сотында істі қарауға қатысса немесе иммунитетке сүйену немесе іс қараудың нысанасы болып табылатын мүлікке қатысты өз құқығына дәлелдемелер келтіру мақсатында қандай да бір іс-әрекет қолданса, соттық иммунитеттен бас тартқаны ретінде қарастырылмайды. 3. Шет мемлекет өкілінің Қазақстан Республикасының сотына куәлік айғақтар беру үшін келуі осы мемлекеттің соттық иммунитеттен бас тартуға келісуі ретінде қарастырылмайды. 4. Егер шет мемлекет Қазақстан Республикасының сотында істі қарауға қатыспаса, бұл мән-жай өзінен-өзі оның соттық иммунитеттен бас тартуға келіскені ретінде түсіндірілмеуге тиіс. 431-бап. Қарсы талап қоюға қатысты иммунитеттен бас тарту 1. Қазақстан Республикасының сотына талап қойған шет мемлекет осы мемлекеттің алғашқы талап қоюындағы сияқты сол құқықтық қатынастарға немесе фактілерге негізделген кез келген қарсы талапқа қатысты соттық иммунитеттен бас тартуға келіскен деп танылады. 2. Қазақстан Республикасының сотына қарсы талап қойған шет мемлекет алғашқы талап қоюына қатысты соттық иммунитеттен бас тартуға келіскен деп танылады. 432-бап. Төрелік іс қарауға қатысты иммунитеттен бас тарту Егер шет мемлекет туындаған немесе болашақта туындауы мүмкін дауларды өзінің қатысуымен төрелікте қарауға жазбаша нысанда келісім білдірсе, Қазақстан Республикасы сотының төрелікке қатысты функцияларды жүзеге асыруына қатысты мәселелер бойынша оның осы дауларға байланысты соттық иммунитеттен бас тартуға ерікті түрде келіскені деп танылады. 433-бап. Иммунитеттен бас тартуға келісімді кері қайтарып алу 1. Шет мемлекеттің соттық имунитеттен, талап қоюды қамтамасыз етуден иммунитет пен сот актісін мәжбүрлеп орындатудан иммунитеттен бас тартуға келісуі, осындай келісуді кері қайтарып алуға жол беру дауға қатысушы басқа тараппен келісімде тікелей көзделген жағдайларды қоспағанда, кері қайтарылып алынбайды. 2. Шет мемлекеттің соттық иммунитеттен бас тартуға келісуі сотта іс қараудың барлық сатыларында қолданылады. 434-бап. Қазақстан Республикасының юрисдикциялық иммунитетінің бұзылуына байланысты даулар бойынша иммунитетті қолданбау Егер Қазақстан Республикасының халықаралық шартында өзгеше көзделмесе, шет мемлекеттің Қазақстан Республикасы мен оның меншігінің юрисдикциялық иммунитетін бұзуына байланысты даулар бойынша осындай шет мемлекет Қазақстан Республикасында соттық иммунитетті, сол сияқты талап қоюды қамтамасыз етуден және сот актісін мәжбүрлеп орындатудан иммунитетті пайдаланбайды. 435-бап. Кәсіпкерлік қызметке байланысты даулар бойынша иммунитетті қолданбау 1. Шет мемлекеттің Қазақстан Республикасының аумағында кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыруы кезінде туындаған даулар бойынша соттық иммунитетті осы мемлекет Қазақстан Республикасында пайдаланбайды. 2. Шет мемлекет жасаған немесе мемлекеттің егеменді билігін жүзеге асырған кездегіден өзге түрде онымен байланысты болатын кәсіпкерлік қызметтен тыс азаматтық-құқықтық мәмілелерден туындаған даулар бойынша соттық иммунитетті осы мемлекет Қазақстан Республикасында пайдаланбайды. 3. Шет мемлекет жасаған немесе ол байланысты болатын мәміле оның егеменді билігін жүзеге асыруымен байланысты қызмет болып табыла ма деген мәселені шешу кезінде Қазақстан Республикасының соты осындай мәміленің сипаты мен мақсатын назарға алады. 436-бап. Заңды тұлғаларға қатысуға байланысты даулар бойынша иммунитетті қолданбау Шет мемлекет Қазақстан Республикасының аумағында құрылған немесе негізгі қызмет орны бар коммерциялық және коммерциялық емес заңды тұлғаларға өзінің қатысуына қатысты даулар бойынша соттық иммунитетті Қазақстан Республикасында пайдаланбайды. 437-бап. Мүлікке құқықтарға қатысты даулар бойынша иммунитетті қолданбау Шет мемлекет: 1) Қазақстан Республикасының аумағындағы жылжымайтын мүлікке өзінің құқықтарына, сондай-ақ осы мүлікке байланысты өзінің міндеттемелеріне; 2) мүлікке осы мемлекеттің егеменді билігін жүзеге асырумен байланысты емес негіздер бойынша туындайтын өзінің құқықтарына қатысты даулар бойынша соттық иммунитетті Қазақстан Республикасында пайдаланбайды. 438-бап. Залалды (зиянды) өтеу туралы даулар бойынша иммунитетті қолданбау Шет мемлекет, егер талап Қазақстан Республикасының аумағында толық немесе ішінара орын алған іс-әрекетпен (әрекетсіздікпен) немесе мән-жайлармен мүлікке залал келтіруден туындаса, осы мемлекеттің өмірге және (немесе) денсаулыққа келтірілген зиянды және мүлікке келтірілген залалды өтеуі туралы даулар бойынша Қазақстан Республикасында соттық иммунитетті пайдаланбайды. 439-бап. Зияткерлік меншік құқықтары объектілеріне қатысты даулар бойынша иммунитетті қолданбау 1. Шет мемлекет зияткерлік меншік объектілеріне өзінің құқықтарын белгілеуге және жүзеге асыруға қатысты даулар бойынша соттық иммунитетті Қазақстан Республикасында пайдаланбайды. 2. Шет мемлекет зияткерлік меншік объектілеріне басқа адамдардың құқықтарын осы мемлекеттің ықтимал бұзуына қатысты даулар бойынша соттық иммунитетті Қазақстан Республикасында пайдаланбайды. 440-бап. Еңбек даулары бойынша иммунитетті қолданбау 1. Шет мемлекет Қазақстан Республикасының аумағында толық немесе ішінара орындалған немесе орындалуға тиіс жұмысқа қатысты осы мемлекет пен қызметкердің арасында туындаған еңбек даулары бойынша соттық иммунитетті Қазақстан Республикасында пайдаланбайды. 2. Осы баптың бірінші бөлігінің ережесі: 1) қызметкердің Қазақстан Республикасында тұрақты тұрғылықты жері болған жағдайды қоспағанда, іс қарау қозғалған кезде қызметкер оны жұмысқа қабылдаған мемлекеттің азаматы болып табылатын; 2) қызметкер мемлекеттің егеменді билігін жүзеге асыру жөніндегі міндеттерді орындау үшін жалданған; 3) еңбек шартын жасасу немесе қайта жаңарту дау нысанасы болып табылатын жағдайларда қолданылмайды. 441-бап. Теңіз кемелерін және ішкі суда жүзетін кемелердi пайдалануға байланысты даулар бойынша иммунитет 1. Теңіз кемесінің немесе ішкі суда жүзетін кеменің меншік иесі болып табылатын не осы кемені пайдаланатын шет мемлекет, егер кеме талап қоюға негіз болған фактілер туындаған кезде мемлекеттік коммерциялық емес мақсаттардан гөрі өзге мақсаттарда пайдаланылса, осы кемені пайдалануға немесе осы кемемен жүк тасымалдауға қатысты даулар бойынша соттық иммунитетті Қазақстан Республикасында пайдаланбайды. 2. Осы баптың бірінші бөлігінің ережесі: 1) әскери корабльдерге және әскери-қосалқы кемелерге, сондай-ақ мұндай корабльдер мен кемелердің бортында тасымалданатын жүкке; 2) мемлекетке тиесілі және осы жүк қандай кемемен тасымалданатынына қарамастан, тек ғана мемлекеттік коммерциялық емес мақсаттарда пайдаланылатын немесе пайдаланылуға арналған жүкке қатысты қолданылмайды. 3. Осы баптың қолданылу мақсаты үшін кемені пайдалануға қатысты даулар деп, атап айтқанда: 1) кемелердің соқтығысуына, порттық және гидротехникалық құрылыстардың бұзылуына немесе басқа да суда жүзетін кеме аварияларына; 2) көмек көрсетуге құтқару жұмыстары мен жалпы аварияға; 3) кемеге қатысты жеткізілімдерге, жөндеу және басқа да жұмыстарға, қызметтер көрсетуге; 4) теңіз ортасының ластануы салдарларына; 5) суға батқан мүлікті көтеруге қатысты даулар түсініледі. 442-бап. Талап қоюды қамтамасыз етуден және сот актісін мәжбүрлеп орындатудан иммунитеттер Шет мемлекет: 1) шет мемлекет осы Кодекстің 429-бабының бірінші бөлігінде көзделген тәсілдердің бірі арқылы осы бапта көрсетілген юрисдикциялық иммунитеттің түрлерінен бас тартуға тікелей келісім білдірген; 2) шет мемлекет Қазақстан Республикасының сотында іс қараудың нысанасы болып табылатын талапты қанағаттандырған жағдайда мүлікті резервке қойған немесе өзгедей түрде белгілеген; 3) шет мемлекеттің Қазақстан Республикасының аумағындағы мүлкі мемлекеттің егеменді билігін жүзеге асырудан өзге мақсаттарда пайдаланылатын және (немесе) пайдалануға арналған жағдайларды қоспағанда, талап қоюды қамтамасыз етуден иммунитетті және сот актісін мәжбүрлеп орындатудан иммунитетті пайдаланады. 443-бап. Егеменді билікті жүзеге асыру мақсатында пайдаланылатын мүлік Мемлекеттің егеменді билігін жүзеге асырудан өзге мақсаттарда шет мемлекет пайдаланатын және (немесе) пайдалануына арналған мүлік ретінде (осы Кодекстің 442-бабының 3) тармақшасы), атап айтқанда, шет мемлекеттің мынадай мүлкі қарастырылмайды: 1) шет мемлекеттің дипломатиялық өкілдіктерінің немесе оның консулдық мекемелерінің, арнайы миссиялардың, халықаралық ұйымдар жанындағы өкілдіктердің, халықаралық ұйымдар органдарындағы не халықаралық конференциялардағы шет мемлекет делегацияларының функцияларын жүзеге асыруы үшін пайдаланылатын немесе пайдаланылуға арналған мүлік (оның ішінде банк шотындағы ақша); 2) әскери мүлік және (немесе) Қазақстан Республикасы таныған бітімгершілік операцияларда пайдаланылатын мүлік; 3) сатуға қойылмаған не сатуға арналмаған мәдени құндылықтар немесе мұрағаттық құжаттар. 444-бап. Шет мемлекет қатысатын істер бойынша сот ісін жүргізу Егер осы Кодексте немесе басқа заңдарда өзгеше көзделмесе, шет мемлекет қатысатын істерді Қазақстан Республикасының соттары, заңды тұлғаларға, атап айтқанда шетелдік заңды тұлғаларға қатысты қолданылатын соттылық туралы ережені қоса алғанда, Қазақстан Республикасының сот ісін жүргізу ережелері бойынша қарайды. 445-бап. Шет мемлекеттің соттық иммунитеті туралы мәселенi шешу тәртібi Шет мемлекеттің соттық иммунитетті пайдаланатыны немесе пайдаланбайтыны туралы мәселені Қазақстан Республикасының соты тараптарды шақыра отырып, сот отырысында шешеді. 446-бап. Қазақстан Республикасы сотының шет мемлекет қатысатын даулар бойынша талап қоюды қамтамасыз ету және сот актісін мәжбүрлеп орындату туралы мәселелерді шешуi 1. Қазақстан Республикасының соты талап қоюды қамтамасыз ету және шет мемлекетке қатысты шығарылған сот актісін мәжбүрлеп орындату туралы мәселелерді шет мемлекетте тиісінше талап қоюды қамтамасыз етуден иммунитеттің және сот актісін мәжбүрлеп орындатудан иммунитеттің болуына немесе болмауына қарай шешеді. 2. Шұғыл шаралар қабылдамау сот актісін орындауды қиындатуы мүмкін немесе атап айтқанда, сот актісін орындауға жол бермеу мақсатында мүлікті жою, бүлдіру, орнын ауыстыру ықтималдығының едәуір дәрежесіне немесе өзгедей иелік етуге байланысты мүмкін етпейтін жағдайларда, Қазақстан Республикасының соты шет мемлекет тиісті иммунитетті пайдаланады деп пайымдауға өзінде жеткілікті негіздер болмаған кезде, тараптың өтініші бойынша талап қоюды қамтамасыз ету туралы және сот актісін мәжбүрлеп орындату туралы шешім қабылдауға құқылы. Мұндай шешім қабылдау шет мемлекетті тиісті иммунитеттің болуына сүйене отырып, оған дау айту құқығынан айырмайды. 3. Шет мемлекеттерге қатысты шығарылған сот актілерін мәжбүрлеп орындату Қазақстан Республикасының атқарушылық іс жүргізу және сот орындаушыларының мәртебесі туралы заңнамасының негізінде жүзеге асырылады. 447-бап. Өзара түсіністік принципін қолдану 1. Шет мемлекетке қойылған талапты Қазақстан Республикасының сотында қарау кезінде сот талап қоюшының немесе іске қатысушы басқа тұлғаның өтініші бойынша өзара түсіністік принципін қолданады. 2. Кәсіпкерлік қызметке байланысты даулар бойынша, сондай-ақ кәсіпкерлік қызметтен тыс азаматтық-құқықтық мәмілелерден туындаған даулар бойынша тиісті шет мемлекетте Қазақстан Республикасына берілетін юрисдикциялық иммунитеттің көлемін дәлелдеу өзара түсіністік принципін қолдану туралы өтініш білдірген тұлғаға жүктелуі мүмкін. 3. Егер өзіне қатысты юрисдикциялық иммунитет туралы мәселе туындаған шет мемлекетте осы Кодекске орай шет мемлекетке берілетінге қарағанда Қазақстан Республикасына юрисдикциялық иммунитет неғұрлым шектелген көлемде берілетіні дәлелденсе, онда Қазақстан Республикасының соты көрсетілген мәселені шешу кезінде өзара түсіністік негізінде Қазақстан Республикасының тиісті шет мемлекетте юрисдикциялық иммунитетті қандай көлемде пайдаланатынын негізге алуға құқылы. 448-бап. Осы Кодексті қолдану мәселелері бойынша Қазақстан Республикасының сотына жәрдемдесу 1. Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігі Қазақстан Республикасы сотының сұратуы бойынша немесе өз бастамасы бойынша осы Кодекстің шет мемлекетке қатысты қолданылуына байланысты, атап айтқанда, өзіне қатысты юрисдикциялық иммунитет туралы мәселе туындайтын тарап шет мемлекет болып табылады ма, мемлекеттің егемендік билігін жүзеге асыру жөніндегі қызмет орын алды ма, шет мемлекетте Қазақстан Республикасының юрисдикциялық иммунитеті қандай көлемде беріледі деген мәселелер бойынша қорытынды береді. 2. Қазақстан Республикасының соты дау нысанасы болып табылатын мәселелер бойынша жәрдемдесу және түсіндіру үшін Қазақстан Республикасындағы және шетелдегі өзге де органдар мен ұйымдарға белгіленген тәртіппен жүгінуі немесе сарапшыларды тартуы мүмкін. Алынған қорытындылар мен түсіндірмелер істегі бар дәлелдемелердің жиынтығы ескеріліп, Қазақстан Республикасы сотының бағалауына жатады. 449-бап. Шет мемлекетке іс жүргізу құжаттарын жіберу және тапсыру 1. Шет мемлекетке оған қатысты Қазақстан Республикасының сотында іс қозғалғаны туралы хабарламаны және өзге де сот құжаттарын жіберу дипломатиялық арналар арқылы жүзеге асырылады. Тиісті мемлекеттің сыртқы істерін жүргізетін атқарушы билік органының оларды алған күні осы құжаттардың тапсырылған күні болып есептеледі. 2. Қазақстан Республикасы соттарының шет мемлекетке құжаттарды тапсыру туралы және Қазақстан Республикасының сотында оған қатысты қозғалған іске байланысты өзге де іс жүргізу әрекеттерін жасау туралы тапсырмалары Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерінде және Қазақстан Республикасының құқықтық көмек көрсетуді регламенттейтін халықаралық шарттарында көзделген тәртіппен ресімделеді. 450-бап. Сырттай шешім шығару Қазақстан Республикасының сотында іс қарауға қатыспаған шет мемлекетке қатысты шешім, егер сот: 1) осы Кодекстің 449-бабының талаптары сақталғанын; 2) шет мемлекетке оған қатысты іс қозғалғаны туралы құжаттарды тапсыру туралы тапсырма жіберілген күннен бастап кемінде алты ай өткенін; 3) осы Кодекстің ережелеріне сәйкес мемлекет соттық иммунитетті пайдаланбайтынын анықтаған жағдайда шығарылуы мүмкін. Қазақстан Республикасының Президентi Н. Назарбаев Қосымша 2010.02.04. № 262-IV ҚР Заңымен алып тасталды (жарияланғанынан кейін алты ай өткен соң қолданысқа енгізілді) (бұр.ред.қара) Добавить комментарий Отменить ответ Для отправки комментария вам необходимо авторизоваться. Войти с помощью: Фотоальбом Посмотри на Казахстан нашими глазами Логин Пароль Войти с помощью: Запомнить меня Забыли пароль? Регистрация Потеряный пароль Отмена Зарегистрироваться на этом сайте Пароль будет отправлен вам на e-mail. Логин E-mail Войти с помощью: Название «МинТакс» используемое на данном веб-сайте, в зависимости от контекста может иметь отношение к ТОО «МинТакс», или к ТОО «МинТакс Аудит», а также к их структурным подразделениям.ТОО «МинТакс» и ТОО «МинТакс Аудит» - партнерские компании, действующие на основе Соглашения о партнерстве, являются отдельными и независимыми юридическими лицами, созданными по законодательству Республики Казахстан, и несут все права и обязательства только от своего имени. Компании, входящие в группу «МинТакс» не несут ответственности за какие либо действия или упущения друг друга.
Фото-архив Бас тақырып Бизнес Экология Қаржы Құқық Власть Бизнес-жаңалықтар Әскери журналистика Сайлау 2021 Дипломат миссиясы Әкімдердің рейтингі Коронавирус Ел Мәдениет Медиа Мінбер Дәстүрлі ән Эстрада Күй Сайлау 2021 Дәстүрлі ән NEWS Аймақтар Оқиғалар Қамшыгер Фото-баян Сөздік Қазақ дауысы Айтты-ей, бауырың! Қазақ дауысы (2 кезең) Қазақ дауысы (3 кезең) Қазақ дауысы (шешуші кезең) Әлем Тарих Қазақ дауысы (1-кезең) Әдебиет аймақтар Алматы облысы Атырау облысы Ақмола облысы Ақтөбе облысы Батыс Қазақстан облысы Жамбыл облысы Маңғыстау облысы Түркістан облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Шығыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Нұр-Сұлтан Алматы Фото-архив Бас тақырып Бизнес Экология Қаржы Құқық Власть Бизнес-жаңалықтар Әскери журналистика Сайлау 2021 Дипломат миссиясы Әкімдердің рейтингі Коронавирус Ел Мәдениет Медиа Мінбер Дәстүрлі ән Эстрада Күй Сайлау 2021 Дәстүрлі ән NEWS Аймақтар Оқиғалар Қамшыгер Фото-баян Сөздік Қазақ дауысы Айтты-ей, бауырың! Қазақ дауысы (2 кезең) Қазақ дауысы (3 кезең) Қазақ дауысы (шешуші кезең) Әлем Тарих Қазақ дауысы (1-кезең) Әдебиет Жаңалық ұсыну Жоба туралы Жарнама Саясат Экономика Әлеумет Сұхбат Спорт Кеңсе: 8-727-354-00-94 Сату бөлімі: [email protected] Ақпараттық сайт жасалуы bugin.soft, 2021 Жаңалық ұсыну қазақша Қазақша Qazaqsha Русский قازاقشا English 中文 3583 25 12 Наурыз, 2021 Сұхбат Өзгерту Түркияда тұратын Лайло Маккамбаева: Қазақстанда хиджап киіп, жұмыс таппайсың Айзада Бидан Журналист 3583 25 Фото: Лайло Маккамбаеваның instagram парақшасынан Лайло Маккабаева Түркияға 2019 жылы көшіп келген. Қазір Стамбул қаласында тұрады. Халықаралық шетелдік компаниялардың бірінде логист болып жұмыс істейді. Лайло Маккабаеваның айтуынша, Қазақстанда хиджап киіп жұмысқа орналасу өте қиын. Туған жерін тастап, өзге мемлекетке кетудегі басты себеп – осы. Лайло бөтен елде қалай өмір сүріп жатқанын, екі жыл өмірінде қандай өзгеріс болғанын Қамшы порталына берген сұхбатында айтып берді. – Мен 1997 жылы Шымкент қаласында тудым. Бала кезден өзге тілдерде сөйлеп, үйренуге қызығатынмын. Үйде қазақша, өзбекше сөйлесетінбіз. Мектепті қазақша оқып, үздік тәмәмдадым. 2013-2017 жылдары Түркістан қаласындағы Қ.А.Ясауи атындағы Халықаралық қазақ-түрік университетінде ағылшын-түрік тілі мамандағы бойынша білім алдым. Бұдан бөлек орыс және араб тілдерін өз бетімше үйрендім. Студенттік кезде, хиджап кие бастадым. 2019 жылы магистрант атандым. Алайда қос дипломым болғанына, 6 тілді жетік меңгергеніме қарамастан жұмысқа орналасу маған қиынға соқты. Орамалыма байланысты көп жерде шеттетіп жатты. Әсіресе мемлекеттік бюджеттік мекемелер, ірі жеке компаниялар кері қайтарып жатты, – дейді ол. Лайлоның айтуынша, Түркияда жұмысқа орналасу үшін, адамның сырт келбеті, киімі, ұлты және діні мүлдем маңызды емес. Бастысы өз ісіңнің маманы болсаң жеткілікті. – Қазір Түркияда ағылшын және түрік тілі мамандығы бойынша доктарантурада оқимын. Алайда сабаққа күнделікті барудың қажеті жоқ. Сондықтан алғашқы жылдары куртарда ағылшын тілінен сабақ өтіп, күнімді көріп жүрдім. Кейін шетелдік компанияда жұмысқа шақырды. Алатын айлығым, біздің курспен есептегенде 200 мың теңгені құрайды. Әрине, бұл көп емес. Бірақ өз басыма жетеді. Мен мұнда қалтамды қампайту үшін келгенім жоқ. Өз мамандығым бойынша жұмыс істеп, өзімді дамытып, таным көкжиегімді кеңейткім келді. Ол үшін Түркияда барлық мүмкіндік бар. Түркияға алғаш келгеннен өзімді жайлы сезіндім, жергілікті халық жылы қарсы алып, жол сілтеп, көмектерін ұсынып жатты. Бауырлас ел болғандықтан, түріктер қазақтарды ерекше жақсы көреді. Қос мемлекеттің ұқсастықтары да баршылық. Мысалы, тағамдары, тәттілері, әдет-ғұрып пен салт-дәстүрінде айтарлықтай өзгешілік жоқ, – дейді Лайло Маккабаева. Лайлоның шетелде болғанына өкінген сәттері де болған. Туған інісі қайтыс болғанда жақындарының жанынан табыла алмаған. Сол үшін өзін кінәлі сезінеді. – Туған жердің тасы да ыстық. Жұмыста отырған кезде Қазақстанды картадан көргенде, қазақ тілінде сөйлеген жерлестерімді кездестіргенде, көзіме еріксіз жас келеді. Бұйырса, қасиетті рамазан айынан кейін отбасыма, жақындарыма барып келу ойымда бар. Алайда Қазақстанда түбегейлі қалу әлі ойымда жоқ. Оған сұхбаттың басында айтқан жағдай себеп. Бірақ менің жүрегім, әрдайым туған жермен бірге. Мен өз елімің патриотымын! Өзімнің ұлтым өзбек болғанымен, жүрген жерімде қазақ тілінде сөйлеуге тырысамын. Қазақ халқының ерекшелігін, қонақжайлығын айтып жүремін, – деді Лайло. Айзада Бидан Автормен оның Facebook парақшасы арқылы хабарласуға болады. Жазылыңыз "Қамшы" сілтейді Ілмек сөздер: Түркия Қазақстан Отандастар Шетел Қате тапсаңыз, қажетті бөлікті таңдап ctrl+enter басыңыз. Пікір қалдыру Жіберу пікір Тағы да жүктеу Ұсынылғандар 02 Қараша “Саған сенем” 03 Қазан "Стивен Хокинг ауруы": Бүйірлік амиотрафика склерозы жөнінде не білуіміз керек? Әсел Болатқызы 22 Маусым Халықтан көмегімен 23 отбасыға үй сыйлаған Рысбала Икрамбай: Елімізде үйсіз-күйсіз қазақ қалмаса екен деп тілейміз Әсел Болатқызы 06 Маусым "Армияға жібермеңіздер": Қайтыс болған сарбаздың туыстары Тоқаевтан көмек сұрады Әсел Болатқызы Көп оқылғандар 24 сағат 7 күн 30 күн Джек Ма биліктің қысымынан кейін Қытайдан кетіп қалған 12:03 "Қара қыз" әнінің бейнебаяны жарыққа шықты (видео) 29 Қараша Елдегі жылу, су желілерінің жартысынан астамы тозған 29 Қараша Екібастұздағы көппәтерлі үйге бүгін жылу беріледі – жедел штаб 11:13 "Ақордаға бет алды, тоқтатуға мәжбүр болдық": ІІМ Астанадағы заңсыз митингіге байланысты пікір білдірді
Қарағанды облысы білім басқармасының “№8 арнайы мектеп-интернаты” коммуналдық мемлекеттік мекемесі. – Страница 2 – официальный интернет – ресурс Skip to content Қарағанды облысы білім басқармасының “№8 арнайы мектеп-интернаты” коммуналдық мемлекеттік мекемесі. официальный интернет - ресурс Жаңалықтар Мектеп жайлы Біздің тарих Әкімшілік Мектеп педагогтері Біздің жетістіктер Нормативтік құжаттар Экологиялық білім қоры алаңы Ашық орган Педагогтарды аттестаттау қамқоршылық кеңес Қамқоршылық кеңесінің құрамы Қамқоршылық кеңестің хаттамалары Нормативтік-құқықтық құжаттар Қамқоршылық кеңестің тоқсан бойынша есептері Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-әрекет Тамақтану жылдық жоспар жеткізушілер апталық мәзір Ата-аналарға Оқушыларға Сабақ кестесі Оқушылар жетістіктері Мемлекеттік сатып алу Байланыстар Біздің қызметкерлер Кітапханашы Сөйлеуді дамыту кемшіліктерін түзету мұғалімі Қосымша білім беру педагогы Психолог маман Әлеуметтік педагог ІІ бөлім мұғалімдерінің ӘБ Бастауыш бөлім ӘБ Тәрбиешілер ӘБ Коммуникативтік құзыреттілікті қалыптастыратын шығармашылық зертхана Әлеуметтік бейімдеу және еңбекті оңалтудың шығармашылық зертханасы Кәсіптік бағдар жұмысы Мемлекеттік қызмет Вакансиялар Діни экстремизм мен терроризм туралы Мектептің бірлескен басқаруы Сабақтан тыс спорттық сабақтар Педагогикалық әдеп туралы 0 Жаңалықтар Қыркүйек 13, 2022 by editor · Published Қыркүйек 13, 2022 “Мектепке жол” акциясы 02.09.2022 жылы “Мектепке жол” республикалық акциясы аясында Теміртау қаласының спорт қоғамдастығы және спорт ардагерлері кеңесінің мүшелері атынан ССС және ҚазКСР еңбек сіңірген жаттықтырушысы Сүйімбаев Кемелбек Момынұлы, сондай-ақ Теміртау қаласының “халық бірлігі дәстүрлерде” қоғамдық бірлестігінің мүшелері Ақсақалдар алқасының төрағасы Серікбай Шыннуара атынан мектеп-интернат тәрбиеленушілеріне қайырымдылық көмек көрсетті: сымсыз байланыс сомасы 27 000 мың теңгеге 2 дана микрофондар, сондай – ақ спорттық мүкәммал. Әкімшілік, қызметкерлер ұжымы көрсетілген демеушілік көмек үшін шын жүректен алғыс білдіреді және қоғамдық бірлестіктер мүшелеріне зор денсаулық, бақыт, амандық және табыс тілейді. 0 Жаңалықтар Қыркүйек 13, 2022 by editor · Published Қыркүйек 13, 2022 “Жалпы мектептік ата-аналар жиналысы” 01.09.2022 жылы “Білім күні” мерекесіне арналған салтанатты жиыннан кейін Қарағанды облысы білім басқармасының “№8 арнайы мектеп – интернаты” КММ-де жалпы мектептік ата-аналар жиналысы өтті. 0 Жаңалықтар Қыркүйек 13, 2022 by editor · Published Қыркүйек 13, 2022 Білім күні 2022 жылдың 1 қыркүйегінде Қарағанды облысы білім басқармасының “№8 арнайы мектеп – интернаты” КММ 1-10 сынып оқушылары арасында “Білімге ұмтылу, еңбексүйгіштік және патриотизм” тақырыбында бірыңғай сынып сағаты өткізілді. Бірыңғай сынып сағатының мақсаты: адам өміріндегі білімге деген ұмтылыс, еңбекқорлық және патриотизм сияқты құндылықтардың рөлін бірлесіп талқылау. Міндеттері: құндылықтар туралы жалпы ақпарат беру; білім алушылармен бірге адам өміріндегі құндылықтардың рөлін талқылау; білім алушыларға патриотизм, құрмет және азаматтық сана құндылықтарын дарыту; сыныптың жағымды микроклиматын және жаңа оқу жылына жағымды көңіл-күй қалыптастыру. 0 Жаңалықтар Қыркүйек 13, 2022 by editor · Published Қыркүйек 13, 2022 01.09.2022 жылы Қарағанды облысы білім басқармасының “№8 арнайы мектеп – интернаты” КММ 1-10 сынып оқушылары арасында “Білім күні”мерекесіне арналған жалпымектептік салтанатты іс – шара өтті. Салтанатты іс-шараның мақсаты: жаңа оқу жылы қарсаңында жағымды атмосфера, жағымды көңіл-күй қалыптастыру. Міндеттері: – позитивті оқу мотивациясын және білімге ұмтылысын қалыптастыру; – патриотизм, құрмет және азаматтық сана құндылықтарын дарыту; – өзара құрмет пен түсіністікке негізделген мектеп мәдениетін қалыптастыру. Білім алушылар үшін бұл күн музыкамен, қонақтармен және, әрине, оқу жылындағы алғашқы қоңыраумен мереке болды. Мерекенің басты кейіпкерлері мектеп-интернаттың табалдырығын алғаш аттаған бірінші сынып оқушылары мен он сынып оқушылары болды, олар үшін бұл мектеп өміріндегі соңғы Білім күні. Қалыптасқан дәстүр бойынша барлық қатысушылар үшін бірінші сабаққа қоңырау соғылды. 0 Жаңалықтар Қыркүйек 13, 2022 by editor · Published Қыркүйек 13, 2022 “Мектепке жол” акциясы 26.08.2022 жылы “Мектепке жол” республикалық акциясы аясында “Аманат” партиясының атқарушы хатшысы Ажиков Нұржан Хамидуллаұлы атынан 9 мектеп – интернат тәрбиеленушісіне 90 000 мың теңге көлемінде кеңсе заттары бар қоржынға қайырымдылық көмек көрсетті. Әкімшілік, қызметкерлер ұжымы көрсетілген демеушілік көмек үшін шын жүректен алғыс білдіреді және сізге және сіздің ұжымға зор денсаулық, бақыт, амандық және табыс тілейді. 0 Жаңалықтар Маусым 9, 2022 by editor · Published Маусым 9, 2022 08.06.2022 ж.Куценко Е.К. жетекшілігімен Жазғы мектеп жұмысының аясында ART студиясының алақан салу техникасы бойынша сабақтан тыс жұмыс сағаты өтті. 0 Жаңалықтар Маусым 9, 2022 by editor · Published Маусым 9, 2022 Жаңа ақпараттық кеңістіктегі адамға қойылатын талаптар үнемі өсіп келеді. Сонымен қатар, негізгі сілтеме әлі де оқу, бұл ақпарат дәуірінің кілтіне айналады. Сонымен, "№8 арнайы мектеп-интернаты" КММ-де «Оқу мектебі» жазғы мектебінің құрамында жұмысын жалғастыруда. Бұл кезеңде мыналар жүзеге асырылады: семантикалық оқуға және мәтінмен жұмыс істеуге үйрету, ақпаратпен жұмыс істеудің бірыңғай режимін енгізу, ызылдаған оқуды жүргізу. 0 Жаңалықтар Маусым 6, 2022 by editor · Published Маусым 6, 2022 6 маусымда жазғы мектеп аясында Ұлы әлемдік классик А.С. Пушкиннің туғанына 223 жыл толуына арналған jрыс тілі сабағы өтті. Сабақта әдеби және ауызекі сөйлеу бір-бірімен байланысты болды. 0 Жаңалықтар Маусым 6, 2022 by editor · Published Маусым 6, 2022 · Last modified Маусым 9, 2022 06.06.2022 жылы оқу сабағында балалар Х.К.Андерсеннің шығармашылығымен танысты.Панорамалық кітаптарды оқу 5 «А» сынып оқушыларының шынайы қызығушылығын тудырды. 0 Жаңалықтар Маусым 2, 2022 by editor · Published Маусым 2, 2022 Қорытынды “WORKSHOP” Экологиялық білім беру бойынша ресурстық алаңның экологиялық активінің қорытынды Workshop табиғатта өтті. Конверторный демалыс аймағына бару @Arselormittal_temirtay ұйымдастыруға көмектесті, оларға керемет мүмкіндік пен көлік үшін рахмет! Шахтинск қаласының №7 және Теміртау қаласының №8 мектеп – интернаттарының экологиялық белсенділері денсаулық пен даму, жаңа таным үшін пайдалы ұмытылмас сағаттар өткізді, экологиялық білім мен табиғат тәрізді мінез-құлық дағдыларын алды, өйткені қарым-қатынас, тәжірибе алмасу әлеуметтенеді және дамиды. Теміртау қ. №16 ЖОББМ КММ экологиялық ерікті достары мен депутат Е.П. Варганова @varganova_elena шеберлік сыныптарын, тренингтер, қозғалмалы ойындар өткізді. №7 мектеп – интернаттың балалары үгіт бригадасының өнерлерін көрсетті, ал №8 мектеп – интернаттың тәрбиеленушілері шатқалға экскурсия өткізді. Жаңа достар, әсерлер, қарым – қатынастан өзара ләззат-бұл балалар кездесуінің нәтижесі. Педагогтар тәжірибе алмасты, жыл қорытындысын шығарды және жоспарларын белгіледі. « Алдыңғы бет Келесі бет » Следите за нами: Русский Қазақша Іздеу: Соңғы жазбалар “Қала күні” «Тарих призмасы арқылы жастардың рухани дамуы» «Мұхтар Әуезовтың 125 жылдық мерейтойына арналған салтанатты жиын» (еш аталым жоқ) (еш аталым жоқ) Қарағанды облысы білім басқармасының “№8 арнайы мектеп-интернаты” коммуналдық мемлекеттік мекемесі. © 2022. Все права защищены. FROM © ERNAZ
Қазақстандықтар зейнетақы жинағын біріктіріп, зейнетке ерте шыға алады: Заң жобасы мақұлданды: 15 желтоқсан 2021, 18:13 - жаңалықтар Alashainasy.kz Басты Алаш-ақпарат Ел жаңалықтары Қазақстандықтар зейнетақы жинағын біріктіріп, зейнетке ерте шыға алады: Заң жобасы мақұлданды 15 желтоқсан 2021, 18:13 Парламент мәжілісі ерлі-зайыптыға немесе жақын туыстарға зейнетақы жинағын біріктіріп, зейнетақы анниутетін сатып алуға мүмкіндік беретін заң жобасын бірінші оқылымда мақұлдады, деп хабарлайды Stan.kz ақпарат агенттігі. Мәжілістің жалпы отырысында сақтандыру нарығын және бағалы қағаздар нарығын реттеу мен дамыту мәселелері туралы заң жобасы бірінші оқылымда қаралды. Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігінің төрағасы Мәдина Әбілқасымованың айтуынша, заң жобасы жаңа өнімдер енгізу, қызметі цифрландыру, тұтынушылар мен инвесторлардың құқығын қорғау, заңнаманы үздік халықаралық практикаға сәйкес келтіруді көздейді. Заң жобасының бірінші блогы сақтандыру секторын кешенді дамытуға бағытталған. "Сақтандыру секторы сақтандыру активтерінің тұрақты өсуін және жоғары қаржылық орнықтылықты көрсетіп отыр. Нарық активтері соңғы үш жылда 76%-ке өсіп, 1,7 триллион теңгені немесе ішкі жалпы өнімнің 2,3%-ін құрайды. Заң жобасында жинақтаушы сақтандыруды дамыту үшін жаңа әлеуметтік маңызды сақтандыру өнімдерін енгізу көзделеді. Бұл – мемлекеттік білім беру жинақтаушы жүйесі шеңберіндегі жинақтаушы сақтандыру және бірлескен ерлі-зайыпты зейнетақы аннуитеті", - деді Әбілқасымова. Ол білім беру жинақтаушы сақтандыру өнімі баланың жоғары оқу орнында оқуына ақы төлеу үшін ақшаны кепілдікпен жинақтауға мүмкіндік беретінін атап өтті. Бұл өнім қосымша сақтандыруды қамтамасыз етеді. Ал екінші өнім – бірлескен ерлі-зайыпты зейнетақы аннуитеті. Бірлескен аннуитет аясында ерлі-зайыптының немесе жақын туыстардың зейнетақы жинағын біріктіруге болады. "Егер ерлі-зайыптының бірінде зейнетақы жинағы жетпей, ал екіншісінде артық болса, олар зейнетақы жинағын бірге қосып, зейнетақы аннуитетін сатып алады. Сонымен бірге төлемдерді өмір бойы алуға мүмкіндік алады", - деді агенттік басшысы. Қазақстандықтар зейнетақы аннуитеті арқылы зейнетке ерте шыға алады. Ол үшін зейнетақы шотында белгілі бір сома жиналуға тиіс. Қазақстанда 2020 жылы зейнетақы аннуитетін жасау үшін жеткілікті сома 55 жастағы ер адамдар үшін 11,3 миллион теңге, ал 51,5 жастағы әйелдер үшін 15,5 миллион теңге болды. Ал биылдан бастап ер адамдар 6,7 миллион теңгеден және әйелдер 9 миллион теңгеден бастап зейнетақы аннуитетін рәсімдей алады. Оны алдын ала 45 жаста да жасап қоюға болады. Ол үшін есепшотта 6,1-7,7 миллион теңге болуы шарт. Ал 55 жастан бастап зейнетақы төлемдері беріледі. Заң бойынша зейнетақы аннуитеті өмірді сақтандыру компаниясында рәсімделеді. Сол келісімшарт негізінде зейнетақы өмір бойы төленеді. Бұдан бөлек, кепілдік берілген кезең бар. Оны рәсімдеген жағдайда адам қайтыс болса да, зейнетақы төлемдері туған-туыстарына төленеді.
18 Қаңтар 2020 жыл компаниясының делегациясы Назарбаев Университеттің Технопаркінде орналасқан IHT Central Asia ғылыми-өндіріс жобамызбен таңысты – Galamat Integra Galamat Integra Компания тарихы Біздің ұжым Біздің жетістіктер Біздің серіктестер Серіктестерге үндеу Group of companies Өнімдер GENERAL SURGERY EYE SURGERY CORE & BRAIN CRITICAL CARE OTHER Жаңалықтар Галерея Байланысу English На русском Басты бет Жаңалықтар 18 Қаңтар 2020 жыл компаниясының делегациясы Назарбаев Университеттің Технопаркінде орналасқан IHT Central Asia ғылыми-өндіріс жобамызбен таңысты Сенбі, 18 Қаңтар 2020 / Published in Жаңалықтар, Суреттер 18 Қаңтар 2020 жыл компаниясының делегациясы Назарбаев Университеттің Технопаркінде орналасқан IHT Central Asia ғылыми-өндіріс жобамызбен таңысты 18 Қаңтар 2020 жыл компаниясының делегациясы Назарбаев Университеттің Технопаркінде орналасқан IHT Central Asia ғылыми-өндіріс жобамызбен таңысты
ҚР Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Үкіметке ең төменгі жалақыны есептеудің жаңа әдістемесін (ЕТЖ) енгізуді тапсырды. Қазақстан Халық партиясы өзінің ЕТЖ есептеу механизмін ұсынады, өйткені біздің шенеуніктердің арифметикасы үнемі қазақстандықтардың шынайы өмірінен алшақ болады. ҚХП жалдамалы жұмысшылардың құқықтарын қорғайтын халықаралық еңбек ұйымының (ХЕҰ) №131 Конвенциясына сүйене отырып, жалақыны қайта қарауды ұсынады. ХЕҰ Конвенциясына сәйкес, есеп айырысу кезінде жұмысшылардың ғана емес, олардың отбасыларының да қажеттілігі, сондай-ақ елдегі жалақының жалпы деңгейі, өмір сүру құны, әлеуметтік жәрдемақылар, басқа әлеуметтік топтардың салыстырмалы өмір сүру деңгейі және т. б. ескерілуі керек. – ЕТЖ мөлшерін ескере отырып, министрліктер өз жоспарларын ғана емес, сондай-ақ адамдардың мұқтаждығын да есепке алатын болады, – деп атап өтті пленарлық отырыста фракцияның депутаттық сауалын жария еткен ҚХП депутаты Ерлан Смайлов. – Сонда біз мүлдем басқа соманы – отандастарымыздың нақты қажеттілігіне жақын көрсеткішті ала аламыз. ҚХП бұған дейін де ЕТЖ есептеу әдістемесін қайта қарау мәселесін көтерген болатын. – Бірақ тағы да дежавю – Үкімет пен еңбек саласындағы бейіндік министрліктің әрекетсіздігі қайталанып жатыр, – деді депутат. – Бір жыл бұрынғыдай ЕТЖ қайта көтеру туралы шешімді Мемлекет басшысы қол режимінде қабылдады. ЕТЖ-ге қатысты жағдай бұл еңбек және оның нәтижесі бойынша әділ ақы төлеу саласындағы айсбергтің ұшы ғана. Әзірге жалақыны есептеу тәжірибесі сапалы өмір сүру деңгейінің сұранысына жауап бермейді. – Бұл ретте Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің қазақстандықтардың еңбек құқықтарын қорғау және еңбек саласындағы тиімді қатынастарды дамыту мәселелерінде де, әлеуметтік қорғау мәселелерінде де немкеттілігі мен немқұрайлығы аңғарылады, – деп жазылған депутаттық сауалда. – Олар бюджеттік және заңнамалық мүмкіндіктің жоқтығына сілтеме жасайды. Психологтарда бұл дәрменсіздік синдромы деп аталады. Қазақстан Халық партиясы, Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігін Еңбек министрлігі және Әлеуметтік даму министрлігі деп бөлуді ұсынады. Құрылған Еңбек министрлігіне еңбек саласындағы Жаңа ұлттық саясатты әзірлеу қажет. Оның басымдығы жұмыс істейтін, табысы төмен қазақстандықтардың мәселесін шешу, жұмыс берушілердің өктемдігін азайту, үдемелі теңсіздікті, әділетсіз зейнетақы жүйесін, жұмыссыздықты, жұмыс істеп тұрған кедейшілік проблемаларын шешу болуы тиіс. Адамның жалақысы базалық мұқтаждықтарды қанағаттандырудан асуы керек. Бұл тәсіл билік пен қоғам арасындағы жаңа әлеуметтік келісімнің негізі болады. Әрине барлық шешімдер кәсіподақ ұйымдарының, жұмыс берушілер бірлестіктерінің, сарапшылардың, ҮЕҰ мен саяси партия өкілдерінің қатысуымен қабылдануы тиіс.
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы бойынша қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Көбірек білу үшін Қолдану шартын көріңіз.
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы бойынша қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Көбірек білу үшін Қолдану шартын көріңіз.
Президент Қасым-Жомарт Тоқаев Алматы қаласы жұртшылығымен кездесуінде ел дамуына үлес қосқысы келмейтін бай-бағландарды сынға алды, деп хабарлайды ҚазАқпарат. «Біз ынтымақтастық пен өзара жауапкершілік ұстанымдарына негізделген мемлекет құрып жатырмыз. Мен үнемі дәулетті бизнесмендерімізді әлеуметтік салаға инвестиция салуға, қоғамдық маңызы бар жобаларды дамытуға шақырамын. Оған жауап ретінде қандай да бір түсініксіз сылтауларды естимін, олардың шет қалғанын, елдегі өмірді жақсартуға белсенді қатысуға ниетінің жоқтығын көремін. Шамасы, бұл олардың ел тағдырына алаңдамайтынын және олар үшін әлеуметтік жауапкершілікке шақыру бос әуре екенін білдіреді. Мұндай позиция бірқатар сұрақтар тудырады және біз де өз қорытындымызды шығарамыз», — деді Мемлекет басшысы. Президент шет елдердегі ауқатты адамдар тек ішкі проблемаларды шешуге ғана емес, өздерінің бизнес-байланыстарын пайдаланып, шетелде ұлттық мүддені ілгерілетуге жәрдемдесетінін атап өтті. «Біздің елімізге белсенді азаматтық патриотизм қажет. Айналада болып жатқан барлық нәрсеге «менің шаруам жоқ» қағидатымен қарауға болмайды», — деді Қасым-Жомарт Тоқаев.
Nysana.kz – Ақпарат агенттігі Ақпараттық-сараптамалық, қоғамдық-саяси, әлеуметтік-экономикалық, қаржылық, құқықтық, бизнес, экстремизмге, терроризмге және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес, экологиялық, туристік, мәдени, әлеуметтік зерттеу Саясат Әлеумет Құқық Мәселе Мəдениет жəне өнер Қалжың қалта Спорт Тарих Дін мен дəстүр Отбасы Басты бет » Әлеумет » Жұдырықтай жұмылды… Жұдырықтай жұмылды… Шымкенттіктер жәрдемнен аянып қалмады Тас түскен жеріне ауыр. Арыстықтарды есеңгіретіп тастаған төтенше жағдай бүкіл қазақстандықтардың да қабырғасын қайыстырды. Мұндай кезде қиын жағдайға тап болғандардың алғаш болып есін жиғызатын – ағайынның қолдауы, көптің көмегі. Міне, қанымызда бар осы қасиет кеше ғана жарылыс даласынан тым-тырақай қашып, зәре-құты ұшқан бауырлардың бүгін ес жиып, өз-өздеріне келуіне себеп болды. Адасқан ағайындар табысып, жоғалған бала-шаға табылды. Ақиқатын айтқанда, арыстықтардың басына күн туғанда олардың басым бөлігінің бірінші болып бас сауғалағаны – Шымкент қаласы болды. Қашан да қонақжайлығымен ерекшеленетін оңтүстік халқы бұл жолы да ескі жолынан жаңылмай, елдігін танытты. Жарылыс орын алған алғашқы күні Ғабидолла Әбдірахымов тізгінін ұстаған Шымкент қаласының әкімдігі алғашқылардың бірі болып қол ұшын созып, 36 автобусты жапа шеккендерге көмекке аттандырды. Өз көліктерімен, басқа да жолдармен өздігімен қалаға жеткен арыстықтарды жылы қарсы алып, бірден мешіт жанындағы қонақүйлерге, мектеп-интернат жатақханаларына, басқа да оқшаулар орындарына жайғастырды. Жедел түрде ас-суын ұйымдастырып, ыстық тамақ ұсынды. Бұл игілікті іске атсалысушылар ешкім арнайы ұйымдастырмаса да өздігінен тез жиналып, жапа шеккендерге жаппай көмекке келді. Бір-бірінен көз жазып қалған бауырларды, ата-ана мен балаларды қауыштыру ісі жылдам ұйымдастырылып, еріктілер жан-жаққа ақпарат таратып, адасқандар табысты. Жоғалғандар табылды. Алғашқы күні Шымкентте ұйымдастырылған 36 арнайы орталықтарға Арыс пен оның маңайындағы ауылдардан 6435 адам жеткізілген. Оның жартысына жуығы балалар. Соның 67-сі осы орталықтарда ата-анасымен қауышқан. Эвакуациялық жиналу бекеттерінің барлығы халыққа қызмет көрсету орталығының базасына қосылған. Осында сала мамандары жоғалған азаматтарға қатысты деректерді тез арада жүйеге салып, іздеп табуға көмектесіп отырды. Ішкі істер бөлімі мен төтеншілектер азаматтарға қатысты алған ақпаратты шұғыл штаб пен қауырт желіге жіберумен айналысуда. Қазіргі таңда қалада құрылған 42 эвакуациялық пункте жалпы саны 26 691 арыстық азамат тіркелген. Төтенше жағдайлардан зардап шеккен 47 адам қалалық, 70 адам облыстық ауруханада жатыр. Оның ішінде 43 бала бар. Жапа шеккендер түрлі мекен-жайларға орналастырылып жатқанда Шымкент қаласының әкімі Ғабидолла Әбдірахымов, қалалық мәслихаттың хатшысы Ғани Ташқараев және бірнеше жауапты қызметкерлер қаладағы қабылдау эвакуациялық бекеттерін аралап, шаһардағы ірі оқу орындарының жатақханасында орналасқан қабылдау бекетінде жайғасқан арыстықтардың жағдайымен танысты. «Осындай жағдай болды. Қолымыздан келген барлық көмекті көрсетіп жатырмыз. Сіздер үшін Шымкентте қабылдау бекеттері жұмыс жасауда. Кеше президент Қасым-Жомарт Тоқаев келіп, жағдаймен танысып, тапсырмалар беріп кетті. Өртенген, қираған үйлер жөнделеді, Үйлеріңізге қайтуға да жағдай жасаймыз», – деді қала басшысы Ғабидолла Әбдірахымов. Оқу орындарының студенттері адамдарды жайғастыру, қажетті киім-кешек үлестіруге қолдау көрсетті. Төсек, тұрмыстық заттар, сусындар мен азық-түлік алып келіп жатқандардың қатары да толастар емес. Шымкент қалалық Кәсіпкерлік басқармасы «Көрме» орталығында уақытша азық-түлік қоймасын ұйымдастырды. Қан орталығында кезек пайда болды. «Жұмыла көтерген жүк жеңіл» демекші, бұл күндері Шымкент қаласының ғана емес тұтас Түркістан облысының тұрғындары бар көмекті көрсетуге дайын екенін көрсетті. Ал қазір көмек республиканың барлық өңірлерінен ағылып келіп жатыр. Арнайы ашылған қайырымдылық есеп шотына түсіп жатқан қаражат көлемі де қомақты. Көптің қолдауының арқасында уақытша оқшауланған арыстықтар өз отбасыларына оралғанша ешқандай қиындықты сезінбейтін болады. Өз кезегінде зардап шегушілер де қиын жағдайда арқасүйер болған ағайынға шексіз алғысын білдіріп жатыр. Жарылыстан зардап шеккендерге арнап қан тапсырғандар қатары да бұл күні әдеттегіден әлдеқайда көп болды. Дәлірегі, үш есеге артқан. Әдетте кешке сағат беске дейін жұмыс істейтін бұл орталықтың есігі төтенше жағдай жарияланған күннен бастап түнгі тоғызға дейін ашық тұр. Қан тапсыруға ниетті адамдар, тіпті, кезекке тұруға мәжбүр болған. Орталық мамандарының айтуынша, мұнда қан қоры жеткілікті екен. Солай болса да ел басына күн туғанда шет қалмаған шымкенттіктердің бірлігіне тәнті болған дәрігерлер қан тапсыруға ниет білдіргендердің қатары әлі де көп екенін айтады. Қауесет таратушылар да қарап қалмады Көпшілік болғасын, арасында ниеті бұзықтардың да кездесетіні табиғи заңдылық. Солардың үрейді арттыратын қауесеттері де әлеуметтік желіні желдей есті. Онсыз да абдырып отырған халық қай ақпараттың рас, қайсысының жалған екенін ажыратудан қалды. Осындай аласапыран кезінде халыққа ресми ақпараттар жеткізу үшін қала басшысы Ғабидолла Рахметоллаұлының өзі бастап іске кірісіп, тиісті сала мамандарының қатысуымен арнайы брифинг ұйымдастырды. Әкім әлеуметтік желілер мен мессенждерлерде таралған «10 балдық жер сілкінісі болады», «Көрме орталығындағы гуманитарлық көмектер тоналып жатыр» деген сияқты алып-қашпа әңгіме таратушылардың әрекетін сынап, халықты дүрлікпеуге шақырды. Баспасөз жиынында қалалық полиция департаментінің басшысы Ералы Жұмаханбетов жалған ақпарат таратқан Арыс тұрғынының үстінен қылмыстық іс қозғалғанын, ал жалпы, тәртіп сақшылары қатаң режимде жұмыс істеп жатқаны жайында мәлімдеді. Қалалық Төтенше жағдайлар департаменті басшысының міндетін атқарушы Мадияр Жақсыбаев болса Арыстағы жағдайдың тұрақты екенін хабарлады. «Жолаушылар тасымалы» АҚ бас директоры Арман Сұлтанов та Шымкентке келіп тоқтаған жолаушыларды жеткізу барысы ойдағыдай жүргізіліп жатқанын хабарлады. Бүтін нанды бөліп, жарты нанды жарып жеген халықпыз Біз де осындай алып-қашты қауесеттердің көбейгеніне байланысты оқшаулау пункттеріндегі шынайы жағдайды өз көзімізбен көру мақсатында бірнешеуіне бас сұғып көрдік. Соның бірі – Қарабастау тұрғын алабындағы №99 мектепте ұйымдастырылған пункт. Біздің алдымыздан шыққан ауыл биі Кеңес Сейтаев арыстық азаматтар жатқан және тамақтанатын жерді көрсете жүріп, былай деді: «Арыстағы жағдайды естігенде оларға бізден қандай көмек керек деген ой туындады. Өз бауырларымыз қиналып жатқанда қалай бей-жай отыра аламыз. Қалаға бас сауғалап келген адамдарды қоныстандыру керектігі туралы сөз болғанда ойланбастан келістік. Ауылдағы №99 мектептің бұрын балабақша болған шағын корпусын босатып бердік. Түсте келгендерді «Забадам» ауылында күтіп алып, тамақтандырдық. Қазір бізде 138 адам орналасты. Оның 55-і кәмелеттік жасқа толмағандар. Үш мезгіл тамақ ұйымдастырып отырмыз. Басқа уақытта шәй ішкісі келгендерге де барлық жағдай жасалған. Нан, басқа да азық-түліктер жеткілікті. Барлығы осы ауыл тұрғындарының көмегімен іске асырылуда. Бақытжан Наурызбаев басқаратын мектеп ұжымына рахмет. Қаржының қомақты бөлігін солар берді. Одан қалса мешіт жамағаттары қолдан келген көмектерін беріп жатыр. Ақын Қадыр Мырзалиевтің сөзімен айтқанда, біз, қазақ қашан да қонаққа барын беретін, нәрін беретін халықпыз ғой. Аталарымыз сонау соғыс жылдары Кавказдан жер ауып келгендерді де бауырына басып, бүтін нанды бөліп, жарты нанды жарып жеген жоқ па? Неге біз өз қандасымыздың басына ауыр күн туғанда қарап отыруымыз керек? Көмек бергісі келетіндер қатары өте көп. Тіпті, балалар ойнасын деп үйіндегі ойыншықтарын да әкеліп беріп жатқандар бар. Арыс қаласына қайтуға рұқсат берілгенше бұл азаматтар біздің ауылдың қамқорлығында болады». Әрине, туған жер мен өз үйіңнен безіп, сыртта жүру кімге де болса оңайға соқпасы белгілі. Жарылыс кезінде бас сауғалаған адамдардың жағдайын білу үшін ол кісілерді де әңгімеге тартып көрдік. «Алғашында не болғанын түсінбей қалдық, – деп бастады әңгімесін Айжан Данышбаева. – Соғыс басталып кетті ме деп те ойладық. Снарядтардың ысқырған дауысы естіліп жатты. Бас сауғалып қашу басталды. Халық ештеңені түсінбей, абдырап қалды. Біздің отбасымыздың жартысы Монтайтас жаққа кетіпті, жартымыз Көксарайды паналадық. Бүгін тыншыды ғой. Бір-бірімізбен хабарласып, осы жерде бас қосып отырмыз. Қарабастаудың халқына рахмет, тапқандарын беріп жатыр. Әсіресе, Шымкент қаласының әкімі Ғабидолла Әбдірахымовқа алғысымыз шексіз. Бізді осындай жерге орналастырып, жағдайымызды жасап жатыр. 24 сағат бойы денсаулығымыз дәрігерлердің бақылауында. Қан қысымымызды тексеріп, керекті дәрілерді тегін беріп жатыр. Бізге бұдан артық не керек?». Осылай деген арыстықтардың көңіл түпкірінде бәрібір бір уайымның барын байқадық. Өз үйлеріне ертерек оралғысы келеді. Оларды қараусыз қалған үйлері ғана емес, қорадағы азын-аулақ төрт түліктерінің де жағдайы алаңдатып отырғанын түсінуге болады. Ең бастысы, қауіп сейілді. Енді бірер күнде арыстықтар өз үйлеріне оралатын болады.
Nysana.kz – Ақпарат агенттігі Ақпараттық-сараптамалық, қоғамдық-саяси, әлеуметтік-экономикалық, қаржылық, құқықтық, бизнес, экстремизмге, терроризмге және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес, экологиялық, туристік, мәдени, әлеуметтік зерттеу Саясат Әлеумет Құқық Мәселе Мəдениет жəне өнер Қалжың қалта Спорт Тарих Дін мен дəстүр Отбасы Басты бет » Саясат » Сардоба ісі: тоғыз адам қамалды Сардоба ісі: тоғыз адам қамалды Өзбекстандағы Сардоба су қоймасындағы жарылысқа байланысты қозғалған іс бойынша 9 адам қамауға алынды. Бұл туралы елдің бас прокуратурасы хабарлады. Су қоймасы биыл 1 мамырда жарылып, Өзбекстанда алты адам қайтыс болып, 70 мыңдай адам эвакуацияланған. Сардоба суы Қазақстанға дейін өтіп, Түркістан облысы Мақтаарал ауданындағы бірнеше ауылды су алған еді. Күдікке ілінгендер арасында «Сырдария сув курилиш инвест» мекемесінің құрылысқа тапсырыс берушісі, UzGip компаниясының жобалаушысы, «Узтемирйулкурилишмонтаж» мекемесінің бас мердігері, «Резаксой сув курилиш» мекемесінің мердігері, «Тупаланг Шеробод» мекемесінің мердігері, су шаруашылығы министрлігінің қызметкері бар. Тексеріс қорытындысында су қоймасындағы жарылысқа жобалау құжатындағы, құрылыс кезіндегі қателіктер себеп деп көрсетілген. Сардоба су қоймасы 2017 жылы салынған. Құрылысты салуға елдің қазіргі президенті Шавкат Мирзияев премьер болып тұрғанда пәрмен берген. Су қоймасын салуға 404,4 млн. доллар бөлінген. Сарапшылар су қоймасының апатына жемқорлық, құрылыс материалдарына бөлінген қаржыны жымқыру себеп болды деп есептейді.
2022 жылғы IІ жартыжылдағы Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігінде азаматтарды қабылдау кестесі Кері қайту Заңдар 2022 жылғы 24 қараша Мемлекет басшысы «Еуразиялық экономикалық одақтың техникалық регламенттері талаптарының сақталуына мемлекеттік бақылауды (қадағалауды) Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің көрсетілген саладағы заңнамасын үйлестіру мақсатында жүзеге асыру қағидаттары мен тәсілдері туралы келісімді ратификациялау туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды Президент Француз халықаралық қатынастар институтының негізін қалаушы Тьерри де Монбриальмен кездесті
Әлемдегі ең әдемі қала Париж екен(Америкалық Forbes журналының хабары).Париж — Франция елінің астанасы, маңызды экономикалық және мәдени орталығы. Франсия ортаңғы бөлігінің солтүстігінде, Иль-де-Франс аймағында, Сена өзенінің жағасында орналасқан. Ұраны — Fluctuat nec mergitur («Оны тербелтеді, бірақ ол батпайды»). Парижде 13 млн. халық тұрады.Енді суреттерге кезек берсек. Әлемге әйгілі Эйфел мұнарасы Қонақ үйлердің бірі Тұрғын үйлер Сыртқы көрініс Биік ғимараттар Сондай-ақ әлемдегі ең жұқа үйлер де Парижде екен.(Шын-өтірігін білмедім.Интернетттен оқыдым.) Ал бұл болашақта салынатын, жоспардағы ғимараттар қала , париж maulen_fire 0 -1 2 3 0 6050 19 пікір Qarabala_95 14 маусым 2012, 23:47 ↓ -3 Пост жақсы! Бірақ бұл менің ойымша әдемі қала емес! Менің ойымша әдемі қала Дубай әрине! Сосын Көкшетаy))) zilola 15 маусым 2012, 00:11 ↑ ↓ +1 Дубайда болдыңыз ба? Qarabala_95 15 маусым 2012, 00:18 ↑ ↓ -2 жоқ әрине! суреттері көпқой! zilola 15 маусым 2012, 00:42 ↑ ↓ +2 қаланың әдемілігін үйде отырып суретке қарап білетініңіз жақсы екен, еш реніш болмасын, мен тек ойымды жаздым. m170785 15 маусым 2012, 00:46 ↑ ↓ 0 ха, апам айттыңыз ғой maulen_fire 15 маусым 2012, 13:10 ↑ ↓ 0 Пікіріңізге қосылам! Дубай әдеміі ғо… maulen_fire 3 шілде 2012, 21:07 ↓ 0 неге -3? фу көңіл күйді түсірдіңдер ғой. MSHERIMBEK 6 шілде 2012, 17:45 ↑ ↓ 0 посттың жазылу мәдениеті дұрыс сақталмағандықтан әрине! алдын ала aitaber.kz/page/faq/ танысып алшы ereke_enu 6 шілде 2012, 18:01 ↓ 0 Астана жайлы пост екен десем… Jako 6 шілде 2012, 18:21 ↓ 0 Парижде 13 млн. халық тұрады. Бүкіл Қазақстан халқы сыйып тұр десе де болғандай екен. galimbekovaa 17 қыркүйек 2013, 18:19 ↓ 0 Париж өте әдемі қала! Өзім сол жерде болғанмын. Ғимараттардың мен үйлердің архитектурасы тамаша! Париж өлемдегі ең әдемі қалалардың бірі рас. 12345678901234567890 17 қыркүйек 2013, 20:18 ↓ 0 анам парижде болган.Ол өте әдемі қала дейді анам.Үйлері өте күшті салынған екен.Әйтеуір анама ұнады. damelizakhanova 17 қыркүйек 2013, 21:19 ↓ 0 Өзім Парижде ешқашан болған жоқпын. Осы қаланың қандай тамаша екенің, сіздің қызықты ақпараттырыңыздан білдім. Осындай мәліметтерді бергендерін үшін үлкен рахмет! melissa01 17 қыркүйек 2013, 21:33 ↓ 0 Париж өте әдемі қала!!! Париждің архитектурасы өте әдемі екен. Онда өте көп әртүрлі әдемі ғимараттары мен үйлері бар. rasel 17 қыркүйек 2013, 21:38 ↓ 0 Мен әрқашан Парижде болуды армандайтынмын. Барлығына ұнайтын әсем қалаға кімнің барғысы келмейді? Париждгі ең атақты монумент Эйфель мұнарасы деп саналады.Ал ең жұқа үй туралы естімеппін. Бұл әңгімеден Париж туралы жаңа мәлемет білдім Рабатова Әсел 7«В» Madina_Arapova 17 қыркүйек 2013, 21:45 ↓ 0 Менің ойымша Париж расында да әлемдегі ең әдемі қалалардың бірі.Өзім Парижге барып келуді армандаймын, бірақ туристтер көп болатын шығар. Мен үшің ең қызық мәлімет болған ол Париждің өзінде 13млн. адам тұратыны. Өйткені Қазақстанның өзінде халық саны 17млн-ға. ғана жетеді. Жалпы суреттеріңіз әдемі және мәліметіңіз қызық. Рахмет!!! Мадина Арапова 7В nusipkalieva 18 қыркүйек 2013, 00:56 ↓ 0 Франция елінің астанасы Париж қаласы дүние жүзіндегі ең әдемі қала екені рас. Париж қаласында әлемге әйгілі Эйфель мұнарасы бар, бұл мұнара Париж қаласының символы болып саналады. Парижде таң қаларлық заттар өте көп. Мысалы дүние жүзіндегі ең жұқа үйлер Парижде, халықтың 96%-і француз тілінде сөилейді және Париж қаласының өзінде ғана 13млн тұрғын тұрады. Мен Париж қаласында болып көрген емеспін, бірақ болошақта міндетті түрде бұл әсем қалаға баруды жоспарлаймын. Aselya023 20 қыркүйек 2013, 01:46 ↓ 0 Суреттер керемет екен! Бұл қандай әсем жер десеңші! Парижге барғым келіп кетті! Мына қонақ үйлерді қарасаңшы! Бұл қонақ үйде 1 күн болса да жатып шығу арман ғой! Осы зәулім ғимараттардан Париждің ең әдемі жерлеріне қарап тұру үшін көп нәрсе беруге болады! Енді Парижге бару менің армандарымның бірі болды
– Екі немерем бір уақытта балабақшаға барды. Бірақ балабақшалардың біріндегілер (№10, «Құ-лыншақ» балбақшасы) жиналмалы кереует, төсек жайма, ыдыс-аяқ, кір жуатын ұнтақ, ойыншықтар және т.б. әкелуді сұрады. «Өйткені сіз 51-шісіз, ал топ 50 балаға есептелген» дейді. Бірақ мен орынды тамыр-таныстықпен емес, ресми түрде алдым ғой. Егер балабақша балаларды қабылдауға дайын болмаса, онда не үшін қабылдайды? Мен де басқалар секілді 8000 теңгеден төлеп тұрамын ғой. Тағы бір сұрағым бар. Осы жалғама құрылыс қыста нұротандық қызметкерлер мен басқа да жоғары шенді меймандардың қатысуымен ашылған еді. Ал іс жүзінде балабақша әлі жұмыс жасамай тұр. Әжей Қалалық білім беру бөлімінің жалпы білім беру секторының меңгерушісі Гүлмира ҚОЖАҒҰЛОВА жауап береді: – №10 балабақшаға 120 орындық жалғама құрылысы биылғы жылдың шілдесінде аяқталатын болады. Балабақшадағы орындар жалғама есебімен бөлінген еді. Сондықтан қазіргі кезде топтардағы балалар саны шамадан көп. Бірақ бұл нысан пайдалануға берілгенше болатын уақытша қолайсыздықтар. Әжейдің сұрағына анағұрлым мазмұндырақ жауап ала алмадық. Қалалық білім беру бөлімінің бастығын ұстау қиын, ал қызметкерлердің көпшілігі еңбек демалысына кетіпті. 14 шілде 2011, 22:28 WhatsApp арқылы хабар жіберу Бөлісу: Қате таптыңыз ба? Тінтуірмен белгілеп, Ctrl + Enter түймесін басыңыз. Осы мақала тақырыбына қатысты ой-пікіріңізбен бөлісіп, бейнежазба жолдағыңыз келсе, WhatsApp +7 707 37 300 37 нөміріне және editors@azh.kz поштасына жібере аласыз.
Бүгінгі тақырып: «Әскерге барғым келмейді...» Неге? Не себеп? Қазіргі уақытта біздің жастарымыздың әскерге барудан қашқақтайтыны жасырын емес. Бір жылды бекер өткізгенше, оданда оқуға түсейін немесе жұмыс істейін дейді көпшілігі. Бағдарламамызға келген әскери адамдар әскерге барудың пайдасымен қатар, тәрбиелік мәні жайында сөз қозғайды. Бағдарламаға қатысушылар: Азамат Әзімбайұлы - Әскери борышын өтеген азамат Ермек Мұқашев- Әнші Қуаныш Ахметов- Алматы өңірлік гарнизоны Әскери полиция жасағының аға анықтаушы офицері Амантай Өсербаев- Алматы қаласы қорғаныс істері жөніндегі департамент басшысы Бауыржан Орда- Актер Ақылбек Сағатұлы - Бастапқы әскери даярлық пәнінің мұғалім
«Діни мәселелер» тобының мүшелері Масаншы ауылында Қоғамдық қабылдау жүргізіп, кейін ауылдық мәдениет үйінде тұрғындармен жиын өткізді. Аудан әкімінің орынбасары Бейқұт Жамангозов төрағалық еткен кездесуде Жангелді Омаров өздерінің ауданға келу мақсаттарын баяндап, бірқатар өзекті мәселелерге тоқталды. Оның сөзіне арқау болған алғашқы мәселе – Масаншы және Сортөбе ауылдарындағы мешіттердің шамадан тыс көп болуы болды. Жиырма мыңдай халқы бар бір Масаншы ауылының өзінде 13 мешіт бар. Сортобе ауылында да дәл сондай – 13 мешіт қызмет етеді. Халық санына қарап аталмыш мешіттердің жамағатқа толмауы байқалып ақ тұр. Яғни, бұл ауылдарда мешіт салу ісі бәсекелестікке айналған сыңайлы. Сол себепті екі ауылда да жаңа мешіт құрылысына шектеу қою мәселесі көтерілді. Жангелді Омаров мешіт көтеруден бөлек жол, спорт алаңдарын, мектеп-балабақша салу сынды халық игілігіне жарамды істерді атқарып сауапқа жетуге де болатынын атап өтті. Жиында көтерілген келесі мәселе – шет елде діни білім алу турасында болды. Бұл бағытта дін істері басқармасы және жергілікті атқарушы органдардың тарапынан біраз жұмыстар атқарылды. Жүйелі жұмыс, үгіт-насихаттың арқасында шетелде оқитын азаматтардың қатары айтарлықтай сейілді. Жангелді Омаров шетелде оқитын азамат діни біліммен қатар сол елдің салт-дәстүрін, ойын және сорақысы жағымсыз идеяологияны бойына сіңіруі ықтимал екенін атады. Сонымен қатар, жастардың интернет желісі арқылы діни бейнероликтер көруіне тыйым салу қажеттігін ата-аналары қаперде ұстау керектігі де айтылды. Себебі, жат ағымның арбауына қаншама қандастарымыздың алданып кеткені осыған дәлел. Жангелді Омаров мемлекеттік тілді үйрену мәселесіне де кеңінен тоқталып, еліміздің барлық халқы бір тілде сөйлесе, татулығы, бір-бірін түсінуі оңайлайтынын айтып, қазақ тілін үйрену заман талабы екенін жеткізді. Дәл осындай іс-шаралар Сортөбе ауылында да өтіп, «Діни мәселелер» тобының мүшелері халықпен кездесіп, сұхбаттасып, проблемалық мәселелердің шешу жолдарын қарастырды.
Қоғам белсендісі әрі блогер рұқсат етілмеген митингіге қатысқаны үшін әкімшілік жауапкершілікке тартылды, деп хабарлайды Zakon.kz. Достар, мен бостандықтамын. Мені қолдағандарыңыз үшін барлығыныңызға рақмет. Біз жеңдік. Шынымды айтсам, мені босатқандарына әлі сене алар емеспін. Арнайы қабылдау орнында болу мерзімін қысқартты, бұл - адвокаттың толықтай еңбегі. Салтанат Тәшімова Оқиға 9 сәуірде "Минина" саябағында болған. Алматылықтар Тәшімованы тұрғын үй массивтерінің тығыз құрылысы мәселесін көтеруге шақырды. Мамандандырылған ауданаралық сот белсендіні 15 тәулікке әкімшілік қамауға алуды бұйырды.
ДІНТАНУ 9 СЫНЫП ҚЫСҚА МЕРЗІМДІ САБАҚ ЖОСПАР ҚМЖ | САБАҚ ЖОСПАР, ОРТА, ҰЗАҚ, ҚЫСҚА МЕРЗІМДІ САБАҚ ЖОСПАРЫ, ПОУРОЧНЫЕ ПЛАНЫ КСП, ССП, КТП, ҚЫСҚА МЕРЗІМДІ ЖОСПАРЛАРЫ, КҮНДЕЛІКТІ САБАҚ ЖОСПАРЛАРЫ, ПОУРОЧНЫЕ ПЛАНЫ, КСП, ССП, СРЕДНЕСРОЧНОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ, КРАТКОСРОЧНЫЕ ПЛАНИРОВАНИЕ, КРАТКОСРОЧНЫЙ ПЛАН, СРЕДНЕСРОЧНЫЙ ПЛАН, ПОУРОЧНЫЕ ПЛАНЫ УРОКОВ sabaktar.kz, САБАКТАР.КЗ | АҚЫСЫН ТӨЛЕУ | ОПЛАТА | СҰРАҚ- ЖАУАП 2016-2017 1 СЫНЫП ҚМЖ, ОМЖ, ҰМЖ Cабақ жоспарлары АБАЙТАНУ АҒЫЛШЫН ТІЛІ | АНГЛИЙСКИЙ ЯЗЫК 2016-2017 АДАМ ҚОҒАМ ҚҰҚЫҚ | ЧОП 2016-2017 АШЫҚ САБАҚТАР БАСТАУЫШ СЫНЫП | НАЧАЛЬНЫЕ КЛАССЫ БЕЙНЕЛЕУ ӨНЕРІ | ИЗО БИОЛОГИЯ ГЕОГРАФИЯ ДЕНЕ ШЫНЫҚТЫРУ | ФИЗКУЛЬТУРА ДІНТАНУ | РЕЛИГИОВЕДЕНИЕ ҚАЗАҚ ТІЛІ МЕН ӘДЕБИЕТ Қысқа және орта мерзім жоспар Қысқа және орта мерзімді жоспарлар ҚЫСҚА ОРТА ҰЗАҚ МЕРЗІМДІ САБАҚ ЖОСПАР МАТЕМАТИКА МЕКТЕПАЛДЫ ДАЯРЛЫҚ | ДОШКОЛЬНОЕ ПЛАНЫ КСП КСП ССП ТАРИХ | ИСТОРИЯ Главная 1 СЫНЫП ҚЫСҚА, ОРТА, ҰЗАҚ МЕРЗІМДІ САБАҚ ЖОСПАР 7 МОДУЛЬ БОЙЫНША АҒЫЛШЫН ТІЛІ АҒЫЛШЫН ТІЛІ АЛГЕБРА, ГЕОМЕТРИЯ БАСТАУЫШ СЫНЫПТАР БЕЙНЕЛЕУ ӨНЕРІ, СЫЗУ БИОЛОГИЯ БИОЛОГИЯ БИОЛОГИЯДАН ОРТА және ҚЫСҚА МЕРЗІМДІ ЖОСПАР ГЕОГРАФИЯ ДІНТАНУ Жалғасы ИЗО И ЧЕРЧЕНИЕ (рус) ИНФОРМАТИКА ИНФОРМАТИКА ИСТОРИИ МИРА и КАЗАХСТАНА КЕМБРИДЖ БАҒДАРЛАМАСЫ КОУЧИНГ-СЕССИЯ ЖОСПАРЫ ҚАЗАҚ ТІЛІ, ӘДЕБИЕТ ҚАЗАҚСТАН, ДҮНИЕ ЖҮЗІ ТАРИХЫ ҚЫСҚА, ОРТА, ҰЗАҚ МЕРЗІМДІ САБАҚ ЖОСПАРЛАР sabaktar.kz МАТЕМАТИКА МАТЕРИАЛ ЖАРИЯЛАУ МЕКТЕПАЛДЫ ДАЯРЛЫҚ МУЗЫКА НАЧАЛЬНЫЕ КЛАССЫ (РУС) ӨЗІН-ӨЗІ ТАНУ ПОУРОЧНЫЕ ПЛАНЫ ИСТОРИЯ КАЗАХСТАНА И МИРА ПРЕДШКОЛА (0 КЛАСС) САМОПОЗНАНИЕ СЕРТИФИКАТ АЛУ СҰРАҚ-ЖАУАП ТАРИХТАН ОРТА ЖӘНЕ ҚЫСҚА МЕРЗІМДІ ЖОСПАР ТЕХНОЛОГИЯ ТЕХНОЛОГИЯ (РУС) Ұстаздар портфолиосы ФИЗИКА ФИЗКУЛЬТУРА ЭКОНОМИКА ЭЛЕКТРОНДЫ ОҚУЛЫҚТАР « ГЕОГРАФИЯ 6 СЫНЫП ОМЖ, ОРТА МЕРЗІМДІ САБАҚ ЖОСПАР ДІНТАНУ 9 СЫНЫП ОРТА МЕРЗІМДІ САБАҚ ЖОСПАР ОМЖ » ДІНТАНУ 9 СЫНЫП ҚЫСҚА МЕРЗІМДІ САБАҚ ЖОСПАР ҚМЖ Понедельник, 26 Декабрь, 2016 ДІНТАНУ 9 СЫНЫП ҚЫСҚА МЕРЗІМДІ САБАҚ ЖОСПАР ҚМЖ Дін тану Уақыты: Кабинет: Мұғалім: Сабақ 1 Сабақтың атауы Зайырлылық және зайырлы мемлекет: ұғымы, мәні сипаты Сілтеме Сабақтың жабдығы Оқулық, интернет материалдары және кеспе қағаздар Жалпы мақсаттар Оқушыларға тың мәліметтер беріп, білімді қалыптастыру, жаңа мағлұмат беру және т.б. Сабақ оқытудың негізгі үрдісін есте қалдыру, оқушы санасына терең сіңіру Күтілетін нәтиже . Танымдық, дамытушылық, қызығушылық қабілеттері артады; -Мәртебесі төмен, жоғары сұрақтарды қойып үйренеді; -Ойын нақты жеткізе алады; -Өзін-өзі реттейді Әдіс- тәсілдер . Миға шабуыл Кластер Венн диаграммасы Мұғалімнің іс-әрекеті Оқушының іс-әрекеті Ұйымдастыру кезеңі Ынтымақтастық атмосферасы Топқа бөлу Шаттық шеңберін жасай отырып, оқушыларды санау арқылы топқа бөлу «Жүректен-жүрекке» тренингі Оқушылардың мұндағы мақсаты топтасу санау арқылы өз жұптарын тауып, бір топ болып құралу.Әр оқушы өз достарына жылы лебіз білдіреді Үй тапсырмасын сұрау Қызығушылықты ояту Миға шабыл статегиясы бойынша үй тапсырмасын қайталау Сұрақ жауап 1 Дін туралы не білеміз? 2 Діннің қалыптасу кезеіңін ата 3 Діни ұғымдар 4 Діни ағымдар Мағынаны тану . Қазақстан — зайырлы мемлекет! Себебі, мемлекет пен дін өзінше бөлек, автономды өмір сүреді, мектеп діннен ажыратылған. Мемлекеттің қарекеттері азаматтық заң нормаларымен реттелінеді де дін істеріне араласпайды. Ал діннің тіршілігі діни нормалармен реттелінеді, мемлекет жұмысына араласпайды. Адам, азамат қандай көзқарас, наным не сенім ұстанамын десе де өз еркі. Конституцияда көрсетілген ар мен ұждан бостандығы талаптары адамды сеніміне және көзқарасына байланысты қудалауға тиым салады. Яғни, дін заңмен қорғалады. Алайда дін нормалары мен тәжірибесі азаматтық заң нормаларына қайшы келмеуі керек. Дін саясатпен шұғылданбауы тиіс. Бір сөзбен айтқанда құрылымдары мен институттары Конституциямен баянды етілген мемлекет жұмысына дін ешбір кедергі келтірмеуі тиіс. зайырлылық дегеніміз дінсіздік емес, ол – гуманистік құндылықтарды, соның ішінде адамның ар-ұждан және діни сенім бостандығын жүзеге асыруды қолдайтын, дүниетанымдық еркіндікті, рухани саладағы ой-сананың көптүрлілігін мойындайтын, адамгершілік-өнегелілік және құқықтық құндылықтарға негізделген әмбебап жүйе. Сондықтан діни таным да зайырлы дүниетанымның бір бөлігі болып табылады. u Зайырлылық ұғымы “лаицизм – грек тіліндегі “лаикос”- халықтық, бұқаралық деген мағынаны білдірсе, француз тілінде “лаиците”- діни емес, яғни,”лаику”- зайырлы дегенді білдіреді . u Бүгінгі қазақ тіліндегі “зайырлы”,”зайырлылық” сөзі- “заһир”, яғни, анық, ашық деген мағыналарды білдіретін араб тілінен енген сөз. Бұл сөзді алғаш рет өткен ғасырда Алаш қайраткерлері “Алаш мемлекетін” құруда өз заңнамаларында қолданды. Олар бұл сөзді u 1) Ашық, нақтылық;2) адами, адамдық, өркениеттік;3) азаматтық деген мағыналарда қабылдады. Зайырлы жүйеде діни білімге де, дінтанулық білімге де тыйым салынбайды. Керісінше, еліміздің заңна­малары аясында діни және дінтанулы Қазақстан Республикасының Конституциясында дін мемлекеттен бөлінген делінбеген. «Діни сенім бостандығы және діни бірлестіктер туралы» Қазақстан Республикасының заңының 4-бабында «Діни бірлестіктер мемлекеттен бөлінген» — делінген. Ал Конституция заңының бірінші бабында Қазақстан «зайырлы» мемлекет деп жариялаған. Демократиялық қоғамда дін міндетті мемлекеттік мәртебеге ие емес, бірақ оның өз орны бар. Конституциямыздың 5-бабында: «Қазақстан Республикасында идеологиялық және саяси әр алуандылық танылады», — делінген. Дін тек идеология ғана емес, дегенмен, Конституцияның бұл тұжырымы дүниеге деген әр түрлі көзқарастың (идеологияның) заң алдында теңдігін, бірақ ешқайсысының анық міндетті еместігін көрсетеді. Конституцияның бұл бабынан экстремистік, радикалдық емес идеологиядан басқалар, діни де, атеистік те көзқарастар мәдени өмірімізде, бұқаралық ақпарат, сондай-ақ азаматтардың қалауына байланысты меншік түріне қарамастан оқу орындарында уағыздалуы мүмкіндігін байқаймыз. Әрине, бүгін Конституция берген бұл мүмкіндікті толық пайдалана алмай отырмыз. Қазақстанда дінтану пәні факультативтік негізде немесе міндетті емес пән ретінде енгізіле бастады. Ал жоғары оқу орындарында тек Ақтөбе мемлекеттік педагогика институтында барлық мамандарға міндетті пән ретінде енгізілді. Мемлекетімізде іштей атеизмнің әлі тұғыры берік. Сырттан таңылып жатқан пікірді қолдай жөнеліп, елімізде ислам тым асқынып бара жатыр, мешіттер тым көбейіп кетті, қалаларда діни рәміздер басым, бұл зайырлы мемлекетке сәйкес емес деушілер кездеседі. Осылай мемлекетіміз клерикалданып немесе дінге бой ұсынып бара жатыр деп те айтушылар бар. Елін, рухани дәстүрін сыйлайтын зайырлы мемлекеттерде бұндай сөздерді ашық айтуға бармайды, оны әдепсіздікке санайды, ал ол елдерде діни ғибадатханалар, ай мен крестер де баршылық. Конституцияның 22-бабындағы «Әркімнің ар-ождан бостандығына құқығы бар», 14-бабындағы «дінге көзқарасына» байланысты «ешкімді кемсітуге болмайды» деген қағидаларына сәйкес мемлекет: азаматтардың дінге қатынасына, дін таңдауына, балаларының да дін таңдауына араласпайды; мемлекеттік органдардың жұмысын діни бірлестіктерге жүктемейді; діни бірлестіктерді қаржыландырмайды; діни бірлестіктердің жұмысына, егер ол заңға қайшы болмаса, араласпайды; әр түрлі діндегі немесе дінге сенбейтін адамдардың, діни бірлестіктердің өзара сыйластықта, төзімділікте болуына ықпал етеді. Ал діни бірлестіктер: мемлекеттік биліктің қызметін атқармайды және мемлекеттік органдардың жұмысына араласпайды; саяси партиялардың жұмысына қатыспайды, оларға қаржылай қолдау көрсетпейді; мемлекеттің заңнама талаптары мен хұқық тәртібін сақтауға міндетті. Осыған сәйкес мемлекетіміз «зайырлы» қағидасын есепке алады. қ білім берудің өзіндік мүмкіндіктері жасақталған Сергіту сәті Ой толғаныс Топтық жұмыс 1 топ Постер арқылы дін туралы түсініктерін қалыптастыру 2 топ Венн диаграммасы арқылы дін мен Мемлекттің ара қатынасын анықтау Дін Мемлекет 3 топ Клас тер стратегися бойынша дінді сипаттау Үй тапсырмасы Оқулықтағы тапсырманың қалғанын үй жұмысы ретінде беру Күнделіктеріне жазады Бағалау Рефлекция сұрақ-жауап) (3 мин) 1. Бұл сабақты мен қалай түсіндім? 2. Өзім турал не білеміз? 3. Сабақ сендерге ұнады ма? Сабақты жақсы оқу үшін не істеу керек? Бағалау парақшаларын толтыру. Смайликтер арқылы кері байланыс орнату Қосымша ақпарат Саралау – Сіз қосымша көмек көрсетуді қалай жоспарлайсыз? Сіз қабілеті жоғары оқушыларға тапсырманы күрделендіруді қалай жоспарлайсыз? Бағалау – Оқушылардың үйренгенін тексеруді қалай жоспарлайсыз? Пәнаралық байланыс Қауіпсіздік және еңбекті қорғау ережелері АКТ-мен байланыс Құндылықтардағы байланыс Рефлексия Сабақ/оқу мақсаттары шынайы ма? Бүгін оқушылар не білді? Сыныптағы ахуал қандай болды? Мен жоспарлаған саралау шаралары тиімді болды ма? Мен берілген уақыт ішінде үлгердім бе? Мен өз жоспарыма қандай түзетулер енгіздім және неліктен? Төмендегі бос ұяшыққа сабақ туралы өз пікіріңізді жазыңыз. Сол ұяшықтағы Сіздің сабағыңыздың тақырыбына сәйкес келетін сұрақтарға жауап беріңіз. Пәннің аты Уақыты: Кабинет: Мұғалім Сабақ 2 Сабақтың атауы Зайырлы мемлекет және дін Мақсаты Діни білім беру арқылы келер ұрпақты адамгершілікке, мейірімділікке, мәдениеттілікке, кішіпейілділікке тәрбиелеу; Оқушылардың діни сауатын ашу; Қазақстан Республикасындағы қазіргі таңдағы діни ахуал жайы жөнінде мағлұмат беру.. Күтілетін нәтиже Дұрыс сөйлеуге үйренеді;Мәртебесі төмен және жоғары сұрақтар қойып үйренеді, қарсы сұрақ қоя біледі;Оқушының сыни ойлауы қалыптасады. Психологиялық ахуал Оқушыларды түгендеу, партаға дұрыс отыру. Сабаққа назарын аудару. Оқушылар шеңберде жиналып,мұғаліммен бірге бүгінгі сабаққа сәттілік тілейді. Қызығушылықты ояту Сабаққа қажетті құралдардың атаңдар. — үйге берілген суретті тексеріп бағалау. Дұрыс салынған суреттерді оқушыларға көрсету, мадақтау. — Қате салынған суреттерге сабақ барысында кемшіліктерін жеке түсіндіріп, қателеспеуге үйрету. Жаңа сабаққа деген қызығушылықтары оянып,ерекше ынтамен кіріседі. Мағынаны тану Оқулықпен жұмыс Адам баласы бүгінгі өркениетті қоғамға дейін түрлі даму сатысынан өтті. Соған орай әр халық өзінің таным-түйсігін қалыптастырды. Әрбір қоғамдық сатыдағы адам түсінігі, наным -сенімі бірдей емес. Содан да діннің түрлері өзгеріп отырған. Дін адам баласының Жаратушыға, айнала қоршаған ортаға деген наным-сенімі. Алғашқыда қарапайым табиғат күштеріне сиынудан туған дін мыңдаған жылдар бойында дамып, өркендеп, біздің дәуірімізге жетті. Кейбір діндер көп ұзамай жоғалып кетсе, енді бір діндер ұлттық дін деңгейіне көтерілді. Ал үшінші бір дін әлемдік беделге ие болды. Ондай діндер қатарына қандай діндер жатады? Еліміздің Конституциясына сәйкес, Қазақстан Республикасы зайырлы мемлекет болып табылады. Зайырлы мемлекет ұғымының түпкі мағынасына келер болсақ, ол – діни бірлестіктер мемлекеттен бөлінген, діни бірлестіктер мен мемлекет бір-бірінің ішкі істеріне араласпайтын мемлекет. Демократиялық құндылықтарды басшылыққа алатын заманауи зайырлы мемлекеттер дінге қатынаста ашық позиция ұстанады. Және оның бастауы бостандық мәселесімен, яғни дінге сену-сенбеу, діни сенім мен ғұрыптарды ұстану-ұстанбау бостандығымен тікелей байланысты. Және бұл қағидаттар бүгінгі күндегі зайырлы елдердің конституцияларында анық көрініс тапқан. Меніңше, зайырлылық ұғымынан туындайтын қатынастар мен құндылықтардың мынадай түсінігін ұғынуымыз қажет: халықтың тарихи дамуында екі-үш ұрпақ бойы өзінің өміршеңдігін көрсеткен және сол халықтың сан ғасырлық дәстүрлерімен біте қайнасып кеткен жалпыадамзаттық құндылықтар және соған негізделген өмір сүру қағидаттары – заманауи елдерге ортақ дәстүрді құрайды. Осы желіде айтар болсақ, халқымыздың тарихы мен салт-дәстүрінен туындайтын демократиялық сипаттағы жасампаз құндылықтармен қатар, ХХ ғасырда орын алған тарихи оқиғалардың нәтижесінде қазақ халқының болмысына берік орныққан зайырлы құндылықтар – азаматтардың тең құқықтығынан бастау алатын ер адамдар мен әйелдердің қоғамдық ортада бірдей құқықтар мен міндеттерге ие болуы, азаматтардың білім алу және өз мүмкіндіктерін кеңінен жүзеге асыра алуы, дінді ұстану-ұстанбау еркіндігі және басқа да заманауи құндылықтарды біздің төл дәстүрімізге айналған қағидаттар деуге болады. Бір қарағанда қарапайым болып көрінгенімен, осынау іргелі құндылықтар еліміздегі бірнеше ұрпақ өмірінің сабақтастығын қамтамасыз етіп, бүгінгі күнде мемлекетіміздің демократиялық сипатын айқындайтын негізге айналды. Қазақстан Республикасының Ата Заңы- Конституциясының 1 -бабында «Қазақстан Республикасы өзін демократиялық, зайырлы, құқықтық және әлеуметтік мемлекет ретінде орнықтырады, оның ең қымбат қазынасы – адам және адамның өмірі, құқықтары мен бостандықтары.» деп жазылған. Бұл- Қазақстанда ешқандай дін мемлекеттік емес, қай дінді жүрегімен қабылдауы немесе ешқандай дінге кірмеуі- азаматтың өз еркі дегенді білдіреді. Бейнекөрініс көрсету «Діннің қоғамдағы рөлі» Тәуелсіздік жылдарында елімізде орын алған күрделі саяси- экономикалық жаңарулар мен өзгерулер ағымында мемлекет билігінің қайнар көзі болып табылатын халқымыздың рухани өмірі мен діни көзқарастары да бір жағынан толығып, ал енді бір жағынан әралуан бағыттар бойынша дамып, бүгінгі көптеген этникалық топтар мен түрлі діндерді ұстанатын зайырлы Қазақстан қоғамы қалыптасты. Халықсыз билік болмайды, ал — дінсіз халық болмайды. Халықтың тұтастығы мен діннің тұтастығы және мемлекеттің тұтастығы арасында тікелей тәуелді байланыс бар екенін ескерелік. Көптеген этникалық топтар мен діни сенімдерден құралған біздің қоғамымыздағы өтпелі кезеңде дін атаулының мемлекеттің ішкі түрақтылығы мен қауіпсіздігін қамсыздандырудағы рөлі, өндіруші күш болып табылатын халықты ұйымдастыру құдіреті, халықаралық қатынастардағы салмағы және еліміздің болашағы мен баяндылығына тікелей әсері өте анық көрініс берді. Қазақстанда қазіргі ахуал сан салалы әрі күрделі. Кейбір деректер бойынша, 1989 жылғы 1 қаңтарда 30 конфессияға тиесілі 700 жуық діни бірлестіктер болса, 2003 жылдың 1 қаңтарында 3201 болған. Олардың арасында 1652 исламдық, соның ішінде 1642 сунниттік, 2 шииттік, 2 сопылық, 4 ахмадия ағымдары бар. Бұған қоса Қазақстан аумағында православиелік шіркеуге жататын 241 діни бірлестік, 7 старообрядтық шіркеу, римдік- католиктік шіркеуінің 77 бірлестігі, бірқатар протестанттық бірлестік жұмыс істейді. Кейінгі уақытта католик, протестанттық жэне дэстүрлі емес діни кұрылымдар өз қызметтерін белсенді түрде жүргізуде. Сергіту сәті Орманда кірпі келеді, Саңырауқұлақ тереді. Кездесті, міне, керегі: Екеуі қайың астынан. Біреуі терек қасынан. Қанша олар болмақ есепте, Тоқылған салса себетке? Ой сергітеді,шашағандары басылады Ой толғаныс — Бүгінгі өтілген сабағымыздың тақырыбына байланысты екі топқа екі түрлі сурет беріледі. Осы түрлі түстерді пайдаланып отырып мелект пен діннің мара қатынасын және зияткерлі Мемлектіміздің маңыздылығын анықтайды акварельмен салады. V. Бекіту кезеңі. Күннің нұры шуақты, Сергітеді денемді. Құрдастарым сияқты, Оқушымын мен енді. Қорытынды -Оқушы мектепте не істейді? -Оқу құралдары – сенің көмекшің. Сондықтан оқулығыңды ұқыпты ұста. Бағалау Оқыту үшін бағалау және оқуды бағалау Бағалау парақшасын толтырады. Кері байланыс Смайликтерді өзі қалаған нұсқаға жабыстырады Пәннің аты Уақыты: Кабинет: Мұғалім Сабақ 3, Сабақтың атауы Білім жүйесіндегі зайырлылық қағидаттары. Зайырлылық қазақстандық қоғамның рухани даму кепілі. Мақсаты . Жаңа сабақ бойынша дін туралы танысады сұрақ- жауап арқылы өз ойын, пікірін еркін жеткізе білуге дағдыланады, жеке, жұптық, топтық жұмыс барысында ынтымақтастыққа, өзінің оқуына деген жауапкершілік сезімдерін дамытады Күтілетін нәтиже Тақырып бойынша Өткен тақырыппен байланыстырады;-Оқушының жеке ой- пікірінің құндылығы артады +Психологиялық ахуал Психологиялық дайындық Біз балдырған баламыз, Құстай қанат қағамыз. Дүниені аралап, Оқып білім аламыз. Оқушылар шеңберде жиналып,мұғаліммен бірге бүгінгі сабаққа сәттілік тілейді. Қызығушылықты ояту І топқа- Сұрақ жауаптар ІІ- топқа негізгі дін жүйесіндегі маңыздықтар ІІІ- топқа Дінді неліктен таза ұстау керек? Мағынаны тану Оқулықтағы тапсырмалармен жұмыс жүргізу. Зайырлылық ұғымының шығу тегі мен тарих көшінде қалдырған ізіне сәйкес аталмыш терминнің анықтамасын жасайтын болсақ, орта ғасырлардағы (схолостика кезеңі) дін өкілдерінің өктемдігінен мемлекет пен қоғамды һәм жеке тұлғаны арашалап алуды көздеген идеялардың жеңіске жетіп, индивидтердің дүниеуи және рухани қажеттіліктерін тең қалыпта қанағаттандырғысы келген жоғары саяси ұйым модернизациясының зайырлылық түсінігін қалыптастырғанына көз жеткіземіз. Әсілі, діннің үстемдік етуі орта ғасырда өмір сүруші адамдардың сұранысына сай орныққан жүйе еді. Дін насихаты кең етек жайғандықтан, адамдар бұл дүниені өткінші санап, ақыреттік бақытқа қол жеткізуге көбірек мән беретін. Ал, сол кезеңдегі қоғамда мықтап орныққан теократиялық басқару құрылымы негізінен халықты жұмақпен қауыштыруға бағытталған канондық жүйе болатын. Еуропа халықтарының осы діни танымына католик шіркеуіне қарсы орын алған реформациялық қозғалыстар мен «Қайта өрлеу» дәуіріндегі ғылыми дүмпулер күрт өзгеріс әкелді. Дін шырақшыларының дінді өз бас пайдасына жаратуы және христиан догматикасының ғылым ақиқатымен қайшыласуы секілді жағымсыз жайттар халықтың шіркеу билігіне деген наразылығын тудырды. Осы қарама-қайшылықтың әсерінен Еуропада ғасырларға жалғасқан текетірес орын алды. Ақырында 1789 жылғы І Француз буржуазиялық рефолюциясынан кейін шіркеу иерархиясы күйреп, зайырлылық жүйе мемлекеттік басқарудың озық үлгісі ретінде қабылданды. Десе де, орта ғасырлардағы дін өкілдерінің азаматтық қоғамға жасаған өктемдігі жалпыға ортақ тенденция саналғанымен, әрбір субекті өзіне тән (локальді) мемлекет пен дін қатынастарын реттеу методологиясы мен концепциясын қалыптастырды. Мәселен, зайырлылықтың отаны саналатын Франция мен секуляризмге көбірек басымдық беретін Германияның мемлекет пен дін қатынастарын реттеудегі тәжірибесі бір-біріне мүлде ұқсамайды. Сондай-ақ, Ұлыбритания мен Скандинавия елдерінің де дін қатынастарын реттеудегі тәжірибесі бір-бірінен бөлек-бөлек сипатқа ие. Зайырлылық қағидаттарын мемлекеттік басқаруға енгізген Түркия, Алжир, Мысыр, Морокка, Малайзия сынды мұсылман елдерінің де өзіне тән ерекшеліктері бар. Яғни, ғалам тарихында зайырлылықтың көптеген локальды тұрпаттары тарих сахнасына шықты. Бұл әлем елдеріне зайырлылықтың бір ғана тұрпатының прецедент бола алмайтынын, әрбір мемлекет өзінің тарихи тәжірибесіне сай дін қатынастарын уникальді түрде реттеу керек екеніне көз жеткізеді. Жалпы, зайырлылық тақырыбы сөз болғанда, осы терминге қатысты ой-тұжырымдарды да саралаған жөн. Орта ғасырларда Еуропада индивидтер діни ұстанымына байланысты мынадай үш категорияға бөлінетін: «Клерок» – христиан теологиясы мен канондарына адал әрі шіркеу қызметіндегі ритуалдарды мінсіз атқаратын индивидттер (папа, кардинал, свещенник, поп). «Лайцо» – Құдайға иланғанмен христиан канондарына әрі шіркеу өткізетін діни ритуалдарға немқұрайлы қарайтын немесе өз еркіндігін шіркеуге тәуелді етпеген индивидтер. «Еретик» – Құдайға иланбайтын немесе христиан теологиясына сыни көзқараспен қарап, шіркеу қызметкерлерін әжуалайтын индивидтер. Франциядағы І Буржуазиялық революциядан кейін қабылданған «Адам құқығы декларациясында» дінді ұстанып, ұстанбау еркіндігі «лайцизм» терминімен бекітілді. Яғни бұл термин жоғарыдағы христиан шіркеуінен тәуелсіз саналатын «лайцо» категориясынан нәрленіп, құқықтық ұғымға айналды. Әйткенмен, Еуропада мемлекет пен діннің бір-бірінен бөлектігін білдіретін «лайцизм», «лайцо», «лайк» терминдерімен бірге «секуляризм» термині де қолданылады. Бұл термин латын тіліндегі «секуляр», яғни «дүниеуи» мағынасын білдіреді. Ал, терминологияда мемлекеттің қоғамдағы діннің рөлін төмендетуі немесе діни тұлғалардың белсенділігіне жол бермейтін жоғары саяси ұйым жүйесін айтамыз. Осы сөз орыс тілінде «светский» (бұл жарық дүние) деп тәржімаланған. Туыс түркі халықтары «светское государство» ұғымын «дүниеуи мемлекет» деп аударып, сөзбе-сөз мағынасын қолданады. Қазақстан Республикасы 1995 жылғы Конституцияда осы «светское государство» ұғымын «зайырлы мемлекет» деп берді. Түбі араб тіліндегі «әз-заһир» сөзінен шығатын «зайыр» сөзі қазақ тілінде «анық», «айшықты», «белгілі» деген мағыналарды білдіреді. Зайырлы мемлекеттің терминологиялық мағынасына келетін болсақ, жоғары саяси ұйым өз халқының тек бұл дүниедегі мұң-мұқтажымен шұғылданады, тұрғындардың өзара қарым-қатынасын құқықтық реттеуде бұл фанидің мұраты негізге алынады деген ұғымға саяды. Яғни, зайырлы мемлекет заңдарды қабылдағанда теократиялық жоғары саяси ұйым секілді ақырет бақытын көздемейді, халықтың бұл дүниедегі мәселелерін шешуді негізге алады. Ал, ақыреттік бақытқа (жұмақ) ие болу мәселесін индивидттердің өз еркіне қалдырады. Біздің еліміз 1991 жылы саяси бостандыққа қол жеткізгеннен кейін Қазақстан азаматтарының дінді ұстанып, ұстанбауына қатысты еркіндік жариялап, оны 1992 жылы 15 қаңтарда қабылданған «Діни сенім бостандығы және діни бірлестіктер туралы» Заңда ресми түрде бекітті. Қазақстан Республикасы 1995 жылы қабылдаған Атазаңның 1 бабының 1 тармағында: «Қазақстан Республикасы өзін демократиялық, зайырлы, құқықтық және әлеуметтік мемлекет ретінде орнықтырады, оның ең қымбат қазынасы — адам және адамның өмірі, құқықтары мен бостандықтары» деп атап көрсетіп, мемлекет пен дін қатынастары зайырлылық қағидаттары шеңберінде реттеліп, индивидтердің діни-сенім бостандығы қамтамасыз етілетіндігін паш етті. Әдепкіде, классикалық (laisizm) зайырлылық қағидаттарын басшылыққа алған еліміз кейін келе Қазақстан халқының тарихи һәм діни тәжірибесі ескерілген зайырлылық үлгісін қалыптастыруды жүзеге асыра бастады. Нақтырақ айтар болсақ, 2011 жылы қабылданған Қазақстан Республикасының «Діни қызмет және діни бірлестіктер туралы» Заңында «…Ханафи бағытындағы исламның және православиелік христиандықтың халықтың мәдениетінің дамуы мен рухани өміріндегі тарихи рөлін танитынын…» мойындап, преференциялық зайырлылық немесе халықтың басым көпшілігінің діни ұстанымы ескерілген зайырлылықтың қазақстандық модельін қалыптастыруды қолға алды. Осы заң қабылданған соңғы бес жылда Қазақстан қоғамындағы дін қатынастары мемлекеттілікті нығайту бағытында және халықтың діни сұранысына сай реттелуде. Әйткенмен, зайырлылық қағидаттарын ұстану барысында кейбір қоғамдық салаларда түсініспеушіліктер орын алып отырғанын жасыра алмаймыз. Мәселен, Қазақстан Республикасының 2011 жылы қабылдаған «Діни қызмет және діни бірлестіктер туралы» Заңда мемлекеттік органдар, қарулы күштер мен басқа да әскери құрылымдар, сот және құқық қорғау органдары, білім беру, денсаулық сақтау, жазалау мекемелерінде діни салт-жораларды іске асыруға және құлшылық орындарын ашуға жол берілмейтіндігіне кейбір діндар азаматтар түсініспеушілік рай танытты. Тегінде, бұл құқықтық нормалар азаматтардың діни бостандығын шектеуді көздемейді. Әрбір мемлекеттік органның міндетті атқаратын өз функциясы бар. Діни рәсімдер осы мемлекеттің міндетті қызметтердің жүзеге асуына кедергі келтірмеуі тиіс. Аталған құқықтық нормалар осы тұрғыда бекітілген болатын. Ал, мемлекетіміз республика азаматтарының заңда көрсетілген негізде діни сенімді ұстануына һәм салт-жоралар мен ритуалдарды орындауына ешбір кедергі келтірмейді. Әділет басқармасының ресми тіркеуінен өткен жүздеген діни бірлестіктер, оның ішінде ҚМДБ-ның 2500-ден астам мешіттері мен Орыс проваслав шіркеуіне қарасты құлшылық орындары ашық жұмыс істеуде.І топ— оқимыз, ашамыз, баға қойылады қызық, әдемі, үлкен қағаздан жасалған Топтық жұмыс І топ-Зайырлық қағидалары ашамыз, жазамыз әдемі, үлкен қағаздан жасалған постермен қорғау ІІ-топ- Зайырлылық қазақстандық қоғамның рухани даму кепілі.-эссе жазу 3 топ әңгіме құрастыру Сергіту сәті Орманда кірпі келеді, Саңырауқұлақ тереді. Кездесті, міне, керегі: Екеуі қайың астынан. Біреуі терек қасынан. Қанша олар болмақ есепте, Тоқылған салса себетке? Ой сергітеді,шашағандары басылады Ой толғаныс Мұғалім сабақты қорытындылайды. «Синквейн» әдісі бойынша тақырыпты қорытындылаймыз. Әр топқа бір сөз беріледі, оқушылар сол сөзге сипаттама береді. Үйге тапсырма Өзіңе ұнайтын спорт түрі туралы әңгімеле. Күнделіктеріне жазып беремін Бағалау Оқыту үшін бағалау және оқуды бағалау Бағалау парақшасын толтырады. Кері байланыс Смайликтерді өзі қалаған нұсқаға жабыстырады Рубрика: ДІНТАНУ | РЕЛИГИОВЕДЕНИЕ, ҚЫСҚА ОРТА ҰЗАҚ МЕРЗІМДІ САБАҚ ЖОСПАР Отзывов (0) Метки:дінтану, қысқа, ҚЫСҚА МЕРЗІМДІ, МЕРЗІМДІ САБАҚ ЖОСПАР, орта, ОРТА МЕРЗІМДІ, сабақ жоспар, ҰЗАҚ, ҰЗАҚ МЕРЗІМДІ Отменить отзыв Адрес электронной почты не публикуется. Обязательные поля отмечены * Имя * E-mail * Сайт ПЛАНЫ ССП И КСП ДЛЯ РУСС.КЛ 2016-2017 1 КЛАСС 2 КЛАСС 3 КЛАСС 4 КЛАСС АНГЛИЙСКИЙ ЯЗЫК БИОЛОГИЯ ГЕОГРАФИЯ ИЗО, ЧЕРЧЕНИЕ ИНФОРМАТИКА ИСТОРИЯ МИРА И КАЗАХСТАН КАЗАХСКИЙ ЯЗЫК И ЛИТЕРАТУРА МАТЕМАТИКА МУЗЫКА ПРЕДШКОЛА РЕЛИГИОВЕДЕНИЕ РУССКИЙ ЯЗЫК И ЛИТЕРАТУРА САМОПОЗНАНИЕ ТЕХНОЛОГИЯ ФИЗИКА ФИЗКУЛЬТУРА ХИМИЯ ЧОП САЙТ БӨЛІМДЕРІ АШЫҚ САБАҚТАР ПОУРОЧНЫЕ ПЛАНЫ САБАҚ ЖОСПАРЛАР САТЫП АЛАМЫЗ | КУПИМ ҰСТАЗДАР ПОРТФОЛИОСЫ ЭЛЕКТРОНДЫ ОҚУЛЫҚ ЖОСПАР ІЗДЕУ 2016-2017 жыл ОРТА және ҚЫСҚА мерзім жоспарлар: 1 СЫНЫП 1 СЫНЫП ҚМЖ ОМЖ ҰМЖ 2 СЫНЫП 3 СЫНЫП 4 СЫНЫП АБАЙТАНУ АҒЫЛШЫН ТІЛІ АДАМ ҚОҒАМ ҚҰҚЫҚ АЛҒАШҚЫ ӘСКЕРИ ДАЙЫНДЫҚ БАСТАУЫШ СЫНЫП БЕЙНЕЛЕУ ӨНЕРІ, СЫЗУ БИОЛОГИЯ ГЕОГРАФИЯ ДЕНЕ ШЫНЫҚТЫРУ ДІНТАНУ ИНФОРМАТИКА ҚАЗАҚ ТІЛІ МЕН ӘДЕБИЕТ МАТЕМАТИКА МЕКТЕПАЛДЫ ДАЯРЛЫҚ МУЗЫКА ӨЗІН-ӨЗІ ТАНУ РУССКИЙ ЯЗЫК И ЛИТЕРАТУРА ТАРИХ ТЕХНОЛОГИЯ ФИЗИКА ХИМИЯ Подписка на новые планы СҰРАҚ — ЖАУАП САБАҚ ЖОСПАР, ОРТА, ҰЗАҚ, ҚЫСҚА МЕРЗІМДІ САБАҚ ЖОСПАРЫ, ПОУРОЧНЫЕ ПЛАНЫ КСП, ССП, КТП, ҚЫСҚА МЕРЗІМДІ ЖОСПАРЛАРЫ, КҮНДЕЛІКТІ САБАҚ ЖОСПАРЛАРЫ, ПОУРОЧНЫЕ ПЛАНЫ, КСП, ССП, СРЕДНЕСРОЧНОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ, КРАТКОСРОЧНЫЕ ПЛАНИРОВАНИЕ, КРАТКОСРОЧНЫЙ ПЛАН, СРЕДНЕСРОЧНЫЙ ПЛАН, ПОУРОЧНЫЕ ПЛАНЫ УРОКОВ sabaktar.kz, САБАКТАР.КЗ © 2017 | Дизайн от Публикации (RSS) | Комментарии (RSS)
Бұл мейрамның тарихына үңілсек: 1921 жылы ПЕН (PEN) клуб құрылады, бұл ағылшын тіліндегі poets, essayists және novelists деген үш сөздің бірінші әріптерінен қысқартылып алынады. Сонымен қатар бұл сөз ағылшын тіліндегі «қалам» (pen) сөзіне сәйкес келеді. 1923 жылы Лондонда ПЕН клубтың бірінші халықаралық конгресі өтеді. 1986 жылдың 12-18 қаңтарында 48 конгрессі өтіп жатқан кезде қатысушылар 3 наурызды халықаралық жазушылар күні етіп белгілеуді ұсынады. Сол кезде ПЕН клубтар жүзден аса мемлекетте жұмыс істеп жатқан еді.
Осы аптада Factcheck.kz редакциясы әлеуметтік желіде тараған және депутаттық сауалдағы ақпараттарды тексерді. Сонымен қатар, Қазақстан президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың «Қазақстанның жарты байлығы 162 адамның қолында» деген мәлімдемесі қаншалықты рас екенін анықтады. Әдеттегідей жарияланған материалдарды бірге шолып шығайық. Фактчек | Тоқаев: Қазақстанның жарты байлығы 162 адамға тиесілі 2022 жылғы 21 қаңтарда президент Қасым-Жомарт Тоқаев ірі бизнеспен кездесуінде Қазақстанның байлығына қатысты мәлімдеме жасады. Біз президент мәлімдемесін тексеріп көрдік. Мәлімдеме: Халықаралық эксперттер (атап айтқанда, KPMG) Қазақстанның жарты дәулетіне 162 адам ғана иелік ететінін мәлімдеді. Қасым-Жомарт Тоқаев. Үкім: Шындық KPMG-дің «Қазақстандағы тікелей инвестиция нарығы» зерттеуінде Credit Suisse институты зерттеуінің деректеріне сілтеме жасап, Қазақстанда 162 адамның жағдайы 50 млн. АҚШ долларынан асатынын хабарлады. Оның бәрін қосқанда халықтың жалпы байлығының 50%-іне жуық болып шығады. Толығырақ мына сілтемеде. «70 жыл атеизм мен 30 жыл ұры-қары» | Мәшһүр Жүсіп Қазақстан болашағын болжаған ба? Әлеуметтік желі мен түрлі медиада Мәшһүр Жүсіптің Қазақстанның болашағына қатысты жасаған «болжамын» пайдаланушылар жиі бөліседі. Бұл бұрын тараған ақпарат еді, бірақ елдегі кейінгі саяси жағдайға байланысты «70 жыл құдайсыз қоғам болатыны, сосын 30 жыл ұры-қарылар былықтыратыны, кейін қой үстіне бозторғай жұмыртқалаған заман орнайтыны» жайындағы болжам қазақ және орыс тілінде белсенді түрде қайта тарай бастады. Үкім: Фейк Мәшһүр Жүсіптің дәл осындай көріпкелдігі туралы айтқан беделді тарихшы не зерттеуші пікірі табылмады, ал Жүсіп Көпеевтің шөбересі бұл «болжамға» толық әрі нақты дәлел жоқ екенін жазған. Мұндай ақпаратты бөлісетін және тарататын медиа мен тұлғалар дереккөзді белгілемейді, бірақ кейде Серік Нұрмұратов, Бақытжан Сатершинов, Алмасбек Шағырбаевтың кітабына сілтейді. Біз дәл сол кітаптан мұндай «болжамның» тарауына себеп болуы мүмкін тіркесті таптық. Толығырақ мына сілтемеде. Фактчек | Әлібек Қуантыров инфляция туралы 18 қаңтарда өткен Үкімет отырысында ұлттық экономика министрі Әлібек Қуантыров инфляцияға қатысты бірнеше дерек келтірді. Factcheck.kz министр мәлімдемелерін тексеріп көрді. Өткен жылдың қыркүйегінде инфляция бір жылдың ішінде ең жоғарғы мәндерге жетті. Әлібек Қуантыров Үкім: Шындыққа жақын Расымен, Ұлттық статистика бюросының дерегінше, 2021 жылдың қыркүйек айында инфляция 0,4%-ке өсіп, 8,9%-ке жеткен. Төмендегі инфографикадан расымен бұл өткен жыл үшін ең жоғарғы өсім болғанын көреміз. Алайда, бұл көрсеткіш қыркүйекте ғана емес, қазан айында да сақталғаны министр ақпаратында айтылмады. Сондықтан мәлімдемеге «Шындыққа жақын» үкімін қойдық. Басқа жарияланған материалдар: Ұлыбритания коронавирусқа байланысты барлық шектеуден бас тартты ма? «Қарындасымнан» харассерге дейін: «бас тарту мәдениетіне» мұқтажбыз ба? Фактчек | Депутат Қапбарова жұмыссыздық туралы Фактчек | Перуашев Қазақстаннан «ұрланған қаражат» туралы не айтты? Жемқорлық индексінде Қазақстан позициясы нашарлады Ресей Навальныйды террористер мен экстремистер тізіміне енгізді Апта шолуының видеонұсқасы Facebook Telegram WhatsApp Twitter Төлепберген Маликов Төлепберген Маликов. Байқоңыр қаласында туған. Сулейман Демирел университетін журналистика мамандығы бойынша тәмамдаған. Азаттық радиосының Прагадағы бас штабында тәжірибеден өткен. 2018 жылдан бастап Factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. Төлепберген Маликов барлық материалдары Мына материалдарды да қарап көріңіз Читайте нас там, где вам удобно Facebook Twitter Instagram VK Telegram YouTube СІЗГЕ ЫҢҒАЙЛЫ ЖЕЛІДЕН ОҚЫҢЫЗ Айдарлар Айдарлар Айдарды таңдаңыз 18+ Instagram Lies MEdia ME! Project Syndicate Білім Байбек жылы Басты бет Главное Главное Дайджест Дайджест Денсаулық Депутат сауалы Дүниеде Жалған Жартылай шындық Контекст Көзқарас Манипуляция @kaz Министрометр Мифтер Мифы и правда Мәдениет Мәлімдемелер Подкаст Профайлинг Сайлау — 2019 Слайдер Спорт Сұхбат Таразы Тесттер Технология Уәделер Уәделерді қадағалау Фактілер Фактчек Фактчек ФЕЙК Фейк Шындық Экология Экономика Қаржы Қауесет Құқық Үгіт-насихат деконструкциясы Үкім жоқ Әдіснама Әкімдер есебі Әкімометр Әлеумет Редакция Біз туралы Керi байланыс Сайт ережелерi СІЗГЕ ЫҢҒАЙЛЫ ЖЕЛІДЕН ОҚЫҢЫЗ Facebook Twitter Instagram VK Telegram Құқықтық ақпарат Жобаны MediaNet Халықаралық журналистика орталығы Сорос-Қазақстан қорының қолдауымен жүзеге асыруда. Басылымның мазмұны автор(лар)дың пікірі мен көзқарасын білдіреді, оның MediaNet ХЖО-ның және Сорос-Қазақстан Қорының көзқарасымен сай келуі міндетті емес. Жоба жайлы Жобаны MediaNet Халықаралық журналистика орталығы Сорос-Қазақстан қорының қолдауымен жүзеге асыруда. Басылымның мазмұны автор(лар)дың пікірі мен көзқарасын білдіреді, оның MediaNet Халықаралық журналистика орталығының және Сорос-Қазақстан Қорының көзқарасымен сай келуі міндетті емес.
Ескішаһар (түр. Eskişehir) – Түркияның солтүстік-батысында, Порсук өзенінің жағалауындағы қала. Халық саны 482 793 (2000 жылғы санақ нәтижесі). Анкараның батысынан 250 км және Ыстамбұлдың оңтүстік-шығысынан 350 км қашықтықта. Ескишехир атауы түрік тілінен аударғанда «көне қала» (eski – көне, şehir - қала) мағынасын береді. ХІV ғасырға дейін Ескишехир жас Осман мемлекетінің астанасы болған. Гректер Түркия әскерін талқандауға келген кезде (1921 жылдың көктемінде) Ескишехир әскери әрекеттердің орталығы болған. Гректердің бұл шайқаста жеңіске жеткендеріне қарамастан, түрік әскерлері қоршаудан шығып кетеді. 1922 жылдың жазында түрік әскерлері қалаға қайтып келеді. Қалада 880 000 тәлімгер білім алатын Анадолы университеті орналасқан. Түркиядағы ең үлкен университет болса, ал дүние жүзі бойынша 4 орынды иеленеді. Қала Ескішаһар түр. Eskişehir Әкімшілігі Ел ТүркияТүркия Аймақ Орталық Анадолы Ил Ескішаһар Уәли Erol Ayyıldız Тарихы мен географиясы Координаттары 39°46′36″ с. е. 30°31′14″ ш. б.﻿ / ﻿39.77667° с. е. 30.52056° ш. б.﻿ / 39.77667; 30.52056 (G) (O) (Я)Координаттар: 39°46′36″ с. е. 30°31′14″ ш. б.﻿ / ﻿39.77667° с. е. 30.52056° ш. б.﻿ / 39.77667; 30.52056 (G) (O) (Я)
Ресейдің Краснодар өлкесіндегі Кропоткин қаласында Азаттықтың Орыс қызметінің (Радио Свобода) журналистеріне шабуыл жасалғаннан кейін тонау бабы бойныша қылмыстық іс қозғалған. Алайда тергеу органы бұл шабуылға өздерінің кәсіби қызметі себеп болғаны туралы бірнеше рет айтқан зардап шегушілердің арыз-өтініштерін елеусіз қалдырған. Бұл туралы Азаттықтың Орыс қызметінің тілшісі Сергей Хазов-Кассиа хабарлады. Ішкі істер министрлігі баспасөз қызметі журналистерге шабуылға полиция қызметкерлерінің де қатысы болуы мүмкін екендігі жайлы болжам айтылған сауалға түсініктеме бермеді. Әңгіме Кавказ ауданы бойынша полиция бөлімінің бастығы Александр Малюков жайында болып отыр. Зардап шеккен журналистер тергеу бөлімінде түсініктеме беріп отырған шақта олар түскен қонақ үй бөлмесіне шабуыл кезінде тілшілерден ұрланған заттардың бір бөлігін әлдекімдердің әкеліп тастап кеткенінен Малюков хабардар болған деген болжам бар. Осындай сауал Ресей ішкі істер министрінің көмекшісі, министрліктің ресми өкілі Ирина Волкқа да жолданған, бірақ одан әлі күнге жауап жоқ. Наурыздың 28-і күні таңертең Кропоткиндегі фермерлер наразылығынан хабар дайындауға барған Азаттықтың Орыс қызметінің тілшілері Сергей Хазов-Кассиа мен Андрей Костянов шабуылға ұшыраған. Журналистер қонақ үйден шыққан кезде жүздеріне бетперде киген бірнеше адам тап беріп, екеуін соққыға жыққан. Олар тілшілердің компьютерлерін, бейнеге түсіру құралдарын және жеке заттарын алып, шағын автобусқа отырып қашып кеткен. Сол күні белгісіз адамдар ұрланған техниканың бір бөлігін Костянов түскен қонақ үйдің бөлмесіне жасырын тастап кеткен. Азат Еуропа Радиосы / Азаттық Радиосы президенті Томас Кент кәсіби міндеттерін атқарып жүрген журналистерге жасалған «қарақшылық шабуылды» айыптап, бұл оқиға бойынша тергеу жүргізуді талап еткен.
17 жасар Тұмар мен 15 жасар Сұлужан сабақтан кейін бірнеше күн бойы емханаға келуге асығады. Мұнда олардың өз жұмыс орындары бар - қыздар қызметкерлерге бекітілген халықты вакцинация мен ревакцинацияға шақыруға көмектеседі. "Астана жастары" қозғалысының волонтерлары дәрігерлерге көмектескенді ұнатады. Тұмар тіпті медициналық университетке түсу туралы ойлана бастады. 2 күн ішінде волонтерлер 100-ден астам адамға қоңырау шалды, оларға емханада байланыс құралы берілді. Әзірге бұл мектеп оқушыларына рұқсат етілген барлық жұмысы. Бірақ мұндай көмек қажет болған жағдайда мамандарды босатуға мүмкіндік берді.
Диффузия дегеніміз бір заттың екінші затпен араласуы. Мысалы қайнаған суға шай пакетің салсаңыз судың түсі өзгере ме? Су түсінің өзгеруі суда шай молекулаларының еруін, араласуын көрсетеді. Бұл диффузия құбылысы. Осы шайға сүтті қоссаңыз стақандағы шайдың түсі қайтадан өзгереді, бұл сүт молекулаларының сумен араласуы. Бұл да диффузия! Шайға қантты қосып стақанды араластырсаңыз, бұл диффузияға жата ма? Шай дәмінің тәтті боп қалуы нені білдіреді? Асқа тұзды салу диффузияға жата ма? Пән: Физика Жандос Алпысбай-ұлы Сұрақ қою Комменттер Rahmet CrazyPanda Жауап беру | Өзгерту | Жою минная масса. Ковш 0,5 тонны начинает разгружаться с начальной скоростью, равной нулю, за 0,2 минуты совершает 35 ходов. Найдите предел прочности веревки, на которой подвешено ведро.
Отандық танымал әнші Ерке Есмахан желіде ерекше "тұздау әдісімен" жұлдыз болған түрік аспазшысы Нұсрет Гөкшемен құшақтасып тұрған суретін жариялады. Өнер иесі Дубайдағы аса қымбат мейрамханаға арнайы онымен кездесу үшін барған деп жазады KAZ.NUR.KZ. Ерке Есмахан Instagram парақшасына әйгілі түрік аспазшысымен түскен суретін жүктеп мақтанды. Етті ерекше турап, тұздайтын Нұсрет қазақстандық шоу-бизнес жұлдызын қатты құшақтап алған. "Қасапшы ағамның құшақтауы да жаман емес! Мен де аямай құшағына оранып алыппын тіпті! Ұят емас пе, Ерке?! Бұл кім десеңіздер? Ет әлемінің патшасы - Нусрет! Жәй ғана еттің арқасында әлемге әйгілі! Өз ісін соншалықты сүйген адам үлкен жетістікке бәрібір жетеді. Соның бір мысалы - осы кісі" , - деп жазды әнші суреттің астына. Оған қоса, эстрада жұлдызы танымал қасапшы өзін қалай тамақтандырғанын көрсетті. Айта кетейік, Ерке Есмахан Шотландиядағы демалысынан соң, Араб әмірлігіне Гүлнұр Мамасарипованың туған күніне орай ұшып келген. Жақын құрбысының жеке мерекесін тойлауға келген әртіс әйгілі аспазшы дайындаған еттің дәмін көрмей кете алмаған. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/showbiz/1828661-erke-esmahan-tzdau-disimen-tanylgan-jgili-trik-aspazsysymen-kezdesti-foto/ Автор: Малика Хадид Ерке Есмахан Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
«Заттар интернеті» туралы естіп пе едіңіз? Бұл - өзара байланысқа түскен түрлі құрылғылардың желісі. Нақтырақ айтсақ, ол ақылды камералар, есік қоңыраулары, термостаттар және т.б. заттар болуы мүмкін. Бүгінгі таңда IoMT технологиясы, яғни «Медициналық заттар интернеті» қарқынды дамып келеді. «Deloitte» компаниясының болжамы бойынша, 2022 жылға қарай IoMT құрылғыларының ғаламдық нарығы 158 миллиард долларға жетуі мүмкін. IoMT технологиясы денсаулық сақтау жүйесіне қандай өзгерістер әкелді? 1. Созылмалы ауруларды емдеуге көмектеседі АҚШ-та өмір сүретін әр он адамның алтауы созылмалы ауруға шалдыққан. Олардың көбін емдеу үшін науқастың үнемі маманға қаралып жүруі маңызды. Бірақ арасында дәрігердің шұғыл араласуын қажет ететін өзгерістер болуы мүмкін. 2016 жылғы зерттеу көрсеткендей, тасымалы IoMT құрылғыларының көмегімен науқастың өмірі үшін аса маңызды көрсеткіштерді алыстан бақылауға болады. IoMT құрылғылардың көмегімен адамдар өмір сүру салтындағы өзгерістер денсаулығына қалай әсер ететінін өз көзімен көріп жүр. Алыстан қадағалауға болатындықтан, ауруханада ұзақ жатудың қажеті жоқ. Ал дәрігерлер түрлі дәрілердің әсерін салыстыра алады. 2. Науқас пен дәрігер арасындағы байланыс жақсарады Егер науқас өз мамандарымен дұрыс байланыс жасамаса, қателіктерге бой алдырып, нұсқауларды дәл орындамауы мүмкін. Соның кесірінен ауруы асқынып, емханаға қайта жатуға тура келетін жағдайлар болып тұрады. IoMT технологиясы арадағы осы байланысты жақсарта алады. Дәрігер науқастың бақылауда ұстап, түрлі өзгерістерге байланысты ем әдістерін қолдана алады. Ал ауруы асқына бастаса, болашақта одан қалай сақтану керектігін түсіндіреді. «GetWellNetwork» компаниясы осы бағытта «дәлме-дәл әрекеттесу» деп аталатаын технологияны жетілдіру үстінде. Бұл технологияның көмегімен медициналық көрсеткіштерді саралап, науқастарға дер кезінде қажетті ақпарат жіберіп тұрады. Қарттар үйлерінің бірінде осы компанияның арнайы бейнероликтері қолданылған. Науқастар кәдімгі смарт-теледидар не планшеттің көмегімен дәрілер қабылдау ретін, мәселен, күніне қанша рет және тамақ алдында әлде кейін ішу қажеттігін біле алады. Сондай-ақ, осы дәрілердің құрамы науқастардың денсаулық жайы мен өзге жеке белгілеріне байланысты дайындалады. Сыртқа шықпай, планшет арқылы дәрілерін бөлмесіне жеткізуді сұрауға да мүмкіндіктері бар. Жүрегі сырқат берген кісілер де осы компанияның технологиясын қолдана алады. Медициналық қосымшасында бұл ауруды емдеуге қатысты 50-ден астам интерактивті оқу бағдарламасы бар. Түрлі өлшеу жасап, сұрақтарға жауап алу арқылы денсаулығын талдап, қажет болса тиісті нұсқау береді. Жалпы осындай құралдар маманның емге жеке қатысуын толық ауыстыра алмас. Дегенмен, бұл дәрігерге уақытын барынша тиімді жұмсауға мүмкіндік береді. 3. Жабдықтауға жұмсалатын шығынды үнемдейді IoMT технологиясы ауруханаларға жабдықталуын мұқият қадағалауға жол ашады. Бұл да маңызды, себебі ауруханалар әдетте күнделікті жұмысына қажетті заттарын 10-20% артық сатып алады. Енді құралдары мен дәрі қораптарына арнайы белгілерді тағып, саны мен қайда жатқанын көріп отырады. Бұл технология үнемдеудің тағы да бір жолын ұсынып отыр. Құралдарға қосылған аспаптар жұмысында байқаған ақауын көрсетіп тұрады. Аурухана қызметкерлері осыны дер кезінде анықтап, жөндеуге келмейтін күйге жеткізбейді. 4. Мамандар тапшылығы мәселесін реттейді Болашақта АҚШ-тың денсаулық сақтау саласында жұмыс істейтін адамдар саны күрт өседі деген болжам бар. Мұның басты себебі – елде егде жастағы адамдар санының артуына байланысты медициналық қызметке сұраныстың өсуі. Осы ретте IoMT технологиясы емханаларға мамандарын тиімді пайдалануға көмегін тигізеді. Мәселен, кейбір медициналық гаджеттердің көмегімен дәрігерлер бір мезгілде бірнеше науқастың жағдайын бақылай алады. Егер біреуінің жағдайы нашарласа, бірден дәрігерге тиісті белгі түседі. Науқастарды бақылайтын осындай құралдар мамандардың қолын босатып, өзге міндеттерін атқаруға мүмкіндік береді. 5. Адамдарға зиянды әдеттерінен құтылуға көмектеседі Шылым, ішімдік пен есірткі секілді заттарға құмарлық талай жанның өмірін жалмады. Жаңа технологиялар ауруханаға жатпай-ақ, осы зиянды әдеттен құтылуға мол мүмкіндік береді. Мәселен, олар IoMT қосымшасын «емін қадағалайтын күнделік» ретінде қолдана алады. Сол қосымшалардың кейбірі «импульстік бақылау» көрсеткішін есептейді. Бұл көрсеткіш адамның зиянды әдетке қарсы тұру қабілетін анықтайды. Мұны білуге мүмкіндігі бар туыстары мен жақындары дер кезінде жағдайға араласа алады. 2017 жылы алыстан қандағы алкоголь мөлшерін бақылайтын жүйенің тиімділігін бағалаған зерттеу жүргізілді. Оның нәтижесі маскүнемдікті емдеу кезінде және одан кейінгі 12 ай бойы бұл жүйенің қолданылуы ішімдікке қайта салынудан сақтайтын фактор бола алатынын көрсетті. Зиянды әдеттерден емдейтін ауруханаларда үнемі бос орын болмайды. Сол себептен бәледен аулақ оқшау тұрудың қажеті болса да, науқастың үйден қатынап емделуден басқа амалы жоқ. Мәселен, Вашингтонда медициналық сақтандыруы жоқ мұқтаж адамдарға арналған бір ғана стационар жұмыс істейді. Оның өзінде бос орын таба алмайсың. Адам ағзасының ішімдік уынан тазаруын алыстан бақылау жүйесінің де көп пайдасы тиюі мүмкін. Дәрігерлер емделушінің жүрек соғысының жиілігі мен қан қысымының көрсеткіштеріне қарап, оның жағдайын қадағалай алады. Жалпы IoMT технологиясы ауруханадан тыс емделіп жүрген науқастарды бақылау жүйесін жетілдіріп, олардың жазылу мүмкіндігін арттыруы мүмкін. IoMT технологиялары денсаулық сақтау жүйесін түпкілікті өзгертетін түрі бар. Бұл медициналық мекемелер мен мамандар жұмысының тиімділігін арттырып, талай жанды ажалдан арашалап қалуға септігін тигізеді. Бөлісу: 4465 рет оқылды 02.12.2022 Теңіз кен орнында 6 мыңнан астам адам жұмыстан босатылады 01.12.2022 Қазақмысқа жаңа басшы тағайындалды 30.11.2022 Смайылов «АрселорМиттал Теміртау» АҚ басшылығына талап қойды 30.11.2022 Қазақстанда жел паркі салынады: Франциямен келісімге қол қойылды 30.11.2022 Зейнетақы жинағының 2023 жылға белгіленген ең төменгі жеткілікті шегі жарияланды 30.11.2022 Қазақстан өз аумағын санкцияларды айналып өту үшін пайдалануға жол бермейді - СІМ өкілі МАҢЫЗДЫ МАҚАЛАЛАР 03.12.2022 Роман Скляр жылу желілеріндегі апат толық жойылғанға дейін Екібастұзда болады 03.12.2022 Сол бір Желтоқсанды ұмыта алмаймын! 03.12.2022 Қоғамдық кеңестер күшейтіліп жатыр – Дархан Қыдырәлі Басқа да мақалалар АЙМАҚТАР ЖАҢАЛЫҚТАРЫ Қоғамдық кеңестер күшейтіліп жатыр – Дархан Қыдырәлі Семейдегі көшелердің бірінде жылу жүйесінен ақау шықты Шу қаласында жеке үй өртеніп, екі бала көз жұмды Басқа да мақалалар Қоғам Әдебиет Саясат Спорт Руханият U magazine Екінші республика Ұлт тарихы Өзге пайым Дызетер ҰЛТ TV Аймақ Ана тілі Экономика және бизнес Қылмыс Құрылтайшы: «Ult Media» Қоғамдық қоры 2012-2021 © Ұлт порталы ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі Ақпарат комитетінің №KZ83VPY00034425 куәлігі берілген. Авторлық және жанама құқықтар толық сақталған. Сайт материалдарын пайдаланғанда дереккөзге сілтеме көрсету міндетті. Авторлар пікірі мен редакция көзқарасы сәйкес келе бермеуі мүмкін. Жарнама мен хабарландырулардың мазмұнына жарнама беруші жауапты.
«Ұлттық рухани жаңғыру» ұлттық жобасының мақсаттары мен міндеттері өнер саласында талқыланды - ruh.kz Facebook YouTube Instagram Telegram Қазақша Русский Нашар көретіндерге арналған нұсқа Мәзір Іздеу Портал туралы Редакция Жаңалық Мақала Сұхбат Зерттеу Арнайы жобалар Ulttyq tarbie Jana Qazaqstan Іздеу Басты бет/Жаңалық/«Ұлттық рухани жаңғыру» ұлттық жобасының мақсаттары мен міндеттері өнер саласында талқыланды Жаңалық «Ұлттық рухани жаңғыру» ұлттық жобасының мақсаттары мен міндеттері өнер саласында талқыланды ruh.kz Send an email 04.11.2021 28 Бүгін Ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің «Рухани жаңғыру» бағдарламасын үйлестіру департаментінің директоры Ұлықбек Тналиев және Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі Мәдениет комитетінің төрағасы А.Абдуалиев «Ұлттық рухани жаңғыру» жобасын насихаттау мақсатында Қазақ Ұлттық Өнер Университетінің профессор-оқытушылар құрамымен және студенттермен кездесті. Кездесу барысында, «Рухани жаңғыру» бағдарламасын үйлестіру департаментінің директоры Ұлықбек Тналиев жобаның бағыты, мақсаты, міндеттері және іске асыру тетіктерімен таныстырды. Ұлттық жобаның бірінші бағыты «Рухани жаңғыру» құндылықтарын ілгерілету және мемлекеттік тілді дамыту» бағыты. Бұл бағыт бойынша 38 іс-шара, 8 көрсеткіш көзделген. Екінші «Ел Рухы» бағыты – мәдениет саласында қолжетімділік пен сапаны арттыру, 13 іс-шара мен 5 көрсеткішке жету жоспарланған. Үшінші «Тәуелсіздік ұрпақтары» бағыты. Бұл – жастар үшін жаңа мүмкіндіктер ашу және оларды қоғамдық пайдалы істерге тарту міндеттерін қамтиды. «2025 жылға дейін жастардың базалық сұраныстарын шешу керек. Яғни, сапалы және қолжетімді білім беру, жұмысқа орналастыру, тұрғын үймен қамтамасыз ету, жастардың жан-жақты дамуына құқықтық жағдайлар жасап, рухани-адамгершілік және отбасылық құндылықтарға баулу өте маңызды. Жастарды қоғамдық пайдалы істерге тартып, бәсекеге қабілетті ұрпақ тәрбиесіне жаңа мүмкіндіктер ашу жоспарланған. Бұл мәселелерді шешу үшін 15 үлкен жоба қолға алынып, нәтижесінде 8 нақты көрсеткішке жететін болады» – деді Ұлықбек Тналиев. Кездесу барысында Мәдениет комитетінің төрағасы А.Абдуалиев, «Ел Рухы» бағыты бойынша негізгі 13 іс-шара көзделгендігін айтып, 2025 жылға дейін, 250-ден астам мәдениет объектісін салу, 1200-ден астам мәдениет объектісін жөндеу, шамамен 8-визит орталықтарын салу, көзі көрмейтін мен нашар көретіндер үшін, оның ішінде мемле кеттік тілде кітапханалар қорын ұлғайту, ғылыми-реставрациялау жұмыстарын жүргізу арқылы тарихи-мәдени мұра объектілерін сақтау, өткізілетін барлық мәдени іс-шаралар, театр маусымы, кітапхана, музей және көрме қорлары туралы ақпаратқа қолжетілімдікті қамтамасыз ете отырып, «e-culture.kz» біріңғай электрондық платформасын құру жұмыстары жайлы сөз қозғады. ruh.kz Send an email 04.11.2021 28 Facebook Twitter VKontakte Odnoklassniki Skype Messenger Messenger WhatsApp Telegram Хатпен жіберу Басып шығару
Қазақстан мұсылмандары діни басқармасының төрағасы Наурызбай қажы Тағанұлы Республикалық бас мешітте Солтүстік Қазақстан облысының имамдарымен кездесіп, насихат айтты. «Сіздер шекаралық аймақта өте жауапты саналатын діни салада қызмет етіп келесіздер. Қазақ халқында «Кемедегінің жаны бір» деген нақыл бар. Біз бір мақсат жолында еңбек етіп келе жатқан қызметкерміз. Сондықтан қасиетті салада бір-бірімізге көмекші болайық. Ең бастысы өздеріңізге жүктелген міндетті ықыласпен орындауға көңіл бөліңіздер. Сіздер өз өңіріңіздің рухани ұстазы болғандықтан, әрбір сөзіңіз бен ісіңізге аса мән беріңіз. Алла Тағала ел игілігі мен бірлігі жолындағы қасиетті қызметтеріңізге мол сауаптан жазсын!» деді Бас мүфти Наурызбай қажы Тағанұлы. Алдыңғы мақалаДіни радикализм – замана қатері Келесі мақаладаБас прокуратура халықты арандатуларға ермеуге шақырды Соңғы жазбалар «Алимент төлеу ардың ісі» Мұхаммеджан Естемиров haqjoly.kz - 20.06.2022 0 https://www.youtube.com/watch?v=Y6YzWIzGPco Діни сауаттылық сананы сауықтырады haqjoly.kz - 26.08.2022 0 https://www.youtube.com/watch?v=xYhVBFZ5dns Ұмраға шақыру жүйесін алып тастады haqjoly.kz - 28.07.2022 0 Саудия билігі ел тұрғындарының шетелден кіші қажылық үшін қонақ шақыруға құқық беретін бағдарламаны қолданыстан алып тастады. Бұл жайында islam.kz порталы GulfNews ақпарат... Түріктер түсірген Ахмет Яссауи туралы телехикая Қазақстанда көрсетіледі haqjoly.kz - 07.04.2021 0 Ақпарат және қоғамдық даму министрі А. Балаеваның Түркияға жұмыс сапары барысында Түркия Президенті Әкімшілігінің Қоғаммен байланыс жөніндегі басқармасының басшысы Фахреттин Алтунмен,... ЗАҢСЫЗ АҚПАРАТ ТАРАТҚАНДАР ЗАҢМЕН ҚУДАЛАНАДЫ. №161 бап haqjoly.kz - 08.02.2022 0 СОҢҒЫЛАРЫ Қарттар үйіне зиярат етілді haqjoly.kz - 02.12.2022 0 «Қарттар – біздің асыл қазынамыз». Ортада жүрген қарияларымыздың бір кезде елі, халқы, келешек ұрпағы үшін жасаған игі істері ерекше орын алады.... Имамдардың Ахмет Байтұрсынұлы жайындағы білімдері сынға түсті haqjoly.kz - 02.12.2022 0 ҚМДБ Астана қаласы өкілдігіне қарасты Көктал мешітінде «Ұлт ұстазы Ахмет Байтұрсынұлы және ұлттық мұрат» тақырыбында имамдардың білімін жетілдіру семинары өтті. Ұлт ұстазының... Помощь нуждающимся от государства и общества haqjoly.kz - 01.12.2022 0 В нашем государстве предпринимаются все меры для поддержки нуждающихся граждан. На людей очень сильно влияет их окружение, на некоторых влияет с положительной стороны,... Айдарлар Жаңалықтар1771 видео1499 Мақалалар333 Зайырлы мемлекет110 Теріс ағым77 Таңдаулылар61 Дәстүрлі дін49 Дін және Қоғам41 Без рубрики25 Дін және Жастар17 Copyright 2019 | haqjoly.kz - діни ақпараттық порталы '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
...кофені сүтпен XVII ғасырда іше бастады. Бір француз дәрігері өз пациенттеріне осындай рецепт жазып берген.
Қазақстанның кәсіпқой футбол лигасы 2022 жылдың тамыз айының үздік ойыншысын анықтау мақсатында Қазақстан OLIMPBET-Чемпионаты командаларының бапкерлері мен капитандары арасында дәстүрлі сауалнама ұйымдастырды. Респонденттердің әрқайсысы үздік үштікті таңдады. Әрі қарай, орындарға байланысты ойыншыларға ұпайлар берілді: 3 балл – бірінші орын үшін, 2 балл – екінші орын үшін, 1 балл – үшінші орын үшін. Нәтижесінде барлық ұпайлар жинақталды. Сауалнама қорытындысы бойынша тамыз айында «Тараз» ФК шабуылшысы Абылайхан Жұмабек еліміздің үздік ойыншысы атанды. 20-жасар шабуылшы жаздың соңғы айында өткен төрт ойында 6 гол соқты. Жұмабек 40 ұпай жинады. Екінші орынды төрт кездесуде 4 гол соққан «Ақжайық» ФК сұрмергені Тома Табатадзе иеленді. Грузия елінің легионері 35 балл жинады. Үздік үштікті «Астананың» жартылай қорғаушысы Педро Эуженио тұйықтады.
Андрей Вардомацкий, әлеуметтік сауалнама, бауырлас халық деген не, Еуразиялық одақ, Лукашенко, Лукашенконың қарсыласы, одақтас республикалар, Путин кім
Кесу технологиясы әдетте компьютермен (CNC басқаруымен) басқарылатын бағытталған лазер сәулесі болып табылады, энергияның жоғары концентрациясын қамтамасыз етеді, бұл металды өте тиімді кесуге мүмкіндік береді.Біздің компания осы жабдыққа ие және «Алматы қаласында металды лазерлік кесу» қызметін көрсетеді. «. Кесу процесінде лазер сәулесінің әсерінен кесілетін материал балқытылады, ал балқытылған материал белгілі бір газдың ағынымен үрленеді. Сонымен қатар, кесудің қалыңдығы миллиметрдің бірнеше фракциясынан аспайды. Лазерлік кесу өңделетін материалға механикалық әсердің болмауымен ерекшеленеді, бұл металдың минималды деформациясына әкеледі. Лазерлік сәулеленудің жоғары қуатының арқасында жоғары дәлдікпен және жоғары кесу сапасымен үйлесетін жоғары технологиялық өнімділік қамтамасыз етіледі. Біз қызмет көрсетеміз - Алматыда металды лазерлік кесу. Металды лазермен кесу және оның артықшылықтары. Құрметті тұтынушылар мен оқырмандар, мен металды лазерлік кесу тақырыбына аздап тоқталғым келеді. Біздің компания бірнеше жыл бойы лазерлік металды кесумен айналысады және біз сізге қызықты болуы мүмкін кейбір ақпаратты аша аламыз. Металл өңдеу саласындағы мамандардың көпшілігі есінде болса керек, бұрын кесу оттегімен газбен қамтамасыз етілетін кескішпен жүзеге асырылды, әрине, металды тегістеуішпен (қарапайым түрде), гильотиндермен, әрине, қай жерде оларсыз, сондай-ақ өңдеу машиналарының барлық түрлері. Бірақ содан кейін өте жақсы, бірақ ескірген плазмалық кескіштер сияқты жабдықтың жаңа буыны пайда болды. Әрине, қазіргі уақытта металды өңдеуде жоғары өнімділікті қамтамасыз ететін және 5D проекциясында жұмыс істеу мүмкіндігіне ие металл фрезерлі станоктарды ұмытпайық. Бірақ ең жоғары сапалы және ең жылдам металды өңдеудің бірі, әрине, өте дәл және жұмыс өте жағымды әсер қалдыратын лазерлік талшықты-оптикалық машиналар, бірақ, өкінішке орай, олар өндірушілердің қаншалықты қымбатқа түсетініне қарамастан, олардың өтелуі. жазу өте ұзақ және техникалық қызмет көрсету өте қымбат. Лазерлік кескіш станоктар туралы сөйлесейік: кесу құны төмен, ал кесу сапасы өте жоғары, бұйымдар қосымша өңдеуді қажет етпейді, бұл қосымша материалдардың құнын және бөлшектерді дайындау уақытын азайтады; лазерлік жабдықта жұмыс істеу процесінде кесу қателігінің өте төмен дәрежесі, адам факторы да толығымен жойылады (бәрі жабдықта алдын ала белгіленген сызбалар бойынша орындалады және CNC арқылы бақыланады), сондықтан кесу дәлдігі 0,02 мм жетеді; жоғары қуатқа ие лазерлік сәулелену есебінен лазерлік жабдықтың ең жоғары өнімділігі, нәтижесінде бізде кесу жылдамдығы өте жоғары; кесу кезінде бөлшектердің жоғары дәлдігі мен оңтайлы орналасуына байланысты металды жоғары үнемдеу, бұл қалдықтардың ең аз мөлшерін береді, ал пластинадағы төзімділік миллиметрдің бір бөлігін құрайды. Талшықты лазерлік жабдықпен металды кесу әдетте тегіс беті бар машина, сондай-ақ парақтың беті бойымен қозғалатын лазер басы болып табылады. Машина осьтер бойымен өте жылдам қозғалады және қозғалған кезде компьютер басқарады. Металды лазерлік кесу процесінде келесі тармақтарды атап өтуге болады: Белгілі бір нүктеде сәуле шығаратын лазер сәулесі металға әсер етеді. Металл қызады және лазер сәулесінің әсерінен металл балқи бастайды. Әрі қарай, газ, негізінен оттегі немесе жай ғана жоғары қысымдағы ауа беріледі, ол металдың жануын қолдайды, сонымен қатар балқыту кезінде бөлінетін балқыту өнімдерін үрлейді, осылайша кесілген жерлерді салқындату кезінде кесуді тазартады. Балқу шекарасында ойық пайда болады және үрлеу пайда болады. Біздің компания біздің тұрақты және жаңа тұтынушыларымызға Алматыда ЧПУ лазерлік машинамен кесу кезінде үлкен тапсырыс көлемімен кесуге жеңілдіктер ұсынуға қуанышты, сонымен қатар біз Қазақстан Республикасының аймақтарына тапсырыстар жібереміз. Біз өндірістің ең аз уақытын қамтамасыз етуге тырысамыз, егер мүмкін болса, біз өзіміз клиентке металл сатып алумен айналысамыз. ЧПУ басқаруымен және жүз тонналық пластина майыстырғыштары бар жеке талшықты-оптикалық жабдық. Біз әрбір клиентке қуаныштымыз, кез келген жоба бізді шабыттандырады. Біз өзіміздің жеке машина паркін мақтан тұтамыз, біздің құндылығымыз бен мотивациямыз - қанағаттанған тұтынушы. Алматыда және Қазақстанның басқа аймақтарында металды лазерлік кесу өте сұранысқа ие қызмет болып табылады. ЧПУ станокта лазерлік кесу - бұл жеткілікті қалың металды жоғары дәлдікпен кесу, сондай-ақ қаңылтыр қаңылтырды перфорациялаудың барлық түрлері, келесі қажеттіліктерді жабады: фигураларды, ою-өрнектерді кесу, елекке (экранға) арналған перфорация және т.б. кесу парағы, қара және тот баспайтын болат, сондай-ақ металдың басқа түрлері, мысалы, жезден, алюминийден және т.б. Нарықта металл кесу тапсырмаларын орындай алатын көптеген әртүрлі жабдықтар бар. Біздің компания металл өңдеудің ең жаңа жабдықтарын пайдаланады, атап айтқанда компьютерлік басқарылатын талшықты-оптикалық лазерлік станокта металды кесу, бұл металды барынша дәл кесуге мүмкіндік береді және операция кезінде адам факторын толығымен дерлік жояды. Бірақ айта кететін жайт, машина операторының белгілі бір дағдылары болуы керек және оның қандай машина екенін және онымен қалай жұмыс істеу керектігін түсіну жақсы болар еді. Біздің DL Construction Group компаниясында лазермен металды кесу параметрлерін мүмкіндігінше дәл таңдайтын тәжірибелі операторлар бар. Бізге жүгінсек, сіз жоғары деңгейде қызмет аласыз, біздің компания сонымен қатар қысқартылған және тұрақты тұтынушылардың көлеміне жеңілдіктер жүйесін ұсынады. Біз тұрақты және жаңа клиенттерімізге әрқашан қуаныштымыз. Біздің компания сонымен қатар металды иілу қызметтерін ұсынады. Оның жеке металл дәнекерлеу цехы бар, онда тапсырыс берушімен келісілгендей кез келген дерлік өнімді құрастыра аламыз.
Айтыскер ақын, айтыс өнерінің жарық жұлдызы болған Әселхан Қалыбекова дүниеден өтті. Қаралы хабарды айтыскер Біржан Байтуов әлеуметтік желі арқылы жеткізді. "Алаштың аяулы ақыны, Асыл анамыз Əселхан Қалыбекова бұл жалғанмен қоштасып, шын өмірге аттанды?. Барша қазақ еліне қайғырып көңіл айтамыз. Жаназа уақытын қосымша хабарлаймыз" деп жазды айтыскер. Әселхан Қалыбекова 1950 жылы 22 сәуірде Оңтүстік Қазақстан облысы Отырар ауданында дүниеге келген. Белгілі халық ақыны Ергөбек Құттыбайұлының ұрпағы. Көксарай елді мекеніндегі М. Әуезов атындағы орта мектебін бітірген (1966). Еңбек жолын 1970 жылдары аудандық мәдениет бөлімінде, аудандық газет редакциясында бастаған. Аудандық ауа райы мекемесінде бақылаушы қызметін атқарған (1971-1991). 1981 – 1982 жылдары суырып салма айтыс ақындарының додасына қатыса бастады. 1981 – 1984 жылдары аралығында аудандық, облыстық және облысаралық ақындар айтыстарында жүлделі орынды уысында бекем ұстап тұрды. Жазушылар одағы Жамбыл атындағы сыйлығының тұңғыш иегері (1989). Қазақ КСР Жоғарғы Советі Президиумының Указымен Қазақ КСР – ның Халық ақыны құрметті атағы берілді (1990 ж. 6 сәуір). Айтыс өнерінің ақтаңгері Әселхан Әлішерқызы Қалыбекованың “Отырар аспаны” (1994), “Басыңды тікпей бақ қайда?! ” (1990-2000), “Алладан пәрмен сұраған” (2000), “Сырттан кеткен тамырлар” (2004), “Жыр-Шапағат” (2008), “ Әселхан Әлемі” (2008) атты кітаптары жарық көрді. Отырар аудандық мәдениет бөлімі жанынан ашылған ақындар мектебіне жетекшілік етті. Аталмыш мектептен көптеген айтыс саңлақтары шықты. Бүгінгі айтыс көкжиегіндегі шоқ жұлдыздар – Маржан Есжанова, Анар Жаппарқұлова секілді айтыскерлер осы мектептің шәкірттері.
БарлығыНұр-Сұлтан (Астана) Алматы Шымкент Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Батыс Қазақстан облысы Жамбыл облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы Шығыс Қазақстан облысы Қала Барлығы Автосалонның атауы Мекенжай Моделі ТаңдаңызSing RUV Socool Sokol Wingle Cool Bear Cowry Deer Florid Hover Pegasus Peri Phenom (I7) SUV Safe Sailor Басқасы Жағдайы ТаңдаңызЖүрісі бар Жаңа Жүрмейді Апаттық Шығарылған жылы Таңдаңыз1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914 1915 1916 1917 1918 1919 1920 1921 1922 1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 1947 1948 1949 1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Шанақ түрі Таңдаңызседан әмбебап хэтчбек/лифтбек лимузин купе родстер кабриолет жол талғамайтын кроссовер микровэн минивэн шағын автобус фургон пикап Қозғалтқыш түрі Таңдаңызжанармай дизель газ-жанармай газ гибрид электр тогы Берілістерді алмастыру қорабы Таңдаңызмеханика автомат типтроник вариатор робот басқасы Көлемі Жүрісі Рөл Таңдаңызсол жақта оң жақта Түсі Таңдаңызқола түстес шие хамелеон сарғыш ақ көгілдір ақық қою қызыл көгілдір сары жасыл алтын түстес қоңыр қызыл қына сары қызғылт күміс түстес сұр көк ақшыл көк сия көк қара басқасы
Бір жыл бұрын, 1 қыркүйекте Қазақстан халқына, дәстүрлі жолдауында президент Қасым-Жомарт Тоқаев азаматтардың реформалар мен ұсыныстарға бастамашылық етуі үшін онлайн-петиция институтын құру қажеттігі туралы мәлімдеді. Үкіметке азаматтық қоғаммен өзара іс-қимыл жасай отырып, нормативтік-құқықтық базаны әзірлеуге және осы бастамаға қатысты барлық техникалық мәселелерді шешуге нұсқау берілді. Онлайн-петициялар ″Министрлік ”Ашық петицияның” жаңа компонентін құру бойынша мәселені пысықтауда. Оны іске асыру үшін заңнамалық актілерге өзгерістер енгізу қажет, сондай-ақ қосымша бюджет қаражатты талап етіледі, бірақ оған уақыт қажет”. Цифрлы құқықтар мен бостандықтар ландшафтыДанила Бектурганов 2021 жылғы 1 шілдеде eGov порталында eОtinish сервисі — азаматтардың өтініштерін қабылдау мен өңдеудің бірыңғай платформасы жұмысын бастады. Әзірше платформа жеке тұлғалардың өтініштерімен ғана жұмыс істейді (өтінішті жіберу үшін ЭЦҚ қол қою қажет) және петицияны қолдауға мүмкіндік бермейді, алайда бұл функционал тиісті заңнама қабылданғаннан кейін қосылуы мүмкін. Осы заңнаманың жобасын талдау осы материалда ұсынылады. Өтініш туралы заңнама: ол не ұсынады? Өткен жылы глоссарийдегі петицияға анықтама беретін, сондай-ақ петицияларды беру және қарау тетігін сипаттайтын Қазақстан Республикасының Әкімшілік рәсімдік-процестік кодексіне (ҚР ӘПК) түзетулерді қалыптастыру бойынша жұмыс жүргізілді. «Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне қоғамдық бақылау мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» ҚР Заңының жобасы әзірленді, ол eGov сайтының «Ашық НҚА» порталында орналастырылған. Заң жобасының 1-бабында петицияларды айқындауға, оларды беру тәртібіне, петицияларға қойылатын талаптарға, оларды қарау тәртібі мен мерзімдеріне және петицияларды қарау нәтижелері бойынша қабылданатын шешімдер түрлеріне қатысты ҚР ӘҚБтҚ-не түзетулер жобалары көрсетілген. Петиция тақырыбы бола алмайтын мәселелер, сондай-ақ петицияға қосылу тәсілдері мен мерзімдері бөлек көрсетілген. Жобада петицияны «мемлекеттік органға электрондық нысанда жіберілген және ӘҚБтК-нің 12-1-тарауында белгіленген тәртіппен қаралатын ұжымдық хабарлама, үн қосу немесе ұсыныс» ретінде айқындау көзделген. Бұл ретте түзетулерде «өтініш беруші петицияны мемлекет пен азаматтық қоғамның өзара іс-қимылы саласындағы уәкілетті орган айқындайтын интернет — ресурс арқылы береді» деп көрсетіледі (қазіргі уақытта-Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі). Сонымен қатар, өтінішті Интернет-ресурста жариялау үшін ол келесі шарттарға сәйкес келуі керек: өтініш берген күннен бастап 20 жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасының кемінде 150 азаматын петицияға қосу; петицияның қазіргі Кодекстің 90-3, 90-4-баптарында белгіленген талаптарға сәйкестігі; өтініш беру кезінде интернет-ресурста сол тақырып туралы петицияның болмауы. Жобада петиция қолдау тапқан деп саналатын критерийлер де көрсетілген: ҚР Үкіметінің құзыретіндегі мәселені қарау кезінде кемінде 50 000 қосылған; тиісті әкімшілік-аумақтық бірлік (ӘАБ) халқының кемінде 2% - ы облыстар, республикалық бағыныстағы қалалар және астана мәслихаттарының құзыретіне кіретін мәселелерді қарау барысында; облыстар, республикалық бағыныстағы қалалар және астана әкімдіктерінің құзыретіне кіретін мәселелерді қарау кезінде тиісті ӘАБ халықтың кемінде 1% - ы; халық саны 50 000 — нан жоғары болған кезде азаматтардың кемінде 5000 дауысы, қалғандары үшін-қалалық, аудандық мәслихаттың құзыретіне жататын мәселелер бойынша тиісті ӘАБ-ға халықтың кемінде 10% дауысы; ауыл, кент, аудандық маңызы бар қала, Республикалық маңызы бар қаладағы аудан (астана), аудан (облыстық маңызы бар қала) әкімдігінің құзыретіне жататын мәселелер бойынша тиісті ӘАБ халқының кемінде 5% — ы қалған адамдар үшін — 50 000-нан астам халық санынан азаматтардың кемінде 2500 дауысы. Петицияны қолдаған азаматтардың саны бойынша көрсеткіштерге қол жеткізілмеген жағдайда, петиция іс жүзінде қараусыз қалады және петиция берушіге қайтарылуға жарамды. Заң жобасында петиция тақырыбы бола алмайтын тақырыптардың тізімі де бар. Бұл өте маңызды шектеу. Тізімде бар сұрақтар: адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарын бұзуға әкеп соғуы, конституциялық құрылыс пен қоғамдық имандылыққа нұқсан келтіруі мүмкін; тәуелсіз мемлекет ретінде Қазақстан Республикасының мәртебесін, Республиканың біртұтастығы мен аумақтық тұтастығын, оны басқару нысанын, сондай — ақ Тәуелсіз Қазақстанның негізін қалаушы, Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасы іргесін қалаған Қазақстан Республикасы қызметінің түбегейлі принциптерін және Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының мәртебесін өзгерту; Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы мен шекаралары; сотқа дейінгі тергеп-тексеру және сот төрелігі; прокуратура органдарының қызметі; қылмыстық-атқару заңнамасы; сыртқы барлау, қарсы барлау, жедел-іздестіру қызметі, құқық қорғау қызметі; азаматтық процестік, әкімшілік рәсімдік-процестік заңнама және әкімшілік құқық бұзушылық туралы заңнама; қорғау, ұлттық қауіпсіздік және қоғамдық тәртіпті қорғау; рақымшылық және кешірім жасау; Қазақстан Республикасы Президентінің, Парламенті Палаталары мен Үкіметінің қарауына жататын адамдарды қызметке тағайындау және сайлау, қызметтен босату; Қазақстан Республикасының халықаралық шарттарынан туындайтын міндеттемелерді орындау; сайлау және республикалық референдум туралы заңдармен реттелетін; мемлекеттік рәміздер; мемлекеттік тілдің мәртебесі; мемлекеттік органдар функцияларының өзгеруі; төтенше жағдай және (немесе) төтенше жағдай режимдерінің қолданылуы шеңберінде қабылданған шешімдердің күшін жою және оларды өзгерту туралы; Заң жобасында петицияға қосылу мерзімі алты күнтізбелік айды құрайтыны көрсетілген. Азаматтар ЭЦҚ көмегімен қол қойылған петицияға қосылу және/немесе қоғамдық қолжетімділікте интернет-ресурста түсініктеме орналастыру арқылы өз қатынастарын білдіре алады. Егер петиция қолдауға қажетті дауыс санын алған жағдайда, ол тіркеліп, тиісті мемлекеттік органға жіберіледі. Сонымен қатар, петиция уәкілетті органда міндетті түрде тіркеледі, ал өтініш беруші петицияның қарауға жіберілгені туралы хабарлама алады. Заң жобасына сәйкес петицияны тиісті мемлекеттік орган тіркелген күннен бастап 60 жұмыс күні ішінде қарауы керек. Бұл мерзім 20 жұмыс күнінен аспайтын мерзімге ұзартылуы мүмкін. Қарау нәтижелері бойынша петиция толық немесе ішінара қанағаттандырылуы немесе қабылданбауы мүмкін. Бұл шешімді өтініш мәні құзыретіне жататын мемлекеттік органның бірінші басшысы қабылдайды. Талдау және қорытынды Әлбетте, заң жобасы «Ашық НҚА» порталында орналастырылған түрде әлі күнге дейін өте шала болып, сұрақтар туғузуда. Мысалы, «берілген күннен бастап 20 жұмыс күн ішінде Қазақстан Республикасының кемінде 150 азаматы», егер ол интернет-ресурста көпшілікке қолжетімді орналастырылмаса, петицияға қалай қосыла алатындығы түсініксіз, өйткені оны орналастыру шарты осы 150 қолдаушы қолдың болуы болып табылады. Бұл ретте, талаптарға сәйкес келмеген жағдайда уәкілетті орган өтінішті орналастырудан бас тартуға құқылы. Сонымен қатар, заң жобасына цифрлы критерий бойынша талаптарды енгізу өткір тақырыптар бойынша өтініштерді қарауға кедергі келтіретін сүзгі болуы мүмкін. Петицияны тіркеу үшін қойылған қолдар саны шамадан тыс болып көрінеді, оны тиісті орган қанағаттандырмауы мүмкін. Тағы бір сүзгі-петиция тақырыбы бола алмайтын тақырыптардың болуы. Іс жүзінде заң жобасының қолданылу аясынан қоғамдық резонанс тудыратын тақырыптар — құқық қорғау және сот органдарының қызметі, сайлау, тілдік мәселелер алып тасталады; қытай инвестицияларының кеңінен талқыланатын мәселесі ҚР халықаралық шарттары тақырыбына байланысты ретінде шектеулерге түседі. Сонымен қатар, тыйым салынған тақырыптардың тізіміне төтенше жағдайлар мен төтенше жағдайлар шеңберіндегі шешімдердің өзгеруі кіреді, бұл COVID-19 пандемиясының салдарынан зардап шеккен бизнесті қорғауға петиция беруге мүмкіндік бермейді. Петицияларды қарау, сұрақтар мен мерзімдерді тудырады. Іс жүзінде 60 жұмыс күніндегі мерзім 12 күнтізбелік аптаны немесе 84 күнтізбелік күнді білдіреді. Бұл қол жинауға бөлінген мерзімнің жартысына жуығы (алты ай немесе 181 – 184 күнтізбелік күн). Сонымен қатар, қарау мерзімі тағы 20 жұмыс күніне (немесе 28 күнтізбелік) ұзартылуы мүмкін, бұл 112 күн — үш айдан астам уақытты құрайды. Яғни, петиция берілген сәттен бастап шешім қабылданғанға дейін, барлық мерзімдер орындалған жағдайда, тоғыз айдан астам уақыт өтуі мүмкін. Мәселенің өзектілігі өзгергендіктен, мұндай мерзімдер шамадан тыс болып көрінеді. Қорытынды: заң жобасы қазіргі түрде азаматтарға онлайн-петиция құралын шектеусіз пайдалануға мүмкіндік беретін түзетулерді қажет етеді. Background photo by Thomas Lefebvre on Unsplash Данила Бектурганов Әлеуметтанушы, саясаттанушы, азаматтық сараптама қоғамдық қорының директоры. 1999 жылдан бастап "үшінші секторда" жұмыс істеймін, 2014 жылдан бастап цифрлық құқықтар мәселесімен айналысамын. Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus. Ұсынамыз Цифрлық құқықтар мен бостандықтар ландшафты 2020 2 жыл бұрын • оқуға 2 минут Электронды қатысу eGov мемлекеттік-жекеменшік әріптестік: тарихы мен болашағы 3 ай бұрын • оқуға 5 минут Электронды қатысу Онлайн-петиция құралын іске асыру 10 ай бұрын • оқуға 4 минут Іздеу үшін жазып бастаңыз Сіздің сұрауыңыз бойынша ештене табылған жоқ, басқасын жазып көріңіз. Қазақ Русский Цифрлық құқықтар мен бостандықтар ландшафты © Жоба Сорос-Қазақстан Қорының қаржылық қолдауымен әзірленген. Кез келген жарияланудың мазмұны Сорос-Қазақстан Қорының көзқарасы, міндетті түрде авторлардың көзқарастары сәйкес келмейтінін көрсетеді.
Суреттің сипаттамасын өзгерту үшін, суретке бекітілген мәтін мен суреттің alt және title атрибуттар мәнін өзгерту қажет. Содан соң, роботтың өзгерістерді байқап, оларды қайта индекстеуін байқағанынша күте тұру керек. Осыдан кейін сурет басқа сұрау бойынша көрсетілетін болады. Ескертпе. Яндекс неғұрлым пайдаланушының сұранысына сәйкес келетін суреттерді табады. Бұл ретте суреттердің мәтіндері — саралаудың жалғыз факторы емес, яғни табылған суреттер беттерінде сұранымның сөздері болмауы да мүмкін.
﻿ Каспий теңізінің құрлықтық шельфінің минералды ресурстарын игерудің құқықтық мәселелері - Қазақша дипломдық, курстық жұмыстар ﻿ Каталог Ақшаны төлеу Іздеу Байланыс Сайт картасы Бөлімдер Біз туралы Сұрақ-жауап Дипломдық жұмыстар Курстық жұмыстар Рефераттар Тәжірибелік есептер Магистрлік диссертациялар Іздеу Материал іздеу : ﻿ Каспий теңізінің құрлықтық шельфінің минералды ресурстарын игерудің құқықтық мәселелері Автор Kaz-Diplom2 Жазылған жылы: 2010 жыл Печать Эл. почта Кіріспе ....................................................................................................................3 1. Құрлықтық шельфтің минералды ресурстарын игеру сұрақтарын реттейтін халықаралық шарттардың жалпы талдауы..................................7 1.1. Халықаралық құқықта Әлем мұхитының минералды ресурстарын игеру.............................................................................................................7 1.2. Құрлықтық шельфтің ресурстарын делимитациялау мен игеру сұрақтары бойынша мемлекеттердің халықаралық тәжірибесі...........14 2. Каспий теңізінің минералды ресурстарын игеру сұрағы бойынша Каспий маңы мемлекеттерінің халықаралық құқықтық ұстанымы........................23 2.1 Теңіздің минералды ресурстарын игерудің алғышарты ретінде Каспий құқықтық мәртебесін реттеу мәселесі. ...............................23 2.2. Каспий минералды ресурстарын игеру сұрағы бойынша Каспий маңы мемлекеттерінің ұстанымы. ............................................35 2.3. Каспий минералды ресурстарын әлемдік сауда рыноктарына тасымалдаудың саяси-құқықтық мәселелері..........................................51 2.4. Каспий аймағының минералды ресурстарының Каспий теңізінің қауіпсіздігіне әсері ...................................................................................61 Қорытынды.................................................................................................….....69 Библиография .....................................................................................................72 Дополнительная информация Жұмыс көлемі: 74 бет Бағасы: 4000 тг Жылы: 2010 Сатып алу: Сатып алу Сатып алу Прочитано 3576 раз Теги курстық жұмыстар, дипломдық жұмыстар, рефераттар, есептер шығару, бақылау жұмыстары, СРСтар, СӨЖ, тәжірибе есебі, тәжірибе бойынша есеп, тапсырыспен дипломдық жұмыс жазу, тапсырыспен курстық жұмыс жазу, презентация даярлау, курстық жұмысқа тапсырыс беру, Наверх Пошта: Этот адрес электронной почты защищен от спам-ботов. У вас должен быть включен JavaScript для просмотра. Каталог Іздеу Байланыс Сұрақ-жауап
Егеменді еліміздің салт-дәстүрін дәріптеу, ұлттық және патриоттық сананы қалыптастыру мақсатында «Тарихи күндер тізбегімен» атты фестивалінің қорытынды кезеңі өтті. 25 қазан – Республика күніне орай ұйымдастырылған фестивальде Шымкент қаласындағы жоғары оқу орындарының жастары өнер көрсетіп, дарындылығымен көзге түскен қатысушылар жүлделі орындардан көрінді. – Жастар арасында ұйымдастырылған «Тарихи күндер тізбегімен» фестивалі 3 күнге жалғасты. Алғашқы кезеңде ер азаматтар ұлттық ойындар бойынша сайысқа түссе, екінші кезеңде аруларымыз ұлттық тағамдарды әзірледі. Ал, ақтық сайыста дәстүрлі өнер бойынша бақтарын сынады,- деді Қаратау аудандық жастар ресурстық орталығының басшысы Бекзат Төлебай. ⁣⁣Жастар ресурстық орталығының бастамасымен өткен сайысқа 14-29 жасқа дейінгі жастар қатысты. Байқаудың басты ерекшелігі — барлық қатысушылардың ұлттық нақыштағы киім үлгісінде шығуы. Сондай-ақ, фестивалдің әділ өтуін бақылап отыру үшін «Х фактор» өнер сайысының жеңімпазы Астана Қарғабай мен жастар ресурстық орталығы басшысының орынбасары Заманбек Орынбеков төреші болды. Фестиваль қорытындысына сәйкес, жүлделі үшінші орынды Академик Ә.Қуатбеков атындағы Халықтар достығы университетінің, екінші орынды Ж.Ташенов атындағы университетінің студенттері иеленді. Ал, Орталық Азия Инновациялық университеті жеңіс тұғырынан көрінді. Айдана Мұхтарова Последнее от Айдана Мұхтарова «АБЫРОЙ» АБЫРОЙ БИІГІНДЕ ӨНЕР МЕН БІЛІМ – ЖАСТЫҚТЫҢ ҚАРУ ЖАРАҒЫ ПСИХОЛОГТАР КӨМЕК БЕРЕДІ ПСИХОЛОГТАРМЕН АШЫҚ СҰХБАТТАСТЫ «ӨМІРІМ – БАҚЫТЫМНЫҢ АЙНАСЫ» Другие материалы в этой категории: « ӨНЕР КӨККЕ ЖЕТКІЗЕР ЕРЕКШЕ ӨРЕНДЕРДІҢ ӨНЕРІН ПАШ ЕТКЕН ФЕСТИВАЛЬ Достықты дәріптеген «Чак-чак байрамы» » Наверх Көп оқылған Танымалдар Шымкенттегі кезекші ХҚО жаңа мекенжайға ауысты КІТАПХАНА – ІЗГІЛІК ӘЛЕМІ ҚР Премьер-Министрінің орынбасары – Сауда және интеграция министрі Серік ЖҰМАНҒАРИН: «ШЫМКЕНТ – ИНДУСТРИАЛДЫ-ЛОГИСТИКАЛЫҚ АГРАРЛЫҚ ОРТАЛЫҚ» Тынысы кеңейген Шымкент Мұрағаттағы мақалалар Prev Next "ҚЫС-2022" ОҚУ-ЖАТТЫҒУЫ АЯСЫНДА ПРАКТИКАЛЫҚ ІС-ШАРАЛАР ӨТКІЗІЛДІ Шымкенттегі кезекші ХҚО жаңа мекенжайға ауысты КІТАПХАНА – ІЗГІЛІК ӘЛЕМІ ҚР Премьер-Министрінің орынбасары – Сауда және интеграция министрі Серік ЖҰМАНҒАРИН: «ШЫМКЕНТ – ИНДУСТРИАЛДЫ-ЛОГИСТИКАЛЫҚ АГРАРЛЫҚ ОРТАЛЫҚ»
Облысты таңдаңыз Астана қ. Алматы қ. Шымкент қ. Абай облысы Алматы облысы Атырау облысы Ақмола облысы Ақтөбе облысы Батыс Қазақстан облысы Жамбыл облысы Жетісу облысы Маңғысыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы Шығыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Ұлытау облысы
Сенат жұмыс берушілердің еңбек саласындағы кемсітуіне жол бергені үшін әкімшілік жауапкершілікті белгілейтін заң қабылдады. Әкімшілік құқық бұзушылық туралы Кодекске өзгерістер енгізілмек. Жұмыс уақыты мен жұмыс ауысымын заңсыз асырғаны үшін жұмыс беруші бірінші жағдайда ескерту алады. Қайталанған кезде оған айыппұл салынады. Лауазымды тұлғаларға – 40 АЕК (2021 жылы – 116 680 теңге), шағын кәсіпкерлік субъектілеріне немесе коммерциялық емес ұйымдарға – 60 АЕК (2021 жылы – 175 020 теңге), орта кәсіпкерлік субъектілеріне – 80 АЕК (2021 жылы – 233 360 теңге), ал ірі кәсіпкерлік субъектілеріне – 120 АЕК (2021 жылы – 350 040 теңге). «Бұл заң азаматтардың еңбек құқықтарын заңнамалық қорғауды көздейді және азаматтар мен бизнестің мүдделерін қорғау үшін прокуратура және ішкі істер органдары қызметінің тиімділігін арттыруға мүмкіндік береді», — деді сенат төрағасы Мәулен Әшімбаев.
Сырға таңдағанда нені ескеру керек? (Күнекей, стилист) Ірімшік қосылған лаваш әзірлеу (Ілияс Айдарұлы) Ерлерге арналған бөрік. Бөріктің түрлері (Жазира Сәлімбаева, тігінші, Фарида Мерхамитқызы, дизайнер, Толғанай Тілегенова) Боксқа арналған қолғаптарды дайындау технологиясы (Алымхан Жарымбетов, ҚР Еңбек сіңірген жаттықтырушысы) Танымал әнші Ернар Айдармен сұхбат (Әсел Сапарбай, тілші)
Айна таңдаудың маңыздылығы Белдік тағудың артықшылығы қандай? Мәнерлеп сырғанау спортына деген қызығушылық күн сайын артып келеді
Әр қалыңдықта үйлену тойы - бұл өмірде бір рет болуы керек ерекше оқиға. Сондықтан кез-келген шағын бөлшектер дизайнда маңызды, өйткені сіздер білетіндей, бұл ерекше атмосфераны жасайтын нәрсе. Шампан кез-келген салтанатты іс-шараның ажырамас атрибуты болып табылады: көзілдіріктерді шағылыстырумен жас жұп «Шуақты!» Деп айқайлайды. Сондықтан көптеген келіндер үйлену шампан безендіру қажет деп санайды. Әрине, түпнұсқа бөтелкені үйлену тойына дайындық қызметтеріне мамандандырылған салондардан сатып алуға болады. Бірақ өзіңізді арзан әрі қолмен жасаңыз. Сондықтан, үйлену шампанын қалай безендіруге тырыссаңыз, біз сізге ұсынылатын мастер-класстар сізге көмектеседі деп үміттенеміз. Сіздің жеке қолыңызбен шампанның үйлену бөтелкесі: жүрек тәрізді декор Сәндеуге қажет: Белгіден және желім қалдықтарынан тазартылған бөтелке шампан; стакандағы контур ақ; ақ түсті бояу аэрозоль бояуы; желім супер-сәті; әртүрлі мөлшерде ақ түсті бисер; кішкентай гүлдер - таспалардан немесе термопластиктен жасалған. Осылайша, біз үйлену шампан өз қолымызбен безендірей бастаймыз: Біз бөтелкені аэрозоль бояумен 2 сағаттан кейін бірнеше қадамдармен боямыз, сондықтан қолданылатын қабаттар кебеді және біркелкі түрде қолданылуы мүмкін. Біз нәзік гүлдер мен моншақтарға жарты түрінде тарадық, қарапайым қарындашпен бөтелкелерде біз үлгінің шамамен үлгісін шығарамыз. Содан кейін, төменнен бастап, желім мен пинцет көмегімен, бөлшектерді бөтелкеге ​​мұқият бекітіңіз. Енді әйнекте декорды қолданып, бояғыштарды закорючек түріндегі үлгіні толтырыңыз. Осылайша, біз өз қолымызбен бастапқы безендірілген үйлену шампанға ие болдық, ол мерекелік атмосфераға толықтай сай келеді. Егер сіз екінші айнадағы бөтелкелерді айна бейнесімен безендірсеңіз, сіз екі жартыдан тұратын жүрекке ие боласыз. Идея және сурет авторы Наталья Чуглазова Жеке қолыңызбен үйлену шампан безендіру: декор таспалары Сатин ленталары бар шампан бөтелкелерінің шоғы өте мерекелік көрініс болады. Ол үшін келесі материалдар қажет: жазулар жоқ алтын фольга бар шампан бөтелкесін; ұзындығы 3,5-4 м сатин таспасы; браслет таспасының алтыны 1,5 м; қайшылар; желім «сәт-кристалды» гель. Біз өз қолымызбен үйлену шампанын сәндеуге барамыз: Сатин таспасын алып, бөтелкенің мойнына бекітіп, біз бірінші қабат үшін қажетті бөлімді өлшеңіз. Таспаны, майлау нүктесінің желімін кесіп, мойынға орап, таспаның оң жақ соңын солға қойып, бөтелкеге ​​бекітіңіз. Енді таспаның екінші қабатын өлшеңіз: ол үлкенірек болады, себебі бөтелке түбіне дейін кеңейеді. Қайтадан кесілген, желім қолданыңыз және бөтелкеге ​​жағыңыз. Таспаның үзік бөлігінің үстіңгі қабатының үстіңгі қабатының үстінде тұрған барлық қабаттардың дұрыс екеніне көз жеткізіңіз. Сол сияқты, үшінші және төртінші қабаттарды сәндеу керек. Бесінші және алтыншы қабаттар атлас таспаға ұқсас схемаға сәйкес брака-таспамен безендірілген. Ал енді бөтелкені түбінен безендіруді жалғастырамыз. Бракадалық таспамен бастайық: қайтадан оны дөңгелекке қолданыңыз, сол себепті теңіз жиегі артта қалады. Содан кейін сол ұзындығы 7-8 атластан жасалған таспаны кесіп тастаңыз және олардың әрқайсысының бір жағын иістендіріп, бір-біріне жағыңыз. Бұл дұрыс емес, бірақ қорқынышты емес! Атлас таспасының ұзындығын 10-12 см кесіңіз, оның соңында бір тамшы желім қолданыңыз, қабаттардың қиылысында төменгі брокладтан жасалған таспаның бос жиегіне сүйреңіз және бөтелкеге ​​бекітіңіз. Содан кейін таспаны ұзындығы бойынша бөтелкені созып, жауып тастаңыз және оны стаканға бекітіңіз. Бракет таспасының соңғы қабатын бекітіңіз. Бірнеше моншақтарды, сәндік қауырсындарды, шілтер мен таспаларды фронтқа қосып, біз өз қолымызбен үйлену шампанын безендіре аламыз. Сіз үйлену тойын өз қолдарыңызбен жасалған басқа да керек-жарақтармен толықтыра аласыз: сақина үшін жастық , қалыңдықтың қолшатыры , бонбонниер және үйлену кеудесі . Сізге үйлену тойында сәттілік тілейміз!
Облыс әкімі Жансейіт Түймебаев тоқыма өнеркәсібін дамыту бойынша құрылған қазақ-үнді жұмысшы тобының өкілдерімен кездесті. Басқосуда жұмысшы топтың Шымкентте өтетін 4-ші отырысының жоспары талқыланып, екі жақты экономикалық байланыстарды нығайту жайы баяндалды. Облыс басшысы Үндістан Жеңіл өнеркәсібі министрлігінің бірлескен хатшысы Гупта Субрата мырзаға өңірдің экономикалық даму барысы мен инвестициялық әлеуеті жайлы айтып берді. «Қазақстандағы тоқыма өнеркәсібі дамуының маңызды әлеуеті Оңтүстік Қазақстан облысында. Біздің өңірде мақта шаруашылығы жақсы дамыған. Облысымызда «Оңтүстік» арнайы экономикалық аймағы құрылып, онда тігін цехтары мен фабрикаларымыз жұмыс істеп жатыр. Ендігі мәселе — жеңіл өнеркәсіпті дамытуда Үндістан мемлекетімен тығыз қарым-қатынас орнатып, ортақ жобаларды бірлесіп іске асыру. Бұл ретте өңірде шетелдік инвесторларға барлық қолдаулар жасалады. Өнеркәсіптерге қажетті жер телімі қарастырылып, тиісті инфарқұрылым жүйелерімен қамтамасыз етілетін боламыз», — деді Жансейіт Қансейітұлы. Үндістан тарапы да бірлескен жоба аясында жұмыс істеуге дайын екенін жеткізді. Жеңіл өнеркәсіп саласында еңбек етіп жүрген өңір кәсіпкерлерін 30 маусым күні Үндістанда өтетін ірі жермеңкеге қатысуға шақырды. Себебі, жыл сайын 400 — 450 мың тонна шитті мақта жиналатын өңірде табиғи шикізаттан жасалған өнімге сұраныс та мол. «Үндістанда жеңіл өнеркәсіптің жылдық сауда айналымы 140 млрд АҚШ долларын құрайды. Онда тоқыма, мақта, мата өнімдерін өндіретін мыңға жуық компанияның фабрикалары жұмыс істейді. Оңтүстік Қазақстан облысына жасаған бұл сапарымыз жемісті және нәтижелі болады деп сенемін», — деді Гупта Субрата. Айта кетейік, қазақ-үнді жұмысшы тобы 2008 жылы құрылған болатын. Алдағы жылы он жылдығын атап өткелі отырған топтың оңтүстіктегі сапары 2 күнге жоспарланып отыр. Д.Қалжан Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Соңғы жаңалықтар «ТҮРКІСТАНДЫ ДАМЫТУДА ЖАСТАРДЫҢ ҚОСАР ҮЛЕСІ МОЛ» 31.03.2022 ТҮРКІ ӘЛЕМІНЕ ТАНЫМАЛ ӘНШІЛЕР ТҮРКІСТАН ӨҢІРІНІҢ ТУРИЗМІН НАСИХАТТАДЫ 31.03.2022 ШЫМКЕНТТІК МҮСІНШІ ЕРЕКШЕ ТУЫНДЫЛАР ЖАСАЙДЫ 18.03.2022 МАҚТААРАЛДА МОТОПОМПАЛАРДЫҢ САНЫ 3 ЕСЕ КӨБЕЙДІ 18.03.2022 ТҮРКІСТАН: КЕНТАУ ҚАУІПСІЗ ҚАЛАҒА АЙНАЛАДЫ 18.03.2022 ТҮРКІСТАН: «НАУРЫЗ БАТА» ДӘСТҮРІ ДӘРІПТЕЛДІ 18.03.2022 ҚАЛА ӘКІМІ БАЗАРҒА БАРДЫ 14.02.2022 СЕНАТОР ЖАСТАР САЯСАТЫНДАҒЫ ФОРМАЛИЗМГЕ ЖӘНЕ ҚАРЖЫНЫҢ ТИІМСІЗ ЖҰМСАЛУЫНА НАРАЗЫЛЫҚ БІЛДІРДІ 14.02.2022 СЫБАЙЛАС ЖЕМҚОРЛЫҚ ТӘУЕКЕЛДЕРІ ТАЛҚЫЛАНДЫ 14.02.2022 КЕЛЕСТІК ШАРУА 50 МЫҢ ДАНА ҚҰЛПЫНАЙ КӨШЕТІН ӨСІРУДЕ 14.02.2022 ҰҚСАС ЖАЗБАЛАР Бүгін «ТҮРКІСТАНДЫ ДАМЫТУДА ЖАСТАРДЫҢ ҚОСАР ҮЛЕСІ МОЛ» OKnews OKnews - 31.03.2022 Жастар саясаты ТҮРКІ ӘЛЕМІНЕ ТАНЫМАЛ ӘНШІЛЕР ТҮРКІСТАН ӨҢІРІНІҢ ТУРИЗМІН НАСИХАТТАДЫ OKnews OKnews - 31.03.2022 Бүгін ШЫМКЕНТТІК МҮСІНШІ ЕРЕКШЕ ТУЫНДЫЛАР ЖАСАЙДЫ OKnews OKnews - 18.03.2022 Қоғам МАҚТААРАЛДА МОТОПОМПАЛАРДЫҢ САНЫ 3 ЕСЕ КӨБЕЙДІ OKnews OKnews - 18.03.2022 OKNEWS.KZOKNEWS.KZ © 2015-2021 | OKNEWS.KZ Facebook Instagram VKontakte Youtube Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз. Автордың жеке пікірі редакцияның көзқарасы болып саналмайды. Жарнама мен түрлі хабарландыруларға жарнама беруші жауапты.
LemonyApps Global: Argentina България საქართველო Eesti Latvija Magyarország Brasil Colombia Danmark España Suomi México Nederland Norge Perú Polska Portugal România Россия Қазақстан Sverige South Africa Indonesia Việt Nam Philippines Біз несиелік делдал және тұтынушылық несиелер немесе басқа қаржылық өнім бойынша делдал емеспіз. Біз ешқандай қаржылық өнімді сатпаймыз, тұтынушылық несие бермейміз немесе қаржылық кеңес бермейміз. Біз банк те, несиелік серіктестік те емеспіз. Сондай-ақ, біз қандай-да бір келісімшарт жасасуды ұйымдастырмаймыз. Біз несиелік ұсыныстар мен несиелерді салыстырамыз. Біз берілген ақпараттың дұрыстығына кепілдік бермейміз.
Маңғыстау облыстық ауруханасында жамбас сүйегінің жарақаты бар науқасқа зақымдалған бөксе артериясына эндоваскулярлық эмболизация жасалды. Бұл – қан тамырларын хирургиялық емдеудің заманауи минималды инвазивті әдісі. Санның шап артериясының жалғыз жолына жасалған күрделі ота облыста алғаш рет жасалып отыр. Жаңа тәсілдің тиімділігі – науқастың тез жазылып, сауығып кетуі. 26 мамыр күні кешке Маңғыстау облыстық ауруханасының (МОБ) жансақтау бөліміне 55 жастағы науқас ауыр халде түскен. Медициналық тексеру кезінде жамбас қуысында тамырлардың зақымдануы және қан кету белгілерінің пайда болуы анықталды. Науқас жедел түрде ангиография бөліміне ауыстырылып, операция жасалды. Өңірдегі алғашқы ота астаналық жоғары санатты дәрігер Виктор Викторович Землянскийдің қатысуымен жасалды. Хирургтер жамбас тамырларының күйін анықтап, қан кетіп жатқан тамырды тауып, сауытқа эмболизациялық катушка жасады. Нәтижесінде қан тоқтап, науқас ауыр операциядан аман қалды. Жамбас сүйегі сынған науқас ауруханаға жеткізілді, оған қан кету диагнозы қойылып, шұғыл ота жасалды. Науқасты тексеруге алып, қан кету аймағын анықтадық. Микроспиральды аппараттың көмегімен қан тоқтатылды. Науқастың жағдайы жақсарды. Виктор Викторович Землянский, «University Medical Center» корпоративтік қоры, интервенциялық радиология кафедрасының меңгерушісі. Алғаш рет жасалған бұл операция әдісі алдағы уақытта біздің ауруханада да қолданылмақ. Көп жағдайда мұндай операция жол-көлік оқиғасына ұшыраған, ауыр жарақат алған науқастардың ішкі ұсақ қан тамырларынан қан кету кезінде жасалады. Бесбатыров Асқар Масатұлы, Маңғыстау облыстық ауруханасында бірінші санатты дәрігер, интервенциялық кардиолог С помощью хирургов и оснащения операционной «МОБ» Актау, удалось оперативно выявить источник Хирургтардың көмегімен Маңғыстау облыстық ауруханасындағы операциялық бөлмесін жабдықтап, науқасқа үлкен және травматикалық, ашық операция жасамай-ақ қан кетудің көзін тез анықтап, оны тез тоқтатуға мүмкіндік туды. Дереккөзге (осы бет немесе сайттың басты беті) белсенді гиперсілтемені міндетті түрде көрсете отырып, осы материалдарды (парақта орналастырылған мәтін, фото, видео) таратуға рұқсат етіледі. БАҚ өкілдеріне қосымша ақпарат қажет болса, pr@moba.kz мекенжайы бойынша сұраңыз. Метки: Бесбатыров Аскар Добавить комментарий Отменить ответ Ваш адрес email не будет опубликован. Обязательные поля помечены * Сохраните моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев Пайдалы КДЕ дәрігерлерінің қабылдау кестесі Мемлекеттік сатып алу Баға ұсыныстары арқылы Тендер өткізу арқылы Бір көзден алу әдісі Дәрігер сөйлейді Гүлбану Нұржанова: «Мамандығымды саналы түрде таңдадым» Адам өмірін сақтап қалу – ең маңызды міндет Вакцина алып, денсаулығыңызды сақтаңыз! Тамақты емдеуге балмұздақ көмектесе ме? Ануар Жақсыадай: Ауруханада соңғы үлгідегі КТ мен МРТ құрылғылары бар Барлық сұхбат Салауатты өмір салты Рациональный режим труда и правильное питание — необходимые элементы Маңғыстаулықтар арасында скандинавиялық серуендеу танымал болуда Закаливание — мощное оздоровительное средство Барлық кеңес Жаңалықтар Маңғыстау облыстық ауруханасында емделушілер дауыс беруде Маңғыстауда алғаш рет TAVI операциясы жасалды Маңғыстауда екі науқастың жүрегіне бірегей ота жасалды Дәрігерлер қарақұрт шағып алған тұрғынға жедел көмек көрсетті Облыстық аурухана дәрігерлері Ресейден келген туристке сәтті ота жасады Барлық жаңалық info@moba.kz YouTube Прайс лист (платные услуги) "Мангистауская областная многопрофильная больница" г. Актау © 2022 Лицензия на медицинскую деятельность №00403DE от 05.09.2012 г. Лицензия на фармацевтическую деятельность №66302919 от 22.11.2018 г. Лицензия на деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров №66300045DE от 22.11.2018 г. Лицензия на обращение с приборами и установками, генерирующими ионизирующее излучение №20017661 от 24.11.2020 г.
Қорық-музейдің экскурсоводы Салтанат Ералиева қазақ және орыс тілдерінде экскурсия жүргізіп, тарихи-мәдени орындар және жәдігерлермен таныстырды.
Қоғам: Қазақстандық әуе компаниялары енді жолаушыларға рейстерді кешіктіргені үшін өтемақы төлейтін болады Саясат: Қаңтар оқиғасы: депутаттар рақымшылық жасау туралы заң жобасын қабылдады Қоғам: Қыс айларына қарай ковид вирусы өршуі мүмкін ﻿ ЖЭО-2-дегі төтенше жағдай: екі адам ауруханаға жеткізілді 15:14, 11.03.2021 339 Теміртаудағы ЖЭО-2-де жанар-жағармай материалдары тұтанып, салдарынан екі адам күйіп қалды, деп хабарлады Tengrinews.kz. «11 наурызда ЖЭО-2 механикалық цехының шеберханасында дәнекерлеу жұмыстарын жүргізу кезінде жанар-жағармай буы тұтанып, салдарынан слесарь мен газжалынды аппаратураның баптаушысы күйіп қалды. Зардап шеккендер ауруханаға жатқызылды, оқиғаға қатысты тергеу жүргізіліп жатыр», - деді «АрселорМиттал Теміртау» компаниясының баспасөз қызметі өкілдері. 1971 жылы туған зардап шегуші сағат 10:05-те ауруханаға түсті. Диагноз – өндірістік жарақат, денесінің 25 процентін, оның ішінде кеуде қуысының, оң білектің, қолдың, оң жамбастың, екі жіліншікті жалынмен термиялық күйік шалған. Жеңіл күйіктен шок. Ол Мақажанов атындағы ауруханада жатыр. 1970 жылы туған пациент бояу бөшкесінің жарылуы салдарынан жұмыста жарақат алды. Өндірістік жарақат – бастың, кеуденің, беттің, аяқ-қолдың, бөкселердің де, сыртқы жыныс жолдарының 3-А, Б дәрежелі термиялық күйік, ол – денесінің 95 проценті. Қатты күйік шокы. Жоғарғы тыныс жолдарының термоингаляциялық жарақаты, жану өнімдерімен улануы анықталған. #ЖЭО #оқиға #Теміртау Сондай-ақ... Бұрын келтірген шығындарды өтесін – Депутат ЖЭО-ны қайтару туралы Жезқазған жылу электр орталығында қазандық істен шықты Екібастұз қаласының ЖЭО-дағы апат салдары/ Күн тәртібі/ 28.11.2022 Риддердегі ЖЭО-да меншік иесі ауыса ма? Теміртауда егіздер сайлауда өз дауысын берді Біз туралы Алғаш рет эфирге 2012 жылдың 1 қыркүйегінен бастап «24 KZ» атауымен шыққан арна 2016 жылдың 1 қыркүйегінде «Хабар 24» болып өзгертілді. Құрамындағы «24 KZ» арнасының атын ауыстыру – «Хабар» агенттігінің қайта жаңару аясындағы шараларының бірі әрі арнаның агенттіктің телеотбасындағы мүшесі екендігін айқындау. Хабар 24 Тәулік бойы ақпарат тарататын арна Жаңалықтар Алматыда «Бастау-2022» кинофестивалінің жеңімпаздары анықталды ТЖ жедел штаб өкілдері: Бүгін кешке дейін барлық үйлер жылуға қосылады Алматыда «Шерпе күй» республикалық дәстүрлі музыкалық фестивалі аяқталды ӘЧ: Аргентина ширек финалға шықты Көп оқылғандар Қазақстанда бір тәулікте 39 адамнан коронавирус анықталды КВИ белгілері бар пневмониядан 3 адам қайтыс болды 15 наурыздағы жағдай бойынша мәлімет Елімізде коронавирусқа қарсы вакцина салғызғандар саны Тегтер #ХАБАР24#ҚАЗАҚСТАНЖАҢАЛЫҚТАРЫ#ТОҚАЕВ#ПРЕЗИДЕНТ#ЖОЛДАУ2022#САЙЛАУ2022#ПРЕЗИДЕНТСАЙЛАУЫ2022#ТІКЕЛЕЙЭФИР#ҮКІМЕТ#ЖАҢАЛЫҚТАРТОПТАМАСЫ
Қазақстанда президенттікке кандидаттарды тіркеу аяқталып, үгіт-насихат басталды » OpenNews | Aқпарат агенттігі Қаз Рус : -11 ℃, 2.3 м/с, 66 %, 762 мм рт. ст. OpenNews RUB (-0.04) 7.66 KZT USD (-0.45) 468.45 KZT EUR (+3.42) 489.06 KZT Қаз Рус іздеу Басты бет Қоғам Денсаулық Саясат Спорт Руханият Білім Мәдениет Экономика Аймақ Шоу-Бизнес Байланыс Саясат 22 қазан 2022 ж. 98 Қазақстанда президенттікке кандидаттарды тіркеу аяқталып, үгіт-насихат басталды Қазақстан президенттігіне үміткерлерді тіркеу аяқталып, ресми түрде 6 адам кандидат болып тіркелді, деп хабарлайды Opennews.kz ақпарат агенттігі. Орталық сайлау комиссиясы жұма күні Бақыт Жаңабаев пен Жұматай Әлиевті президенттіктен үміткер тізіміне қоспады. Комиссияның мәлімдеуінше, Бақыт Жаңабаев өзін қолдаушылардың 58 880 қолын жинаған, оның 4054-і ғана расталған.Ресми мәліметке қарағанда, 70 жастағы Жұматай Әлиевтің денсаулығына қатысты мәліметтерде кінәрат табылған, бұған қоса ол жинаған 187 723 қолдың тек 36 776-сы нақтыланды. Орталық сайлау комиссиясының қаулысына сай екі кандидаттың да жинаған қол саны тиісті межеге жетпейді. Заң бойынша, тіркелу үшін үміткер Қазақстандағы сайлаушы санының 1 пайызының қолын жинап өткізуі тиіс. Орталық сайлау комиссиясы Астанада шешімді жариялаған соң залда отырған Бақыт Жаңабаев үн-түнсіз шығып кетті. 46 жастағы Бақыт Жаңабаевты “Қазақстан футбол әуесқойлары” лигасы ұсынған. Ол - Астана қалалық мемлекеттік кіріс департаментінің қызметкері, мемлекеттік қызметте 21 жылдан бері жұмыс істейді. Ал "Халық демографиясы" қоғамдық бірлестігі атынан президенттіке кандидат ретінде ұсынылған Жұматай Әлиев комиссия мүшелеріне сұрақ қоюға ұмтылды. Бірақ онымен ешкім сөйлеспеді. 2019 жылы мені қазақ тілін білмейді деп тоқтатты. Енді денсаулық деп отыр. Денсаулығым өте жақсы. Қол жинамады дейді, оған дәлел керек. Бұл жүйе өзгермесе сол қалпы қалады. Нағыз демократия керек. Менің партиямды да тіркемей отыр. Мен енді тоқтамаймын, - деді ол. Жұматай Әлиев 2012-2016 жылдары Қазақстан халық ассамблеясы атынан мәжіліс депутаты болған. 2019 жылы мерзімінен бұрын президент сайлауына кандидатурасын ұсынып, арнайы құрылған тіл комиссиясының шешімі бойынша, мемлекеттік тіл сынағынан өте алмаған. Тіркелмеген “Ел тірегі” партиясының жетекшісі Нұржан Әлтаевтың құжаттары сайлау туралы заң талаптарына сәйкес емес деп танылып, оның да кандидатурасы тізімге ілінбеді. Әлтаевты “Мұқалмас” тәуелсіз бақылаушылар бірлестігі ұсынған. Кейін бірлестіктің бірнеше мүшесі оның кандидатурасын ұсыну туралы хаттаманы заңсыз деп тануды сұрап сотқа шағым түсіріп, ОСК Әлтаевтың үміткерлігін уақытша тоқтақан. 17 қазанда сот бірлестік мүшелерінің шағымын қанағаттандырды. Үкіметте лауазымды қызметтер атқарып, кейін биліктегі "Нұр Отан" (қазіргі "Аманат") партиясының атынан мәжіліс депутаты болған Нұржан Әлтаев 2020 жылы партияны сынға алып, артынша депутат мандатынан айырылды. Содан бері ол билікті сынап, "Ел тірегі" партиясын тіркеуге талпынып жүр. 21 қазанның кешінен бастап ресми тіркелген алты кандидат үгіт-насихат жүргізіп, өздеріне дауыс беруге үндейді. Үгіт-насихат 19 қараша түнгі 12-ге дейін жалғасады. Тіркелген кандидаттар: қазіргі президент Қасым-Жомарт Тоқаев (қоғамдық-саяси күштердің коалициясы), Қарақат Әбден ("Кәсіби әлеуметтік жұмыс қызметкерлері" қауымдастығы), Жигули Дайрабаев ("Ауыл" партиясы), Мейрам Қажыкен ("Аманат" кәсіподақтар қауымдастығы), Салтанат Тұрсынбекова ("Қазақ аналары – дәстүрге жол" қоғамдық бірлестігі), Нұрлан Әуесбаев (ЖСДП). Тәуелсіз сарапшылар бұл сайлауда Тоқаевқа шынайы бәсекелес болатын үміткер тіркелген жоқ дейді. Азаттық тілдескен кандидаттардың біразы қазіргі президенттің саясатын қолдайтынын, президент болуға ұмтылмайтынын айтты. Тағы да оқыңыздар Дариға Назарбаева Мәжіліс отырысына қатыспады 16 ақпан 2022 ж. 217 Назарбаев Рахат Әлиев туралы айтты 07 шілде 2021 ж. 131 9 ЖЫЛҒА ТАҒЫ СОТТАЛДЫ 02 наурыз 2021 ж. 324 Қасым-Жомарт Тоқаев коронавирусқа қарсы вакцина салдырды 06 сәуір 2021 ж. 222 Мемлекет басшысы Ұлттық құрылтай мүшесі Тоқтар Әубәкіровпен кездесті 09 қыркүйек 2022 ж. 399 Тоқаев Владимир Путинмен кездесті 17 мамыр 2022 ж. 261 Экономика 02 желтоқсан 2022 ж. 251 Қарашада азық-түлік бағасы қай өңірде күрт өсті? Ұлттық статистика бюросы қараша айында азық-түлік қай өңірде ең көп қымбаттағанын мәлім етті, деп хабарлайды... Елімізде арақ өндірісі 95 пайызға артты 01. 12. 2022 ж. 300 Қазақстан мен Қытай арасындағы тауар айналым көлемі 18 млрд долларға жетті - Смайылов 30. 11. 2022 ж. 252 Шоу-Бизнес Ақбота Сейтмагамбет әлемдік "Pantene" брендінің амбассадоры атанды 02 желтоқсан 2022 ж. 253 Copyright © 2021 OpenNews - ақпарат агенттігі Басылым бетіндегі материалдарды пайдаланған жағдайда сілтеме жасалуы міндетті.
Әскери нысанды киіміндегі айырым белгілердің қазіргі кезеңдегі қызметі – ол әскери атақтар мен әскер тҥрлерін ерекшелеп айыру ҥшін екені мәлім. Ал оның жылдан жылға өзгертілуінің мәні, қаншалықты әскер ҥшін маңызды және ...
Тағамдық құндылығы (орташа мөлшері) 100г өнімде: Энергетикалық құндылығы 2518 кДж Энергетикалық құнарлылығы 601 ккал Белок 6,4 г Май 44,3 г Көмірсу бар 45,2 г Құрамы: қант, өсімдік майлары (пальма майы, рапс майы), фундук пастасы, қаймағы алынбаған, құрғақ сүт; құрғақ сүт сарысуы, эмульгаторлар: соя лецитині, Е476; какао майы, ас тұзы, қышқылдандырмағыш – NovaSOL COF (токоферол E307); табиғиға ұқсас хош иістендіргіш.
«Елорда даму» ЖШС 2019 жылы Қазақстан Республикасындағы сәтті әрі табысты кәсіпорындардың қатарына кезекті рет еніп отыр «Елорда даму» ЖШС 2019 жылы Қазақстан Республикасындағы сәтті әрі табысты кәсіпорындардың қатарына кезекті рет еніп отыр. Ұлттық Бизнес-Рейтингтің нәтижелері бойынша біздің кәсіпорын «Сала көшбасшысы – 2019» атағына ие болды! «Елорда даму» ЖШС көрсетілген сенім үшін барлықтарыңызға алғыс айтады және жемісті ынтымақтастығымыз бұдан әрі жалғасады деп сенім білдіреді. Сенімділік – бізден, таңдау – сізден! «Елорда даму» ЖШС еліміздің барлық құрылысшыларын кәсіби мереке – Құрылысшы күнімен құттықтайды! «Елорда даму» ЖШС еліміздің барлық құрылысшыларын кәсіби мереке – Құрылысшы күнімен құттықтайды! Құрылыс — экономиканың негізгі діңгегі болып келеді. Ал құрылысшы – мәртебелі мамандық! Сіздер еліміздің дамуы мен көркеюіне, бет-бейнесінің әрлене түсуіне өз үлестеріңізді аямай қосып келесіздер. Сіздердің ерен еңбектеріңіздің арқасында жаңа үйлер, мектептер, ауруханалар, жолдар салынып жатыр. Абыройларыңыз артып, еңбектеріңіз бұдан әрі жана берсін! «Елорда даму» ЖШС барша мұсылман қауымын қасиетті Құрбан айт мерекесімен құттықтайды. «Елорда даму» ЖШС барша мұсылман қауымын қасиетті Құрбан айт мерекесімен құттықтайды. Айт күні ізгі ниеттеріңіз бен шалған құрбандықтарыңызды Алла тағала қабыл етсін. Әрбір отбасына бақыт пен береке әкелсін! 1 мамыр – Қазақстан халқының бірлігі күні 1 мамыр – ынтымақ пен бірлік күні құтты болсын! Қазақстан — көпұлтты мемлекет. Жүздеген ұлт өкілдері бір шаңырақтың астында бейбіт өмір сүріп жатыр. «Елорда даму» ЖШС баршаңызды осы жарқын мерекемен құттықтай отыра, әрбір отбасына құт-береке, молшылық, ырыс пен ынтымақ тілейді. Бірлігіміз жарасып, еліміз тыныш болсын! сайт www.elorda-damu.kz «Елорда даму» ЖШС еліміздің құрылыс саласына қатысы барлық азаматтарың кәсіби мереке – Құрылысшы күнімен құттықтайды! Құрылысшы күніне орай 2018 жылдың 11 тамызы ДЕМАЛЫС КҮНІ екендігін хабарлайды Қасиетті Рамазан айы мүбәрәк болсын! Ұлы Жеңіс күнімен шын жүректен құттықтаймыз! «Елорда Даму» ЖШС Тұрғын үй-коммуналдық дамудың «Нұрлы жер» мемлекеттік бағдарламасы бойынша пәтерлерді сатуды жүзеге асырады. Біздің компания Сізге Астана қаласында құрылыс салушыдан делдалсыз ең қолайлы бағамен пәтер сатып алуды ұсынады. 818,8 мың м2 немесе 10 860 пәтер қолданысқа енгізілді, коммуналдық меншікке 199,8 мың м2 немесе 4 119 пәтер тегін берілді.
«Ақтөбе» ФК футбол орталығы 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 және 2012 жылы туған қыздарға арналған жас командаға іріктеу жүргізеді. Футболға деген ынта-жігері мен қабілеті бар жасөспірімдерді үйірмемізге шақырамыз!
Әлеуметтік және экономикалық қорғалмағандық қоғамдағы ең үлкен наразылықты тудырады, дейді әлеуметтанушы Тимур Айсаутов. Көріністі жақсарту үшін түрлі мемлекеттік бағдарламалар жасалып отырады, бірақ олардың көпшілігі жұмыс істемейді. Іске асуына кейде COVID-19 сынды пандемияның объективті факторлары кедергі келтіреді. Бірақ көп жағдайда себептер әлдеқайда тереңірек. Орталықта да, жергілікті жерлерде де басқару сапасы “ақсап” тұр — Тимур, қазір Өңірлерді дамытудың 2020-2025 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасы жұмыс істеуде. Бірінші жыл іс жүзінде өтті — нәтижелері қандай? Бұл бағдарламаны жүзеге асыруға дайындалып жатқанда коронавирустың бұлай қарқынды таралатынын ешкім білмеді. — Әрине, пандемияны ешкім күткен жоқ және ол бүкіл елдегі экономикалық процестерді тоқтатып, өте жағымсыз рөл атқарды. Халықтың көп бөлігі жұмыспен қамтылған сектордың дамуы тежелді — яғни қызмет көрсету саласы Мұндай жағдайда жетістіктер туралы айту артық. Нәтижелер туралы айтатын болсақ, біздің мемлекеттік бағдарламалардың көпшілігі кез келген жағдайда қойылған мақсаттарды орындамайды Нысаналы индикаторларға қол жеткізілгенін көрсетуге тырысып, цифрларды көбіне “тартып”, жеткізіп қояды. Бірақ іс жүзінде ондай ештеңе жоқ. Сондықтан аймақтарды пандемиясыз да дамыту бағдарламасы басынан үлкен мәселе болды. — Бағдарламаларымызбен нендей жағдай? Мәселе неде? — Мәселе көп. Соның бірі — орталықта ғана емес, өңірлерде де мемлекеттік басқару сапасы өте нашар. Сапаны жақсарту мәселесімен ешкім айналыспайды. Бәлкім жақсарту туралы сөз қозғалған да шығар, бірақ мұндай ресми міндет жоқ. Өңірлерде тіпті жобалық басқару жоқ, сонымен қатар жергілікті жерлердің көбінде азаматтық институттар жоқ. Халықтың едәуір бөлігі жай ғана аман қалады Кейбіреулер бұл мәселе кадрлардың жетіспеушілігі деп санайды, бірақ іс жүзінде бұл екінші мәселе. Жүйе әлсіз болса, жақсы мамандар да ештеңе істей алмайды Мұның бір себебі — өзі нашар дамыған қоғаммен диалог жоқ. Мен азаматтық қоғам туралы айтып тұрмын. Дамуға кім кедергі келтіріп отыр деп сұрайды? Биліктің өзі кедергі жасайды. Азаматтық институттар нашар қаржыландырылады, өзін-өзі ұйымдастырып, сын айта бастаса — оларды жұмыс істетпей тастайды. Орталықта да, жергілікті жерлерде де. — Ал егер нақты өңірлік тақырыпқа қайта оралсақ? — Аймақтық проблемалардың ауқымы кең: әлеуметтік блок, экономикалық проблемалар, инфрақұрылымның болмауы және т.б. Бүгінде әлеуметтік проблемалар көбірек алаңдатып, қалғандары соншалықты өткір емес сияқты көрінетін шығар. Бірақ әлеуметтік блок өңірлерде елеулі наразылық тудырады. Біріншіден, өмір сапасы — онымен байланысты проблемалар барлық аймақта бірдей. Бізде екі әлеуметтік-экономикалық локомотив бар — бұл Нұр-Сұлтан және Алматы. Онда өмір сапасы жоғары, ал қалған Қазақстанда халықтың едәуір бөлігі аман қалудың амалын жасап отыр Білім беру мен медициналық қызметтердің нашарлығы, төмен жалақы, қарапайым базалық қажеттіліктердің болмауы. Жұмыссыздық деңгейі ресми деңгейден бірнеше есе жоғары — Сондай-ақ өңірлердің өзіне тән проблемалары да бар. Мысалы, аймақ бюджеттік донор болып, қаржы ағыны жақсы болғанымен (мысалы, мұнайдан) инфрақұрылым өте әлсіз. Мемлекеттік органдардың статистикасы өмір сапасы бойынша нақты түсінік бермейді. Қарапайым мысал — жұмыссыздық бізде 5% құрайды. Бірақ нақты жұмыссыздық бірнеше есе жоғары, олар статистикаға “өзін-өзі жұмыспен қамтығандар” санатын енгізді. Айта кету керек, бұл адамдар қатты қалағаннан базарда арба итеріп, шемішке сатып отырған жоқ, себебі нақты айналысатын жұмыс жоқ, олардың басқа таңдауы жоқ. Бірақ олар жұмыссыз деп саналмайды. Басқа көрсеткіштермен де шамамен осы жағдай. Елбасы осыдан екі-үш жыл бұрын бір облыс әкімін, оның өңірінде тіпті мектепке жұмысқа орналасу үшін пара беру керек деп сынға алды. Мектепке еден жуушы болып тұрудың өзіне пара талап етілетінін білемін. Адамдар сол ақшаны береді, өйткені тұрақты жалақы бар. Менің ойымша, бұл ерекшелік емес — бұл көптеген салаларда орын алып отыр. — Дайын және ең бастысы жұмыс істейтін амалдар бар ма? Не істеу керек? — Экономиканы көтеру қажет. Әлеуметтік көмектің мемлекеттік тетіктері әлі де көмекке жарамды, бірақ қысқа мерзімге, сондай-ақ ешбір мемлекет мұны ұзақ және тұрақты жасап отыра алмайды. Экономикалық саясаттың кемшіліктерін жәрдемақымен шешуге болмайды, жұмыс орындары мен қалыпты жалақысы бар жаңа кәсіпорындар құру қажет. Не істеу керектігі туралы түсінік те жоқ — Қазір біз шешімі жоқ үздіксіз дағдарыста тұрмыз. Шамамен 2007-08 жылдардан бастап тұрақты даму жоқ. Сол кездің өзінде экономикадағы реформалардың әлеуеті таусылды. Жаңа экономикалық шындық пайда болды, жылжымайтын мүлік нарығы құлдырады, ал 2014 жылы мұнайдың әлемдік бағасы да төмендеді. Бірақ біз жаңа шындыққа дайын болмадық. 2007 жылға дейін біздің банктерімізге арзан ақша “құйылды”, содан кейін қарыз алудың сыртқы нарықтары жабылды Мұнай саласы мұндай үстеме табыс әкелмейді, сол кездің өзінде экономиканың сапалы құрылымдық дамуына көшу керек еді. Бірақ үкімет бұған әлі қол жеткізе алмай келеді. Мұны қалай жасау керектігі туралы түсінік те жоқ сияқты. Сонымен қатар, Нұрсұлтан Назарбаев пен Қасым-Жомарт Тоқаев жаңа экономикалық саясат қажет екенін бірнеше рет мәлімдеді. Бірақ ол қайда? Жаңа экономикалық модельге көшу үшін саяси салада елеулі өзгерістер қажет екеніне сенімдімін Бірінші кезекте демократияландыру. Биліктің шектен тыс шоғырлануынан бас тартып, атап айтқанда, мәжіліске көбірек өкілеттік беретін кез келді. Жалпы, парламентті шынымен көп партиялы ету қажет, қазір ол тек көппартиялы деп аталады. Мәжіліс неғұрлым тәуелсіз болуы тиіс. Атқарушы билік парламенттің құрамын іс жүзінде бекітеді деген сөз болмауы керек. Керісінше, мәжіліс іс жүзінде үкіметтің қалыптасуына ықпал етуі тиіс. Егер министрлер кабинеті міндеттерді атқара алмаса, онда оның тиімсіздігі туралы мәселе туындайды. — Кейбір сарапшылар билікті орталықсыздандыруға шындап кірісуді ұсынады. Яғни орталықтан жергілікті жерлерге көбірек өкілеттік беру. — Мен бұл идеяға негізінен жақсы қараймын. Бірақ мен бірден айтайын, мұны өте мұқият жасау керек. Егер ірі әлемдік ойыншылардың біріне біздің сыртқы саясатымызда бір нәрсе ұнамаса, олар қазақстандық өңірлік конфронтация процесін таргеттеуге тырысады деген қауіп бар. Яғни, кейбір аймақаралық қайшылықтарды қасақана жасау. Біз мұны Украинада, Грузияда және т.б. көрдік. Сондықтан жергілікті билікті күшейту мәселесінде өте сақ болу керек. Қоғамда наразылық өсуде — Бірақ шынымен тәуелсіз сот билігін құру қазір басты мәселе болып тұр. Қазір біздің сот, шын мәнінде, атқарушы биліктің жалғасы болып табылады, ал бұл қоғамда наразылық тудырып қана қоймай, экономикаға да әсер етеді Бизнес қорғалмайды, өйткені кейбір кландар атқарушы жүйемен тығыз байланысты. Демек, сотпен де байланысы бар. Нәтижесінде, бәсекелестерін ығыстырып, рейдерлікпен де айналысу мүмкіндігі бар. Егер бізде екі мыңыншы жылдың ортасына дейін елде бірнеше экономикалық топтар болса, бұл дұрыс болатын, бүгінде олар жойылды және бізде бәсекелестік жоқ. Әрине, бұл топтар сөзсіз азаматтық салаға әсер етеді. Мысалы, олар бұқаралық ақпарат құралдарына иелік етеді, бұл үнемі ішкі пікірталастарға әкеледі. Бұл да демократияның бір бөлігі. Мысалы, АҚШ-тағы сияқты — кейбір топтар Трампты қабылдамады және оны президенттік мерзімі кезінде сынауды тоқтатпады. Бізде мұны елестету мүмкін емес.
Бүгін, Қаскелең қаласындағы Алтын ауыл мектебінде аудандық дене шынықтыру және спорт бөлімінің ұйымдастыруымен қазақ күресінен «Қарасай бөрісі» атты аудандық жарыс өтті. Оның мақсаты, «Жетісу бөрісі» облыстық турниріне іріктеу жүргізу болды. Аудандық дене шынықтыру және спорт бөлімі ұйымдастырған бәсекеде балуандар аудан әкімі Махаббат Бигелдиевтің жүлдесіне таласты. Дүбірлі дода басында Қайрат Қуандықов бас төреші, Дәурен Баймұратов бас хатшы, Әділет Ахметов кілем жетекшісі және Ержан Белгеубаев пен Бақнұр Бақнұров кілемдегі төрешілер ретінде таныстырылды. Алдымен, аудан әкімінің орынбасары Нұржан Сатубековке сөз беріліп, ол Елбасының спорт саласына аса үлкен мән бергенін тілге тиек етіп, осы жолда аянбай тер төгіп жүрген спортшыларға жеңіс пен табыс тіледі. Сонымен Қарасай ауданының барлық ауылдық округтерінен жиналған 20 спортшы бір-бірімен белдесіп, жарыстың жүлдегері болуға бар күштерін салды. Жалпы, жарыс нәтижесімен бөлісер болсақ, «Қарасай бөрісі» атағын Жамбыл ауылдық округінің балуаны Төреқұл Асқар алып, Елбасының кіндікқаны тамған Шамалған ауылының спортшысы Шыңғыс Тұрсынхановқа екінші орын бұйырды. Ал, үшінші орынға Елтай ауылының Дәурен Отанбековтай балуаны ие болды. Жүлдегерлерді аудан әкімінің орынбасары Нұржан Сатубеков құттықтап, медальдары мен мақтау қағаздарын табыстады. Сонымен қатар, бірінші орынға 150, екіншіге 100 ал, үшінші орын алған балуанға 50 мың теңге сыйақы берілді. Facebook Twitter WhatsApp Email Print Telegram Предыдущая статьяЕлбасы принял участие в презентации 18-ти новых книг Следующая статьяЖолдар жөнделе бастады Редакция РЕКОМЕНДУЕМЕЩЕ Прокурор Карасайского района рассказал о новеллах в Конституционном Законе «О прокуратуре» (Видео) Жаны жомарт ақсақал балаларды қуанышқа бөледі Карасайцы голосовали за стабильность и благополучие Соғыс ардагері сайлаудан қалыс қалған жоқ Ел мақтанышы, жас спортшы өз таңдауын жасады Кеше ғана 18 жасқа толған қарасайлық дауыс берді ОСТАВЬТЕ ОТВЕТ Отменить ответ Пожалуйста, введите ваш комментарий! пожалуйста, введите ваше имя здесь Вы ввели неверный адрес электронной почты! пожалуйста, введите свой адрес электронной почты здесь сохраните мое имя, адрес электронной почты и веб-сайт в этом браузере для следующего комментария. Δ Последние видео Прокурор Карасайского района рассказал о новеллах в Конституционном Законе «О прокуратуре» (Видео) 28.11.2022 Қарасай халқы сайлауда белсенділік танытуда (Видео) 20.11.2022 Мәһрдің мәнін білеміз бе? (Видео) 15.11.2022 Последние новости Аудан жаңалықтары Прокурор Карасайского района рассказал о новеллах в Конституционном Законе «О прокуратуре»... 28.11.2022 0 В прокуратуре Карасайского района состоялся круглый стол по разъяснению норм нового Конституционного Закона РК «О прокуратуре», принятого 5 ноября текущего года, участие в котором... Аудан жаңалықтары Жаны жомарт ақсақал балаларды қуанышқа бөледі 25.11.2022 0 Шамалған ауылдық Мәдениет үйінің ұйымдастыруымен «Балалар жылының» қарсаңында бүгін «Жанашыр жүрек» атты қайырымдылық шарасы өтті, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. Жақсылықты насихаттаған бұл кештің аясында... Аудан жаңалықтары Карасайцы голосовали за стабильность и благополучие 20.11.2022 0 В знаменательный для Казахстана день выборов Президента активную гражданскую позицию проявили многие карасайцы. Взять хотя бы избирательный участок № 426, находящийся в городе Каскелен,... Аудан жаңалықтары Соғыс ардагері сайлаудан қалыс қалған жоқ 20.11.2022 0 Қарасай ауданына қарасты Еңбекші ауылының тұрғыны, майдангер Чайке Ыдырысов сайлауға қатысып, таңдауын жасады, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. 97 жастан асқан Ұлы Отан соғысының ардагері... Аудан жаңалықтары Ел мақтанышы, жас спортшы өз таңдауын жасады 20.11.2022 0 Қарасай ауданының жас спортшысы алғаш рет сайлауға қатысып, дауыс берді, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. Рысбек Мақсұтов бүгінгі тарихи сәтке куә болып, жас сайлаушылардың қатарынан...
Кіріспе ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .6 1Банк операцияларының табыстылығының теориялық аспектілері 8 1.1 Екінші деңгейлі банктердің қызметін ұйымдастырудың жалпы принциптері 8 1.2 Банктің табыстары мен шығындарын бағалау әдістері 21 2 2009.2011 жылдар арасындағы "БТА Банк" АҚ мысалындағы табыстары мен шығындарын талдау 34 2.1 "БТА Банк" АҚ табыстарын талдау ... ... .34 2.2 "БТА Банк" АҚ шығындарын талдау 62 2.3 "БТА Банк" АҚ банк операцияларының табыстылығын басқа банктермен салыстырмалы талдау 68 3 Екінші деңгейлі банктердің қызметінің қаржылық нәтижелерін талдаудың жетілдіру жолдары 71 Қорытынды ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ..74 Қолданылған әдебиеттер тізімі 75 Пән: Банк ісі Жұмыс түрі: Дипломдық жұмыс Тегін: Антиплагиат Көлемі: 72 бет Таңдаулыға: Бұл жұмысты терминал арқылы сатып алуға болады немесе Telegram арқылы. Кіріспе Банктік жүйе - нарықтық экономиканың ең маңызды және біртұтас құрылымдарының бірі. Несиелік жүйенің төменгі буыны халық шаруашылығына тікелей қызмет көрсететін және коммерциялық негізінде кең көлемді қаржылық қызмет жасайтын дербес банктік мекемелер торабынан тұрады. Бұлар коммерциялық, коперативтік және жеке банктер, банктік заңдылықтарда коммерциялық банктер деген жалпы атпен біріктіріледі. Коммерциялық банк термині банк ісінің ертеректегі даму кезеңінде, банктердің сауда, тауар айырбасы операциялары мен төлемдеріне қызмет көрсетуі барысында пайда болды. Негізгі клиенттері саудагерлер болған (міне осында коммерциялық банк деген ие болды). Бірақ өнеркәсіптің және басқа салалардың дамуымен банктер экономиканың өзге де сфераларына қызмет көрсете бастағандықтан да банктің коммерциялық деген атауы бастапқы мағынасын біртіндеп жоғалтты. Ол банктің іскер деген сипатын білдіреді, оның шаруашылық агенттердің барлық жұмыс түрлеріне қызмет көрсетуі олардың қызметтерінің саласына байланыссыз болады. Коммерциялық банктер - нарық экономикасында қаржылық операциялар мен қызмет көрсететін несиелік мекемелердің тобын білдіреді. Бүгінгі коммерциялық банктер өз клиенттеріне 200-ге жуық әр алуан өнімдер мен қызмет көрсетуге әзір. Мұндай кең көлемді операциялар коммерциялық банктерге өз клиенттерін сақтай отырып, қолайсыз жағдайда өзіне пайдалы жұмыс жасауға септігін тигізеді. Бір операциядан болған зиян, екінші бір операциядан түсетін пайда есебінен жабылады. Нарық экономикасы дамыған барлық елдердің коммерциялық банктері несие жүйесінің негізгі операциялық буыны болып қалуы кездейсоқтық емес. Олар өзгермелі ақша - несие нарығының жағадйына көндігетін қабілетінің барлығын көрсете алады. Депозиттік қарыздық операцияларды жүзеге асыра отырып коммерциялық банктер қаржы делдалы рөлін орындайды. Банктің бұл қызметі екі жаққа да пайда әкеледі. Салымшылар үшінөздерінің депозиттері айналыс құралы қызметі мен өтімді активтер қызметін атқара отырып, кей жағдайда оның үстіне пайыз әкеледі. Қарыз алушыларкейде көптеген ұсақ қарыздарды пайдаланады. Бұл кейде көптеген ұсақ қарапайым клиенттердің банкке аз ғана соманы қысқа мерзімге салғанының өзінде де мүмкін болады. Мұндай кезде коммерциялық банктер ретінде іскерлік операциялар жүргізіп, уақытша бос ақша қаражатын тарту мүмкін емес. Шынында да, банктер бұндай операциялардан пайда көреді. Олар салымдарға төлейтіндерге қарағанда, қарыздарға біршама жоғары пайыз мөлшерлемесін белгілеп табыс табады [1]. Жалпы қоғамға көмек, олар банктен алған қарыздары есебінен өздерінің өнімдерін өндіріп, алға қойған мақсатына жеткенде ғана пайданы сезінеді(мысалға жалпы пайда нормасын 4-тен 5%-ға ұлғайтқанда). Болашақ қарыз алушыларды дұрыс таңдай отырып, олардың ішінде берілетін қарыз бойынша жоғары пайызды төлеуге кімнің жағдайы келсе, оларға банктер ақшалай қаражаттарын бере алады. Коммерциялық банктер өз клиенттерінің ақшаларын сақтауға қолайлы әр түрлі депозиттер ұсынады, бұл бір жағынан ақшаның сақталуын қамтамасыз етсе, екінші жағынан өтімділікке деген клиенттің қажеттілігін қанағаттандырады. Көптеген клиенттер үшін облигацияға немесе акцияға жұмсағанға қарағанда, мұндай ақшаны сақтау формасы тиімді болып табылады. Банктік несие - ең қолайлы және көптеген жағдайларда орны ауыстырылмайтын қаржылық қызметтердің формасы ретінде, ол нақты қарыз алушыныңқажеттілігін ескереді және олардың қарыз алу жағдайына көндігуіне мүмкіндік береді. Қазіргі коммерциялық банктер туралы сөз қозғағанда, несиелік жүйенің басқа да буындары сияқты олардың үнемі дамып отырғандығын айта кету керек. Яғни операциялар формасы, бәсеке әдістері, бақылау және басқару жүйелері өзгеруде. Коммерциялық банктердің мынандай бастапқы қызметтері бар: депозиттерді қабылдау, ақшалай төлемдерді және есеп айырысуларды жүзеге асыру, несие беру. Экономикалық субъектілерге қызмет көрсетудегі банк жүйесінің рөлінің өсуімен, сыртқы экономикалық байланыстардың кеңеюімен, жеке коммерциялық банктердің құрылуы мен жойылуымен байланысты банктің қаржылық жағдайын талдаудың маңызы мен рөлі өсуде. Коммерциялық банктердің табыстары мен шығындары оның негізгі құрамды бөлігі болып табылады. Осы дипломдық жұмыстың өзекті мәселесі екінші деңгейлі банктердің табыстары мен шығындарын анықтау мен оларды талдау. Яғни екінші деңгейлі банктер қандай операциялар бойынша қандай көлемде табыс алады және шығынға тап болатынын анықтау, табыстары мен шығындарын талдау, белгілі бір кезеңдердегі талдау нәтижелерін салыстыру. Таңдалған тақырыптың маңыздылығын ескере отырып банктің табыстары мен шығындарының мәні, екінші деңгейлі банктердің табыстары мен шығындарын талдаудың маңызы, Отандық банктер қолданатын негізгі әдістемелер қарастырылған, АҚ Тұран Әлем банкінің табыстары мен шығындары анықталып, талданды және басқа банктермен салыстырылды. Осы тақырыптың өзекті мәселелеріне сүйене отырып, дипломды жұмыстың құрылымы кіріспе, 3 тарау, 8 параграф, қорытынды, қолданылған әдебиеттер тізімі мен қосымша мәліметтерден тұрады. 1 Банк операцияларының табыстылығының теориялық аспектілері 0.1 Екінші деңгейлі банктердің қызметін ұйымдастырудың жалпы принциптері Банктер қызметінің мәні оларды басқа органдардан ажырататын функцияларды орындаудан көрініс табады. Банк қызметін - банктің клиент мүддесі үшін белгілі бір іс -әрекеттерді орындауын сипаттауға болады. Кез келген банк өнімнің негізінде қандай да бір қажеттіліктерді қанағаттандыру қажеттілігі жатады. Қазіргі кезде негізгі дәстүрлі қызметтерге бұрынғыша салымдар тарту мен қарыздар беру жатады. Банктер өз пайдаларының көп бөлігін осы операциялар бойынша пайыздық айырмадан алады. Бірақ осы екі қызмет төңірегінде банктік өнімдердің көптеген нысандары жасалынып шығуы мүмкін. Қазіргі кезде әмбебап банктер банк қызметтерінің және қаржылық қызметердің барлық аспектілерін түгелдей қамтитын өнімдердің кең қатарын ұсынады. Осы кезде басқа банктер бәсекелестік артықшылықты жаулап алу және оны мықты түрде сақтандырып қалу мақсатымен қатаң түрде белгілі бір қызметтер түрлерін көрсетуге мамандануға тырысады. Коммерциялық банктер желісі ақша нарығының қалыптасуына ықпал етеді, ал заңды және жеке тұлғалардың мемлекетте уақытша бос ақша қаражаттарының болуы және оны экономика мен халықтыңқысқа мерзімдік қажеттіліктерін қанағаттандыруға пайдалану ақша нарығының экономикалық негізі болып табылады. Коммерциялық банктер негізінен өз клиенттерінің щаруашылық қызметтеріне қызмет көрсетумен байланысты несиелік есеп айырысу және қаржылық операциялардың барлық түрлерімен айналысады. Қазақстан Республикасындағы банктер және банктік қызметтер туралы Заңға сәйкес банктер мынадай операцияларды орындай алады: oo ақылы негізде депозиттерді тарату; oo клиенттер мен банк - корреспонденттердің шоттарын жүргізу және оларға кассалық қызмет көрсету; oo қайтарымдылық, мерзімдік және төлемдік шарттарымен заңды және жеке тұлғаларға қысқа мерзімдік несиелер беру; oo инвестицияланатын қаражаттар иелерінің немесе иемденушілерінің тапсырмалары бойынша капиталдық жұмсалымдарды қаржыландыру; oo заңда көрсетілген тіртіппен өз бағалы қағаздарын шығару (чекткрді, вексельдерді, аккредетивтерді, депозиттік сертификаттарды, акцияларды және басқа да қаржылық міндеттемелерді); oo төлем құжаттарын сатып алу, сату және сақтандыру, оларменбасқа да операцияларды жүргізу; oo ақшалай нысанда қарастырылатын үшінші тұлғалар үшін кепілдеме және өзге де міндеттемелерді беру; oo тауар тасымалын талап ету құқын, сатып алу және қызмет көрсету, осындай талаптардың орындалуын және бұл талаптардың инкассациялық (факторинг) тәуекелін өз мойнына алу; oo банктік операциялар бойынша брокерлік қызметтердікөрсету, клиенттердің тәуекелі бойынша олардың агенттері ретінде әрекет ету; oo клиенттер үшін құжаттар мен құндылықтарды сақтандыру бойынша қызметтер (сейфтік бизнес); oo коммерциялық мәмілелерді қаржыландыру, сондай - ақ сату құқынсыз (форфейтинг); oo клиенттердің тапсырмалары бойынша сенімдік операцияларды (қаражаттарды қарау және орналастыру, бағалы қағаздарды басқару); oo банктік қызметпен байланысты кеңес беру қызметін көрсету; oo лизингтік операцияларды жүзеге асыру; Ұлттық банктің арнайы лицензиялары бар болса, банктер басқа да банктік қызметтерді жүзеге асыра алады. Соның ішінде шетел валюталарымен операцияларды жүргізу, халықтың ақшалай салымдарын қарау, ақшаларды аударуға байланысты қызметтерді көрсету (инкассация). Осы операцияларды топтай отырып, олармен атқарылатын негізгі қызметтерді былай құруға болады: oo уақытша бос ақшалай қаражаттарды жинақтау (депозиттік операциялар); oo экономиканы және халықты несиелендіру (активтік операциялар); oo қолма - қолсыз есеп айырысуларды ұйымдастыру және жүргізу; oo инвестициялық қызметті; oo клиенттерге басқа да қаржылық қызметтерді көрсету. Уақытша бос ақшалай қаражаттарды жинақтау - коммерциялық банктердің алғашқы дәстүрлі - базалық қызметі. Бұл банктің пассиві меншік капиталы мен тартылған қаражаттардан тұрады. Меншікті капитал - банктің несиелік ресурстарының маңызды және ажырамас бөлігі, бірақ ол оның барлық ресурстарының 10%-ын құрайды. Басқа кәсіпорындармен салыстырғанда қаржылық ресурстар құрамында меншікті капиталдың төменгі деңгейі болуы мынандай жағдайлармен түсіндіріледі - біріншіден, банктер қаржылық нарықтарда қаржы делдалы ретінде басқа кәсіпорындардың, мекемелердің және халықтың уақытша бос қаражаттар соммасын депозит түрінде жинақтайды, осы жағдайда оларды тиімді басқарады, сондай - ақ олардың қауіпсіздігін қамтамасыз етеді және пайдалық негізде қарызды қарыз алушыға ұсынады. Екіншіден, депозиттерді мемлекеттік сақтандыру жүйесі болады, бұл салымдарды жаппай кері алу қауіптігін төмендетеді. Үшіншіден, банктерге тартылатын депозиттер басқа кәсіпорындардың материалдық объектілерінде орналастырған активтеріне қарағанда қондырғы ғимараты ыңғайлы, өтімді және нарықта оңай өткізіледі [2]. Басқа кәсіпорындармен салыстырғанда осы барлық міндеттемелер коммерциялық банктерге меншікті капиталдың тартылған ресурстарға өзара қатынасында өз міндеттерін жүзеге асыруға және дұрыс қызмет етуіне мүмкіндік береді. Ең алдымен меншікті капитал банк қызметін бастау үшін қажет. Сонымен қатар, офисті, жабдықтарды сатып алу және еңбекақыны төлеу, сондай - ақ банктік операцияларды дамытудың келесі кезеңдерінде шығындарды төлеу үшін қажет. Меншікті капитал - банктің қорғаныс кепілдік қоры. Осы сипатты меншікті капитал маңызды, сөзсіз міндетті қор болып табылады, банктің тұрақтылығы мен оның жұмысының тиімділігін қамтамасыз ету үшін банктік қаражаттар құрылымында оның рөлі өте жоғары. Жоғарыда айтылып өткендей, банктер өздерінің активтік операцияларын жүзеге асыру үшін тартылған қаражаттардың 90%-нан жоғары бөлігін пайдаланады, сондай - ақ банктер өз клиенттерінің уақытша бос ақшалай қаражаттарын жинақтайды. Дәстүрлі түрде осы қаражаттардың негзгі бөлігін депозиттер құрайды. Депозит пен банктің клиенттерінің жинақ салымдарынан басқа мерзімді және мерзімсіз салымдарының барлығы түсіндіріледі. Банктердің ақшалай қаражаттарды салымдарға тарту және оларды пайда табу мақсатында орналастыру жұмыстары депозиттік операциялар деп аталады. Осылардың негізінде коммерциялық банктердің несиелік ресурстарының негізгі бөлігі құралады. Депозиттік операциялар мынандай қағидалармен ұйымдастырылады: банктік пайда алуға немесе болашақта пайда алу үшін жағдай жасауға; oo депозиттік операциялар әрекет ету керек; oo банк балансыныңоперативтік өтімділігін демеу мақсатында икемді депозиттік саясат жүргізілуі керек; oo банк балансының өтімділігін жоғары дәрежеде демеп отыратын мерзімдік салымдарға депозиттік операцияларды ұйымдастыру үрдісінде ерекше назар аударылуы қажет; oo депозиттік операциялармен қарыздарды беру бойынша операциялардың арасында мерзім және сомалар бойынша өзара байланыс пен сабақтастылықты қамтамасыз ету қажет; oo депозиттерді тартуға әрекет ететін банктік қызметтерді дамытуға шаралар қолдану; Шетелдік банктік тәжірибеде алып тастау тұрғысынан қарағанда талап еткенге дейінгі депзиттер, мерзімді және жинақ салымдары деп ажыратылады. Талап еткенге дейінгі депозиттербелгісіз уақытта салымшылардың ағымдағы, есеп айырысу шоттарында болатын ақшалай қаражаттар, олар банкті алдын ала ескертусіз кез келген уақытта салымшылармен алынуы немесе басқа шотқа аударылуы мүмкін. Әдетте банк талап еткенге дейінгі салымдар бойынша ең төмен пайыз төлейді, ал кейбір жағдайларда олар бойынша сыйақы мүлдем төленбейді. Кейбір мемлекеттерде пайыздарды есептеуге заңды тәртіппен тыйым салынған. Талап етілгенге дейінгі депозиттер бірінші кезекте ағымдағы есеп айырысуларды жүзеге асыру үшін арналған. Шот иесі оларды әртүрлі формаларда - қолма-қол ақшалармен, чектермен, аударымдармен жүргізе алады. Осындай шот ашып клиент банкке өзінің төлем операцияларын техникалық жүргізуге сенім білдіреді. Банктерде күнделікті төлем операцияларын жүргізу біраз шығындарды талап етеді, алайда ЭЕМ-ді, компьютерлік техниканы қолданумен ол біршама азайды, әйтседе ол банктердің шығындарының маңызды факторы болып табылады. Клиенттің шоты бойынша күнделікті банкте жүздеген немесе мыңдаған бухгалтерлік өткізбелер жасалынады. Талап еткенге дейінгі шоттарды иеленуші клиенттерді жалпы қарастыратын болсақ, олар өз шоттарындағы бар ақшалай қаражаттарды ағымдағы есеп айырысулар үшін толықтай пайдаланбайды, ал бұл банк шығындарын көп немесе аз дәрежеде компенсацияландырады. Банктің коммерциялық мақсаттары үшін банкімен пайдаланылатын тұрақты қалдық қалады, сондай-ақ ол пайда табу мақсатымен қарызға берілуі мүмкін. Ол банктің көптеген клиенттері өздерінің ағымдағы шоттарынан қаражаттарды үнемі алып және оны бірнеше күннен немесе аптадан кейін қайтадан толтырып отырулары нәтижесінде қалыптасады. Бірақ көптеген клиенттер өз міндеттемелерін төлеу үшін салымның бүкіл сомасын алмайды. Бұл экономиканың айналымдық сипатына негізделеді. Осы қаражаттар қалдықтары мен талап еткенге дейінгі шоттар есебінен банктер 60, 90, 120 күнге вексельге немесе нақты несие бере алады. Талап еткенге дейінгі салымдар депозиттік немесе контокорренттік шоттарды орналастыру мүмкін. Олардың арасында айырмашылықтар бар. Депозиттік шот жағдайында клиент шоттағы қалдық сомасын ғана лауы немесе аударуы мүмкін, сондай-ақ ол өз салымдарын иемдене алады. Ал контокоррентік есеп шоттарында теріс немесе оң қалдықтар болуы мүмкін. Клиент кез келген уақытта шоттан өз салымын алып қана қоймай, ол белгілі бір уақытқа несие алуы мүмкін. Алайда, тәжірибеде бұл айырмашылық бірте - бірте шегеріледі. Қазіргі кезде клиент келісім бойынша депозиттік шоттардан несие алуы мүмкін. Бұл шоттар АҚШ-та трансакциялық немесе чектік шоттар деп аталады, сондай - ақ оларға чек жазылып берілуі мүмкін. Бұл шоттардың жоғары өтімділігі, төлем құралы ретінде оларды үздіксіз пайдалану мүмкіндіктері олардың басты артықшылығы болып табылады, негізгі кемшілік (салымшы үшін) - шот бойынша төмен пайыз немесе пайыздарды төлеудің жоқ болуы. Бұл шоттардың ерекшелігі банк мерзімді салымдарға қарағанда орталық банкте ең төменгі резервтерді көбірек сақтауға міндетті және ол шоттардың иелері шотты пайдаланғаны үшін банкке комиссия төлейді. Депозиттердің екінші тобын мерзімді салымдарқұрайды терминнің өзінен көрініп тұрғандай, мерзімді салымдар белгілі бір айдан жоғары мерзімге орналастырылады. Салымшы үшін ақшаларды ұзақ мерзімге салудың мәні жоғары пайыздарды табу болып табылады. Сондай - ақ банк үшін бұл депозит тиімді, өйткені ол жоғары пайыз табумен қандай да бір қарыз алушыға қарыздарды ұсыну үшін осы қаражаттарды ұзақ уақыт бойы иемдене алады. Мерзімді салымдар меншікті мерзімді салымдар және кері алу туралды ескертуі бар мерзімді салымдарболып бөлінеді. Меншікті мерзімді салымдар шот иелеріне алдын ала белгіленген күні қайтарылады, ал осы күнге дейін банк оларды өз қалауы бойынша иемденеді. Егер шот иесі белгіленген күні соманы кері алмаса, онда оны сол күннен кейін ағымдағы шот секілді пайдаланады, сондай - ақ ол өз ақшаларын кез келген келесі күндерде кері ала алады. Ескертуі бар мерзімді депозиттерде салымшының ақшаларды кері алу туралыарауы арызын банккеалдын ала түсіруі талап етіледі. әдетте ескерту мерзімдері - 1 айдан 3 айға дейін, 3 айдан 6 айға дейін, 6 айдан 12 айға дейін және 1 жылдан жоғары. Ескерту мерзіміне байланысты сәйкес авйыздық мөлшерлемелер белгіленеді. Көбінесе тәжірибеде алдын ала ескертуге (хабарламасы бар) мерзімді депозиттер қолданылады. Депозиттердің үшінші түрі - жинақ салымдары.Кеңірек тараған түрі кәдімгі жинақ шоты немесе жинақ кітапшасы бар шот деп аталатын жинақ салымы. Шот иесі шотқа ақша салу немесе одан кері алу үшін жинақ кітапшаларын міндетті түрде ұсынуы керек. Депозиттердің басқа салымдарын құнтты демеу және салымшылардың жинақтарын банктерде сақтауды ынталандыру үшін пайдаланады. Халық пен коммерциялық емес ұйымдар кәдімгі жинақ салымдарын кеңінен қолданады. Халықтардың салымдарын тарту мақсатында жинақтардың түрлі формаларықолданылады: ұтысқа, сыйлыққа, жастарға мақсатты. әдетте олар халыққа қосымша қызметтерді (почталық, телеграфтық, саудалық) ұсынулармен бірге жүреді. Жинақ шоттарының тұрақты мерзімі болмайды және шот иесінен ақшаны кері алу туралы алдын ала өзгерту талап етілмейді, олар бойынша чектер берілмейді. Мерзімдік салымдардың басқа бір түрі - мерзімді депозитік сертификаттар болып табылады. Ол банкіге тұрақты пайыздық мөлшерлемемен белгілі бір мерзімге банкіге қаражаттарды енгізгендігін куәландыратын ақшалай құжат. Оларды компанияларға, фирмаларға және өте бай иемденушілерге 100 000 доллардан кем емес сомада беріледі. Олар екінші ретті нарықта сатылуы және басқа тұлғаға өтуі мүмкін - берілетін және салымдарының өзінде қалатын, берілмейтін болады. Ақшаны мерзімінің аяқталуымен, тек сертифткаттарды ұсыну арқылы банктен алуға болады, ал мерзімі - 14 күннен 18 айға дейін болуы мүмкін. Халықтың көбірек бөлігіне 500, 1000 және 2500 доллар номиналымен 1 айдан 5 жылға дейінгі мерзімге ұсақ жинақ сертификаттары шығарылуы мүмкін. Коммерциялық банктер өз бастамалары бойынша депозиттік емес ресурстарды жинақтайды. Бұл қаражаттар тартылған қаражаттар немесе жай міндеттемелер деп аталады. Оларға банкаралық нарықтан займ алу бағалы қағаздарды кері сатып алу шартымен сату, вексельдерді есепке алу және орталық банктен қарыз алу, кепілге салу қағаздарын, банктік облигацияларды эмиссиялау жатады. Банкаралық нарықта Орталық банктің резервтік шотында сақтандырылатын депозиттер сатылады және сатып алынады. Міндетті минимуммен салыстырғанда резервтік шотта артық қаражаттары бар көптеген банктер олардың қосымша пайда алуы үшін қысқа мерзімді қарызға ұсынады. Қайта сатып алумен бағалы қағаздарды сатып алу туралы келісім банк пен қарыз алушы арасындағы келісім болып табылады. Бағалы қағаздарды сатып ала отырып, қарыз алушы банктен бағалы қағаздармен қамтамасыз етілген қысқа мерзімді несие алады. Операцияның міндетті шарты - қарыз алушының бағалы қағаздары қатаң белгіленген түрде және алдын ала анықталған баға бойынша қайта сатып алу міндеттемесі болып табылады. Бұл банктердің өтімділігін реттеу үшін ақша нарығында қаражаттарды қысқа мерзімді жұмылдырудың өте икемді және ынғайлы тәсілі. Коммерциялық банктер өздерінің ресурстарының жетіспеушілігінің орнын толтыру үшін Орталық банктен қарыз алады. Біздің республиканың тәжірибесінде бұл жиі болатын құбылыс. 1993-1994 жылдары коммерциялық банктер өздерінің ресурстарының 60%-ын Ұлттық банкінің орталықтанған несиелері есебінен толтырды. Сөйтіп Ұлттық банкінің несиелері банктердің ресурстарының тұрақты көзіне айналды. Депозиттік емес пассивтерге банктік облигациялармен және кепілге салу парақтарымен расталатын операциялары жатады. Бұл операциялардың мәні белгілі бағалы қағаздардың орнына банктермен ақша қаражаттарын жұмылдырудан тұрады. Кепілхаттық қағаз парақтары мен операциялар жер учаскелерін сатып алуда қаржыландырумен тығыз байланысты. Банктер қаражаттарды тарту үшін қамтамасыз етілу жер, құрылыс, яғни ипотека болып табылатын кепілхаттық қағаз парақтарының элементі болады. Сонымен бірге банктермен ақша қаражаттарын тарту үшін шығарылатын коммуналдық облигациялар әр түрлі мемлекеттік заңды тұлғаларға қарыздар бойынша талаптардың қамтамасыз етілуі болады. Бұл бағала қағаздар қатаң өсімақылы және әдетте 10-нан 25 жылға дейінгі мерзімде шығарылады. Осылайша коммерциялық банктердің дәстүрлі базалық қызметінің бірі - жеке және заңды тұлғалардың уақытша бос ақша қаражаттарын жинақтау және де депозиттік емес операцияларды орындау жолымен басқа пассивтерді жұмылдыру болып табылады. Депозиттік және депозиттік емес пассивтер салымшыларға пайыз төлеумен, оларға есеп айырысу төлемдік қызметтер көрсетумен, оларды банктердің шоттарында сақтандыруды ынталандыру жолымен жинақталады. Коммерциялық банктердің екінші дәстүрлі - базалық қызметі - экономиканы және халықты несиелендіру. Бұл қызмет банктік қызмет көрсету аясындағы маңыздыларға және банкінің актив операцияларына жатады. Соның арқасында банктер несиелік институттарға қатысты болады. Несиелік операциялар - бұл несие беруші мен қарыз алушының арасындағы біріншінің екіншісіне төлемділік, мерзімділік және қайтарымдылықшарттарына белгілі ақша қаражаттары срмасын ұсынуы бойынша қатынастар. Банктің несиелік операциялар активті және пассивті болады. Активті несиелік операциялар банктер мен қарыз алушыға қарыз ұсынғанда, ал пассивтер, керісінше, банк қарыз алушы рөлінде, ал клиенттер - несие беруші рөлінде болғанда пайда болады. Сәйкесінше несиелік операциялардың екі нысаны болады: қарыздық және депозиттер. Алдында қарастырған бірінші қызмет - бұл банктің пассивтік несиелік операциялары, яғни депозит формасында. Банктердің активтік қарыздық операцияларын қарастырайық. Кәсіпорын, фирма, концерндер қарызды өздерінің тауарлық қорларын толықтыру, жалақыны төлеу, жабдық сатып алу үшін; ауылшаруашылық кәсіпорындар, фирмалар - өздерінің тұқым, жанар-жағар май және тыңайтқыш сатып алу шығынларын жабу үшін; бір реттік тұтынушылар (халықта) - автомобиль, үй, ұзақ пайдаланылатын тауарлар сатып алу үшін; үкімет - ағымдағы шығындарды қаржыландыру үшін алады. Бұл қарыз алушылардың барлығы қарызды негізінен табыс алу мақсатында шоғырландырған ақша қаражаттарын (депозиттік және депозиттік емес) орналастыратын коммерциялық банктерден алады. Несиелік келісім - шартта қарастырылған шарттармен коммерциялық банктер несиенің пайдалануын бағалауға, иненерлік және басқа тексерулерді жүргізуге, несиелік келісім-шартты бұзушы қарыз алушыларға экономикалық әсер теуші шараларды қолдануға міндетті. Несиенің белгіленген мерзімдегі қайтарымдылығы мен төлемділігі шешуші мәнге ие екені сөзсіз. Бұл принциптерсіз несие өзінің мәні мен мақсатын жоғальады. Таяу уақытқа дейін банктердің қарыздары қорытындысында мемлекеттің кәсіпорындар мен ұйымдарға берілетін қайтарымсыз және тегін датациясына айналып келген болатын. Кейбір жағдайларда және күні бүгінде осы жайт қайталануда. Бірақ республикада жүзеге асырылып жатқан банк реформасы ең әуелі экономикалық категория ретіндегі несие берудің негізгі қағидалары мен позициясын қалпына келтіруге бағытталған. Қазір қарыздардың қамтамасыз етілуі жаңаша көрініс табуда. Сондай ақ әрбір берілген қарыз нақты материалдық қамтамасыз етілуі тиіс деп болжамдалады. Қарыз алушының белгіленген мерзімде несиені қайтарудың нақты мүмкіндігін ескермеді. Қазіргі кезде клиенттің өтімділігіне, оның өзінің міндеттемелері бойынша есеп айырысу мүмкіндігіне көп көңіл бөлінеді. Бұл сараптау жұмыстарына қатысты экономикалық аппараттың жаңа қатысын оның формалды жұмыс әдістерінен бастап қызмет көрсететін шаруашылық ұйымдардың ісін жақсы білу негізінде несиенің қағидаларын жүзеге асыруға бетбұрыс жасауын талп етеді. Қарыздарды қамтамасыз ету банк активтерінің сақталуы мен табыс табудың кепілдігі үшін қажет. Несиелік қамтамасыз етудің негізгі түрлеріне төмендегілер жатады: oo кепілге алу - тапсырма бір жақты міндеттемелі келісім - шарт. Бұл жағдайда тапсырма беруші қарыз алушының қарызын қажет уақытында өтеп беруі туралы банк алдындағы міндеттемесі; oo кепілдік - кепілдеме уақытыжеткенде қарыз алушы өз міндеттемесін орындамай жатқан жағдайда, анықтаушы соманы өтеп беру туралы кепілдік міндеттемесі; oo бағалы қағаздар, тауарлар және басқада мүліктерді кепілдікке салу. Кепіл құқығы - қарыз алушы өз міндеттемелерін орындай алмаған жағдайда, оның кепілдікке салған мүліктерін сату барысында түскен түсімнің белгілі бір бөлігін алу немесе сол мүліктерді (ғимарат, жер учаскесі, жылжымалы мүліктер) толығымен иемдену құқы; oo жылжымайтын мүлікті кепілдікке салу құқығы; несиелерді қамтамасыз етуді негізгі роль ипотекаларға жүктеледі және ғимараттар мен жер учаскелері жылжымайтын мүліктерді кепілдікке салу заңының негізі болып табылады. Оларды кепілдікке салу арқылы иегерлері несие алады. Несиелерді қамтамасыз етудің, материалдық формаларына: ер, құнды қағаздар, тауар - материалдық құндылықтар, сақтандыру полистері жатады. Банктерде клиенттерге қарыз беру үшін қарыздарды есепке ала отырып, әрбір несиелендіру объектісі бойынша арнайы қарыздық шоттар ашылады. Жекелеген баланстық шоттарда бір клиентке берілген қысқа мерзімді және ұзақ мерзімді қарыздарды есепке алу жүргізіледі. Қарыздық шоттардың дебетінде алынған қарыздардың сомасы, ал кредитінде қайтарылғаны көрсетіледі. Клиенттердің қажет етуіне және қызығушылығына байланысты әр банкте жай қарыздықнемесе аорнайы қарыздық шоттарашылады. Арнайы қарыздық шоттардың жай шоттардан айырмашылығы - қарыз беру әр уақыт сайын құжаттық түрде негізделмей - ақ, қарыз алушының арнайы қарыздық шот ашқызу барысында банкке өткізген міндеттемелік өтініші негізінде жүргізіледі. Қарыз қажетті жағдайда есеп айырысу құжаттарын өтеу жолымен беріліп түскен түсімдерді арнайы қарыздық шоттарға аудару арқылылы жойылады. Қарыз, сонымен қатар, контокоррентік шоттардан да беріледі. Бұл шотта бір жағынан түскен түсімдер көрсетілсе, екінші жағынан қарыздар мен төлемдер көрсетілетін айрықша шот түрі. Онда тек дебеттік немесе кредиттік салбдо ғана болады. Контокоррентік шоттардан берілетін несие контокоррентік несиедеп аталады. Негізінен ол есеп айырысу құжаттарын өтеп беру үшін немесе бағалы қағаздар сатып алу, вексельдерді өтеу үшін қолма - қол ақша түрінде берілуі мүмкін. Контокоррентік несиелерді ұсыну тәртіптері сақтала отырып, келісім - шарт бекітіледі. Банктердің контокоррентік шот бойынша әрбір қарыз алушы үшін несие шамасыншектеуде лимит белгіленеді. Аталған несиені қамтамасыз ету құрамына ипотека, бағалы қағаздар жатады. Бұл несие біздің республикамызда әлі дамыған жоқ. Соңғы уақыттары кейбір жекелеген коммерциялық банктер контокоррентік шотты пайдаланады. Қысқа мерзімді несиелер - күнделікті айналым капиталының құнын өтеу үшін беріледі. Оларға жататындар: несиелік желі соның ішінде маусымдық және жаңармалы қарыздар, күтпеген оқиғаларға жұмсалатын несиелер мен қарыз алушының айналым капиталын толықтыру үшін берілетін қарыздар. Орта мерзімді және ұзақ мерзімді қарыздар - күрделі құрылы шараларын жүргізу үшін, үй және қондырғылар сатып алу үшін, сонымен қатар, негізгі капиталды қаржыландыру үшін беріледі. Оларға жататындар: мерзімдік қарыздар, мүлікті кепілге алып берілетін қарыздар, құрылыстық қарыздар және қаржылық лизингьер. Несиелік желілер - аталған тәртіптерді сақтай отырып, белгіленген уақыт аралығында несиелерді пайдалануға мүмкіндік беретін, несиелердің максималдысомасын алу туралы банк пен қарыз алушы арасындағы келісім-шарт. Жақсы табыс тауып, жиі несие қолданып жүргени фирма қажетті жағдайда көлемі алдын ала белгіленген қаызды банктен алуға келісім-шарт жасасады. Бұл қарыз бір жылға дейінгі мерзімде беріледі. Несиелік желінің мынандай түрлері болады: Маусымдық - өндірістің маусымдық болуымен байланысты айналым құралдарының жетіспеушілігінен банктерге беріледі. Жаңармалы - айналым құралдарының ұзақ мерзімге жетпеуіне байланысты қарыз лаушыға берілетін несие. Күтпеген оқиғаларға жұмсалатын қарыздарқарыз алушының айналым құралындағы күтпеген жағдайларға бір жолғы қажеттілігін қаржыландыру үшін беріледі. Айналым капиталын толықтыруға арналған перманенттік қарыздар - айналым құралындағы ұзақ мерзімді тапшылықтарды жабу үшін беріледі. Бұл жерде несиелер ай сайын немесе үш ай сайын жойылып, жабылып отырады. Мерзімді қарыздар - ғимараттарға жөндеу жұмыстарын жүргізу, көлік сатып алу, құрал-жабдықтар алу және бастапқы қарыздарды қаржыландыру үшін беріледі. Бұл қарыздар күрделі капитал енгізілетін салаларда өте кеңінен қолданылады. Салынған мүлік туралы актіге берілетін қарыздар - өндіріс ғимараттарын, зауыт құрылысын, үйлерді, жер учаскелерін сатып алу немесе қаржыландыру үшін қолданылады. Олар 15 жылға немесе одан жоғары мерзімге есептеліп, ай сайын көлемі алдын ала белгіленген жарналар арқылы өтеледі. Бұл несиелер біздің елімізде толық дамымаған. Құрылыстық қарыздар - ғимараттар мен құрылғылар құрылысының мерзіміне арнап беріледі. Қарыз алушы бұл несиенің өсім ақысын үнемі төлеп отырады. Сонан кейін қарыздарды салынған мүлік туралы актіге қайта рәсімдейді. Лизинг - қымбат бағалы күрделі абдықтарды жалға лауды қаржыландыру үшін қолданылады, мысалға: кеме, ұшақ, компьютер, автомашиналар. Лизингтік келісімде көрсетілгендей жалдаушы жабдық иесіне ай сайынғы тиісті соманы төлеу арқылы, оларды ұзақ мерзімге пайдалану мүмкіндігін алады. Жекелеген қарыз алушыларға коммерциялық банктер тұтыну несиелерінбереді. Ол негізінен тұрғын үйлер, ұзақ мерзім пайдаланатын тауарлар және пәтерлер сатып алумен байланысты болады. Бұл несиелерге жаңармалы несиелер, ұзақ мерзім пайдаланылатын несиелер және мерзімі өтелетін несиелер жатады. Жылымайтын мүлікке берілетін қарыздар - құрылыс мерзімі екі жылдай көлемге созылатын құрылыстық фирмаларға берілетін несие. Сонымен қатар, бұл несие тұрғын үй сатып алу үшін 15-25 жылға да беріледі. Жеке түлғаларға берілетін қарыздар - ұзақ мерзімді түтыну тауарларын сатып алу үшін берілетін тұтыну несиесі. Коммерциялық несиелер негізінен вексельдер арқылы жүзеге асырылады. Вексель - белгілі уақыт өткеннен кейін вексель ұсынушыға белгілі бір соманы төлеу туралы, вексель иесінің нұсқамасы немесе жазбаша түрдегі хаттамалы анықтама. Коммерциялық несиелендіруде жабдықтаушы сатып алушыға несиеге тауар береді. Оны алушы жабдықтаушының атына вексель толтырып ұсынады және жабдықтаушы ол вексельді банкке кепілдікке беру арқылы қарыз алады. Бұл арада қарыз лау уақытында тауарлы түрдегі вексель қарызды қайтару уақыты жеткенде ақшалай қайтарады. Коммерциялық несиенің банктік несиеге өтуі дисконттау, яғни вексельдерді, шот-фактураны (факторинг) және басқа да коммерциялық бағалы қағаздарды есепке алу жолымен немесе вексельдерді кепілге алып қарыздар беру нәтижесінде жүзеге асырылады. Есепке алу операциясы банктің ақшалай қарыздық міндеттемелерді сатып алуды сипаттайды. Вексельді есепке ала отырып, банк клиент өтімді қаражаттарға ие болады, сондай-ақ банкке алынған соманы қайтару міндетінен құтылады, себебі, банк оларды тікелей вексель берушіден талап етеді. Вексельді кепілге алып берілетін қарыздар - мерзімді болады, егер де вексель иесі алдын ала келісілген мерзімге банкіден оларды сатып алуға міндетті болса немесе онкольдық болса, онда қарыздарды қайтаруды банктің кез келген уақытта талап етуге құқы бар. Вексельді кепілге ала отырып, банк қарыздың ең жоғары мөлшерін, кепіл мөлшерін және шот бойынша қарызбен қамтамасыз ету арасындағы пайыз қатынасы, пайыз мөлшерін және банк комиссиясын анықтайды. Несиелік шартта банктің қарыз сомасын өтеу үшін вексель берушінің сол вексельді төлеуге арналған сомасын пайдалану құқы айтылған, ал егер ондайлар болмаса есеп айырысу шотына көрсетілген қызметтер мен тауарлар сатудан түскен түсім сомасын пайдалана алады. Коммерциялық банктердің несиелік қызметті атқаруы - несиелік механизмді үнемі жетілдіруді, қарыздарды берудің қарапайвм техникасын қамтамасыз ететін енсиелеу әдістері мен нысандарын енгізуді, несиелік операциялардың еңбек сыйымдылығын төмендеуді білдіреді. Қазақстан Республикасында несиелеу: Қазақстан Республикасының Ұлттық банкі туралы, Қазақстан Республикасындағы банктер және банктік қызмет туралы заңдарымен, сондай-ақ Ұлттық банкімен 1994 жылы 11 ақпанда бекітілген Қазақстан Республикасы экономикасын қысқа мерзімді несиелеу Ережесімен реттеледі және жүзеге асады. Бұлар банктердің барлық меншік формалары мен түрлеріне қатысты. Қысқа мерзімді қарыздар беру ресми мәртебесі бар банктермен жүзеге асады, ол мәртебе Ұлттық банкінің банк ашуға бергшен рұқсаты мен банктік операцияларды жүргізуге лицензияның бар болуымен анықталады. Қарыз несиелік қабілеті бар қарыз алушыларға беріледі. Егер олардың мерзімі ұзақ болмаған болса, онда қарыздар бойынша мерзімі өткен қарыздары болған жағдайларда да беріледі. Қарыз беру үшін қарыз алушының беделін; бұрын алған қарыздарды өз уақытында қайтаруын; болмаса өтімділігін; барлық қарыздық міндеттемелерді өтеуін, меншікті айналым қаражаттарының барлығын алдын ала зерттеп білуі қажет. Қарыздарды беру жекелеген қарыздық дербес шоттар бойвнша жүргізіледі. Ол шоттар несиенің бағытталуы бойынша ашылады. Мұндағы өнімді сатудан түскен түсім мен басқа да түсімдер есеп айырысу шотына аударылады. Қарыз ақшалай қаражат жоқ кезінде тауар-материалдық құндылықтар, көрсетілген қызметтер үшін ақшалай-есептік құжаттарды төлеуге, сондай-ақ қолданылмаған қарыз қалдығы мөлшерінде чектік кітапшаны және аккредетивтер ашу үшін беріледі. Қарызды пайдаланғаны үшін төлем ақының мөлшері төмендегілерге байланысты қойылады: несиені пайдалану мерзіміне, қарыз алушының төлей алмау тәуекеліне, несиелік ресурстар үшін төлем мөлшеріне, объект сипатына, бәсекелес банктердің мөлшерлемесіне және басқа да факторларға байланысты. Коммерциялық банктердің үшінші қызметі - қолма-қолсыз есеп айырысуды ұйымдастыру және жүргізу.Ол банктердің клиенттерге көрсеткен қызметтеріне немесе банктің комиссиондық операцияларына байланысты. Берілген қызметтің орындалуы, ең алдымен, банктік шоттарда шаруашылықтың, мемлекет пен халықтың бос ақшалай қаражаттарын шоғырландыру және сақтаумен байланысты. Коммерциялық банктер әртүрлі шоттар ашады: есеп айырысу, ағымдық, дербнс, депозиттік, контокорренттік және тағы басқалар. Бұндай шоттар жеке және заңды тұлғалар үшін ашылады. Клиенттер тапсырмасы бойынша банк қызметкерлері сәйкес төлем құжаттары негізінде клиент шотына төлем құжатында көрсетілген соманы есептейді немесе шегереді. Қолма-қолсыз есеп айырысу - бұл банктік айналым ақшаларының қозғалысы, яғни ақшалай қаражаттар сомасын шаруашылық органдарының шот бойынша (олармен міндеттемелерін төлемдер бойынша орындау тәртібіне сәйкес) жахба түріндегі аударымдары. Қолма-қолсыз есеп-айырысудың кең таралуы, қолма-қол ақшаның айналу аясын шектеуге, ақша белгілерін жасауға, сақтауға және есептеуге кеткен шығындарды азайтуға мүмкіндік береді. Қолма - қолсыз есеп айырысудың тиімді формаларын енгізу төлемдердің жылдамдауына, есеп айырысуда ақшалай қаражаттарының айналымдылығына көмектеседі, соңында ақшалардың банктік айналымын тездетеді. Қолма-қолсыз есеп айырысу зат алмасуда халық шаруашылығы шаруашылық байланыстарда делдал болады және олардың нақтылығы мен үздіксіздігі жалпы экономиканың тиімділігіне байланысты болады. Қолма-қолсыз есеп айырысудың мәні мынада, олар шаруашылық органдардың қорларының айналымына және шаруашылық мәмілелердің аяқталуына көмектеседі. Қолма-қолсыз есеп айырысу - бұл есеп айырысудың формасы мен әдістерінің, оларды жүргізу принциптерінің, оларға қойылған талаптардың жиынтығы. Есеп айырысудың принципі анағұрлым тұрақты, өзгермейтін болып келеді. Есеп айырысуға қойылатын талаптар экономиканы басқару әдістерінің дамуы мен жаңғыруына байланысты өзгеріп отырады. Ал есеп айырысу формасы мен әдістері осы талаптарға сай болып, олардың өзгерістеріне бейімделіп отыру керек. Барлық коммерциялық банктер халықтар мен шаруашылық органдарды несиелеу үрдісінде қолма-қолсыз ақша айналымы төлем құралдарын эмиссиялайды, ал олар өз кезегінде өз қаражаттарын сол банктердегі шоттарда ұстайды. Банкі арқылы өтетін қолма-қолсыз есеп айырысу оның ресурстарын көбейте отырып, есеп айырысудағы бос ақша қаражаттары экономиканы және халықты несиелендіру қажеттіліктеріне шоғырландыуға мүмкіндік береді. Қолма-қолсыз есеп айырысу шаруашылық органдардың өзара бақылауына және банктердің өндріс үрдісіне, тауар айналымына белсенді қатысып, әсер етуіне мүмкіндік береді. Банк шаруашылық органдардың төлем тәртібін, ол төлемдерді уақытында төлеуін бақылайды және төлемеудің себептерін талдайды. Төлем тәртібін бұзғаны, оны уақытында төлемегені үшін банк экономикалық санкциялар қоланады. Қажет жағдайда шаруашылық орган банктен уақытша несие ретінде қаржылық көмек алып, пайда болған талаптарбойынша төлемсіздік мөлшерін азайта алады. Қатысушыларға байланысты есеп айырысу операциялары екі топқа бөлінеді: клиенттік есеп айырысу операциялары (қатысушылары клиенттер мен банктер) және банкаралық есеп айырысулар (қатысушылары тек банктер). Есеп айырысудың формалары мен ерекшеліктері негізінде банктердің келесі есеп айырысуларын айтуға болады: аударымдық, инкассалық, аккредитивтік және клирингтік. Есеп айырысу кезінде келесі төлем құралдары қолданылады: төлем тапсырмалары, чектер, вексельдеро, аккредитивтер, пластикалық карточкалар, жирочектер (тапсырмалар). Қазақстан Республикасында банкаралық және халық шаруашылығындағы есеп айырысу жүйесінің негізгі ұйымдастырушысы Ұлттық банк. Ол мынандай қызметтерді орындайды: oo қолма-қолсыз және қолма-қол ақша айналым ауқымдарына, қолма-қолсыз және қолма-қол ақша эмиссияның мөлшеріне бақылау жүргізу; oo барлық коммерциялық банктер үшін (маманданғандарды қоса) біртұтас әдістемелік негізде бірыңғай мемлекеттік есеп айырысу орталығы болу; oo есеп айырысудың, есеп берудің, есепке алу мен жүргізудің ережелерін жасау және оларды унификациялау. Қолма-қолсыз жолмен есеп айырысу жүйесінің ұйымдастырылуы біртұтас негізгі қағидалар және келесідей операциялар арқылы жасалған: қаражаттарды бір шоттан екінші шотқа дербес аударымдар (чектер), бір шоттан екінші шотқа кредиттік аударымдар (жироесеп айырысулар). Чектер бір реттік мәмілелерде қолданылады, жироесеп айырысу - тұрақта және мерзім сайын қайталанып тұратын мәмілелерде қоланылады. Банкаралық есеп айырысу жүйесі ұйымдастырудың негізгі принципі - бұл дербес екі кіші жүйені қалыптастыру болып табылады: oo коммерциялық банктер арасында тікелей есеп айырысуды; oo Ұттық банктің ЕКО-да ашылған корреспонденттік шоттар жүйесі арқылы банкаралық есеп айырысуды. Коммерциялық банк өздерінің ведомстволық мекемелер арасындағы есеп айырысу формасын өздері анықтауға құылы, ал қолма-қолсыз есеп айырысу жүйесі банктер мен клиенттеріне белгілі бір есеп айырысу операциясын жүзеге асыруды таңдауға мүмкіндік береді. Қазіргі кезде елімізде есеп айырысу үйесін қайта ұйымдастырунегізгі екі бағыт бойынша жүргізіледі: oo жеке және заңды тұлғалардың есеп айырысу формаларының пайдаланып жүргендерін жетілдіру және жаңа формаларын енгізу; oo банкаралық есеп айырысу жүйесін қайта ұйымдастыру. Есеп айырысу формаларын жетілдіру туралы айтқанда, чекпен есеп айырысудың клирингтік формасының дамуына басты көңіл бөлінеді, себебі ол есеп айырысудың анағұрлым ыңғайлы формасы. Банкаралық есеп айырысу жүйесін қайта ұйымдастыру - бұл банктердің тікелей корреспонденттік қатынастардың дамуы және корреспонденттік шоттар арқылы банкаралық есеп айырысу жүйесіне толық көшуі [3]. Есеп айырысу операциялары - банк қызметінің өзгермейтін немесе баяу өзгеретін саласы және бір немесе бірнеше коммерциялық банктердің белгілі бір реформалар жүргізуі еткіліксіз, себебі барлығы осы шаруашылық іс-әрекетінің маңызды элементін реттейтін заңды нұсқаулық материалдарға тіреледі. Жеке банктер тек бар есеп айырысу формаларын жаңарта алады, ол клиенттерге сапаның аңа деңгейін ұсыну арқылы жүзеге асады. Халықаралық тәжірибеде қолданылатын есеп айырысу формаларының негізгі үш тобын айтуға болады: oo чек және вексель арқылы инкассалық операциялар; oo аккредитивтер арқылы есеп айырысу; oo аударым операциялары. Инкассалық операциялар.Оларды жүргізе отырып, банк клиенттің шотына онымен тапсырылған есеп айырысу құжаттары бойынша алынған қаражаттарды есепке алады. Егер сатып алушы мен сатушыға бір банкте қызмет көрсетілетін болса, онда инкассалық операция тек бір шоттан ақшалай қаражаттарды шегеріп екінші шотқа кірістіру арқылы жүзеге асады. Егер оларға әртүрлі банктерде қызмет көрсететін болса, онда инкассалық операция алушының шотына ақшаны есепке алудан бұрын, төлеушінің банкісінен ақшаны алдын ала алу қажеттілігі қиындайды. Банкаралық есеп айырысудың бұл мәселесі есеп айырысу палаталарының және клиенттік палаталардың құрылуымен шешіледі. Аккредитивтер арқылы есеп айырысусатушы сатып алушыға күмәнді болып, банк кепілдемесін алғысы келгенде қолданылады. Аккредитивтер құжаттық, шақырылатын және шақырылмайтын, өтемдік болады. Аударым операцияларыклиенттің тапсырмасы бойынша қаражаттарды банктің бір бөлімінен екінші бөліміне немесе банк корреспонденттеріне аудару. Бұл операцияның мәні банкіге телеграф немесе пошта арқылы қандай сома, қандай мерзімде және кімге төлеу туралы хабарлауды сипаттайды. Соңғы уақытта бөлшек сауда нарығында әртүрлі төлем карточкалары кеңінен қолданылып келеді, яғни пластикалық карточкалар мен автоматтандырылған төлем сомалары. 1.3 Банктің табыстары мен шығындарын бағалау ... жалғасы Сіз бұл жұмысты біздің қосымшамыз арқылы толығымен тегін көре аласыз. Ұқсас жұмыстар Басқарушы есептің ролі Коммерциялық банктердің табыстары мен шығыстары: басқару қағидалары және әдістері Екінші дедгейлі Туран Алем банк қаржылық операциялары Банк балансының активі мен пассивін теңгерімді басқару арқылы өтімділікті қамтамасыз ету бағыттары Банк ресурстарын басқаруды жетілдіру Қазақстандағы ипотекалық несиелендірудің даму жолдары Банктік операциялар шығындарын басқаруды модернизациялау Қаржылық қорытынды есептің мақсаттары Банкті қаржылық талдаудың теориялық негіздері Коммерциялық банктегі қаржылық талдау пәнінің оқу-әдістемелік кешені Пәндер Іс жүргізу Автоматтандыру, Техника Алғашқы әскери дайындық Астрономия Ауыл шаруашылығы Банк ісі Бизнесті бағалау Биология Бухгалтерлік іс Валеология Ветеринария География Геология, Геофизика, Геодезия Дін Ет, сүт, шарап өнімдері Жалпы тарих Жер кадастрі, Жылжымайтын мүлік Журналистика Информатика Кеден ісі Маркетинг Математика, Геометрия Медицина Мемлекеттік басқару Менеджмент Мұнай, Газ Мұрағат ісі Мәдениеттану ОБЖ (Основы безопасности жизнедеятельности) Педагогика Полиграфия Психология Салық Саясаттану Сақтандыру Сертификаттау, стандарттау Социология, Демография Спорт Статистика Тілтану, Филология Тарихи тұлғалар Тау-кен ісі Транспорт Туризм Физика Философия Халықаралық қатынастар Химия Экология, Қоршаған ортаны қорғау Экономика Экономикалық география Электротехника Қазақстан тарихы Қаржы Құрылыс Құқық, Криминалистика Әдебиет Өнер, музыка Өнеркәсіп, Өндіріс Қазақ тілінде жазылған рефераттар, курстық жұмыстар, дипломдық жұмыстар бойынша біздің қор #1 болып табылады.
Жеткізу Пікірлер Есептеу материалдар Каталог 222 2525 +7 778 333 88 44 +7 701 333 22 72 +7 701 033 22 72 РУС ҚАЗ Products search Бөліп төлеу Қоңырауды сұрау Кері қоңырауды сұрау × 0 Каталогы Жабық × Бөлімін таңдаңыз Ағаштан жасалған жиһаз және керек-жарақтарГималай тұзыГрильдер мен тандырларДетские площадкиЖылжымалы моншаларЖылы еденКляймеры и крепежиКупер өнімдеріЛактар, сіңдірулер, бекітпелерМини саунаМонша есіктеріМонша мен саунаға арналған керек-жарақтарМонша тастарМор және желдетуОблицовочный камень для печиОйын алаңдарыОқшаулау және жарықтандыруПанно из можжевельникаСПА, ванналар мен сауналар үшінҚаріптер мен фито-бөшкелерМоншаға арналған пештерТөсеу және қалыптау Басты мәзір Каталогы Ағаштан жасалған жиһаз және керек-жарақтарГималай тұзыГрильдер мен тандырларДетские площадкиЖылжымалы моншаларЖылы еденКляймеры и крепежиКупер өнімдеріЛактар, сіңдірулер, бекітпелерМини саунаМонша есіктеріМонша мен саунаға арналған керек-жарақтарМонша тастарМор және желдетуОблицовочный камень для печиОйын алаңдарыОқшаулау және жарықтандыруПанно из можжевельникаСПА, ванналар мен сауналар үшінҚаріптер мен фито-бөшкелерМоншаға арналған пештерТөсеу және қалыптау Жабық × Басты мәзір Біздің жобалар Монша саламыз Есептеу материалдар Бейне Акциялар Жаңалықтар Мақалалар Байланыстар Басты бет / Мақалалар / Кілтке дайын дайын сауна: стационарлық бу бөлмесінің лайықты аналогы! Кілтке дайын дайын сауна: стационарлық бу бөлмесінің лайықты аналогы! Сіз моншаға барғанды ​​ұнатасыз ба? Сіздің сайтыңызға салынған монша сізде қандай эмоциялар тудырады және үнемі сіздің көзіңізді қуантып қана қоймайды, сонымен қатар сіздің денеңізге тазалық пен денсаулық сыйлайды? Осы екі мәселе де сізге өте жылы эмоциялар тудырғанына сенімдіміз, өйткені бу монша сессияларына немқұрайлы қарайтын адамды кездестіру мүмкін емес. Монша ғимараты – бұл жағымды достық серіктестіктегі демалу мен жайлылықтың атрибуты, және, әрине, көрнекі тартымдылықты, ақыл мен денсаулықтың айқындылығын бейнелейтін орын. Алайда, осы бірегей құрылымнан келетін барлық артықшылықтарға қол жеткізбес бұрын, алдымен оны құру керек. Барлығы жайлы және сапалы бу бөлмесінің құрылысы өте пайдалы бизнес екенін біледі, бірақ бұл көп уақыт пен ақшаны қажет етеді. Өкінішке орай, әркім әр түрлі жағдайларға байланысты монша салуды бірден бастауға дайын емес. Егер сіз Алматыда кілтке дайын моншаны қымбат емес сатып алу мүмкіндігін пайдалансаңыз ше? Бұл біршама басым болып көрінеді, және менің басында көптеген сұрақтар пайда болады, бұл қандай құрылым және оны қайдан алуға болады. Сендіріңіз, заманауи нарық тауарлардың көптігі соншалық, тіпті кілтке дайын ванналар құрылыс дүкендері арқылы оңай сатып алуға болады немесе тіпті интернет арқылы тапсырыс беруге болады. Бүгінгі күні дайын портативті ванналар әдеттегі жаппай әріптестеріне тамаша балама болып табылады, өйткені олар жинақы. , әдемі, ыңғайлы, және сіз оларды сіздің жеріңізде пайда болғаннан кейін бірден қолдана аласыз. Егер сізде шағын саяжай болса немесе сіз дәстүрлі бу бөлмесін құруға көп қаражат пен уақыт жұмсамағыңыз келмесе, онда мұндай моншалар сіз үшін керемет мүмкіндік болып табылады. ДАЙЫН ВАННА: НЕГІЗГІ МӘНІ ЖӘНЕ АРТЫҚШЫЛЫҚТАРЫ. Бастапқыда дайын мобильдік тыйымдар және – бұл белгілі бір жағдайларда жасалған жинақы ағаш құрылымдар. Мамандар тапсырыс берушіге шағын ғимарат дайындайды, содан кейін клиенттің қалауы бойынша болашақ ғимараттың ішкі қабатын талқылайды. Сайттың иесінен жиі талап етілетін нәрсе – ол жерде монша орнату үшін арнайы дизайнды ойластыру және барлық байланыс жұмыстарын ойластыру (дегенмен бұл жұмыстарды орындайтын компаниялар бар). Әдетте, кілтке дайын дайын сауналар кәдімгі бу бөлмесімен бірдей бөлмелерден тұрады. Бұл душ, бу бөлмесі және демалу бөлмесі. Ғимарат қазірдің өзінде қажетті электр жабдықтарымен, пешпен, су ыдысымен және тіпті жиһаздармен жабдықталған. Ағашпен ішкі қаптау ағаш түрінен жүзеге асырылады.
Жеткізу Пікірлер Есептеу материалдар Каталог 222 2525 +7 778 333 88 44 +7 701 333 22 72 +7 701 033 22 72 РУС ҚАЗ Products search Бөліп төлеу Қоңырауды сұрау Кері қоңырауды сұрау × 0 Каталогы Жабық × Бөлімін таңдаңыз Ағаштан жасалған жиһаз және керек-жарақтарГималай тұзыГрильдер мен тандырларДетские площадкиЖылжымалы моншаларЖылы еденКляймеры и крепежиКупер өнімдеріЛактар, сіңдірулер, бекітпелерМини саунаМонша есіктеріМонша мен саунаға арналған керек-жарақтарМонша тастарМор және желдетуОблицовочный камень для печиОйын алаңдарыОқшаулау және жарықтандыруПанно из можжевельникаСПА, ванналар мен сауналар үшінҚаріптер мен фито-бөшкелерМоншаға арналған пештерТөсеу және қалыптау Басты мәзір Каталогы Ағаштан жасалған жиһаз және керек-жарақтарГималай тұзыГрильдер мен тандырларДетские площадкиЖылжымалы моншаларЖылы еденКляймеры и крепежиКупер өнімдеріЛактар, сіңдірулер, бекітпелерМини саунаМонша есіктеріМонша мен саунаға арналған керек-жарақтарМонша тастарМор және желдетуОблицовочный камень для печиОйын алаңдарыОқшаулау және жарықтандыруПанно из можжевельникаСПА, ванналар мен сауналар үшінҚаріптер мен фито-бөшкелерМоншаға арналған пештерТөсеу және қалыптау Жабық × Басты мәзір Біздің жобалар Монша саламыз Есептеу материалдар Бейне Акциялар Жаңалықтар Мақалалар Байланыстар Басты бет / Жылжымалы моншалар / Аксессуарлар мен опциялар / PSN сөре сөмкесі PSN сөре сөмкесі Әзірге шолулар мен рейтингтер жоқ Точную стоимость продукции уточняйте у менеджеров Бағасы: Тапсырыс бойынша PSN сөре сөмкесі quantity Себетке қосу Купить в один клик Жеткізушінің коды: SYMKA PCH Категория: Аксессуарлар мен опциялар Сөмке PSN – 700 және PSN – 350 полктерін жылжытуға арналған. Қос бүйір тұтқалар мен ұзындығы бойынша реттелетін погонды қамтиды. Сөмкенің матасы тығыз, металл арматура сенімді, ал арматураланған жіппен тігілген тігістер қауіпсіздіктің үлкен деңгейіне кепілдік береді. Сипаттамасы Пікірлер (0) Сипаттамасы Сөмке PSN – 700 және PSN – 350 полктерін жылжытуға арналған. Қос бүйір тұтқалар мен ұзындығы бойынша реттелетін погонды қамтиды. Сөмкенің матасы тығыз, металл арматура сенімді, ал арматураланған жіппен тігілген тігістер қауіпсіздіктің үлкен деңгейіне кепілдік береді.
Copyright © 2016. <Астана қаласы әкімдігінің "Жігер" спорттық клубы>. Все права защищены. Designed by Nurdaulet.B
Облыстық төтенше жағдайлар жөніндегі департаментте жарылғыш заттарды сақтайтын қоймалардың барлығының бірдей бейнебақылау жүйесімен жарақтандырылмағандығы туралы айтылды. Геология, мұнай-газ өндіруші өнеркәсіптерді бақылау жөніндегі бөлім бастығы Герман СОБОЛЕВТІҢ айтуынша, облыс аумағында жарылғыш материалдармен жұмыс жасаумен айналысатын 11 кәсіпорын бар. Олардың қатарында «КазРосГеофизика», «Атыраугеоконтроль» ЖШС, «Казпромгеофизика» АҚ, НПФ «ДАҢК» ЖШС және басқалары бар. Биылғы жылы жарылғыш заттар қолданылатын 21 кәсіпорындағы 22 нысан тексерілді. Қауіпсіздік нормаларын бұзған 39 факті анықталды. Мәселен, ЖШС-тердің бірінің қоймасынан шілде айында 40 тоннадай жарамдылық мерзімі біткен жарылғыш заттар табылды. Бүгінгі күні қауіпті жүктің қожайындары ол заттарды облыстан тысқары жерге шығарып үлгерді. Жарылғыш заттармен байланысты бақытсыз жағдайлар мен тонау фактілері тіркелген жоқ. Алайда, жарылғыш заттар сақталатын қоймалардың барлығы бірдей қазіргі заманғы қауіпсіздік жүйелерімен, оның ішінде бейнебақылау қондырғыларымен жарақтандырылмаған. Осы фирмалардың өкілдері осы жылдың аяғына дейін бейне камераларды орнатуға уәде етті. Лев ГУЗИКОВ 20 қазан 2011, 15:42 WhatsApp арқылы хабар жіберу Бөлісу: Қате таптыңыз ба? Тінтуірмен белгілеп, Ctrl + Enter түймесін басыңыз. Осы мақала тақырыбына қатысты ой-пікіріңізбен бөлісіп, бейнежазба жолдағыңыз келсе, WhatsApp +7 707 37 300 37 нөміріне және editors@azh.kz поштасына жібере аласыз.
Ұлттық қордың қаражаты: Кіріс пен шығын өлшемі - 24.08.2021 | Strategy2050.kz - обзорно-аналитический портал Казахстана. gstnet usd -0.03% 472.14 eur +2.89% 498.39 rub +0.08% 7.65 gbp +3.50% 578.18 cny +0.19% 67.93 қаз рус eng СТРАТЕГИЯ ТУРАЛЫ ЖОЛДАУ Президент Елбасы Шолу Сараптама ОҚИҒАЛАР МҰРАҒАТЫ Лонгридтер СТРАТЕГИЯ ТУРАЛЫ ЖОЛДАУ Президент Елбасы Шолу Сараптама ОҚИҒАЛАР МҰРАҒАТЫ Лонгридтер қаз рус eng Басты Жаңалықтар Ұлттық қордың қаражаты: Кіріс пен шығын өлшемі Ұлттық қордың қаражаты: Кіріс пен шығын өлшемі 24 Тамыз, 2021 10:07 Бүгін үкімет отырысында ҚР Қаржы министрі Ерұлан Жамаубаев Республикалық бюджеттің кірістері 2022 жылы 9,2 трлн теңгені құрайтынын мәлімдеді. Сондай-ақ, 2022 жылы ол өңірлерге республикалық бюджет қаражаты есебінен қанша теңге бөлінетін айтып берді, деп хабарлады Strategy2050.kz тілшісі. 2025 жылға дейінгі әлеуметтік-экономикалық даму болжамы ҚР Қаржы министрі Ерұлан Жамаубаев «2022 - 2024 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Заң жобасы бюджет заңнамасының соңғы өзгерістерін ескере отырып, еліміздің 2025 жылға дейінгі әлеуметтік-экономикалық даму болжамы негізінде әзірленгенін атап өтті.Оның айтуынша, аталған заң жобасы әрбір азаматтың әл-ауқатын жақсартуға және экономиканы біртіндеп қалпына келтіруге бағытталған. Оның мәліметінше, 2022 жылы түсімдер ағымдағы жылдың жоспарымен салыстырғанда 431 млрд. теңгеге ұлғайып, 13 трлн теңге деңгейінде болжанған. Оның ішінде, мұнайлы емес түсімдер 1,8 трлн. теңгеге немесе 25,1%-ке ұлғаюмен қарастырылған. Ұлттық қордың қаражатын жинақтау Сондай-ақ, ол мұнайдан түсетін түсімдерді біртіндеп Ұлттық қордың қаражатын жинақтау режиміне оралуға байланысты 1,3 трлн. теңгеге төмендету қарастырылғанын атап өтті. «Ұлттық қордан кепілдендірілген трансферт келесі жылға 2,4 трлн. теңге мөлшерінде анықталды, ол біртіндеп 2024 жылы 2,0 трлн. теңгеге дейін төмендейді», - деді министр. Министрдің мәлімдеуінше, нәтижесінде мұнайлы емес түсімдердің үлесі ағымдағы жылы 56,4%-дан 2024 жылы 71,4%-ға дейін өседі.Сонымен қатар, Республикалық бюджеттің кірістері 2022 жылы 9,2 трлн теңгені, 2023 жылы 9,7 трлн теңгені, ал 2024 жылы – 10,4 трлн. теңгені құрайды екен. Бюджет тапшылығын болдырмау Министр бюджет тапшылығы 2022 жылы жалпы ішкі өнімнің 3,3%-дан кезең-кезеңмен 2024 жылы жалпы ішкі өнімнің 2,5%-ға дейін төмендеуімен жоспарланғанын атап өтті. «Бұл ретте мұнайлы емес тапшылық көрсетілген кезеңде жалпы ішкі өнімнің 8,1%-інен 6,3%-ке дейін төмендейді», - деді Ерұлан Жамаубаев. Оның мәлімдеуінше, шығыстар орта мерзімді кезеңге Қазақстан Республикасының 2025 жылға дейінгі жалпыұлттық басымдықтарын ескере отырып қалыптасады. Оның дерегінше, 2022 жылы шығыстар ағымдағы жылдың жоспарынан 577 млрд теңгеге ұлғая отырып, 15,9 трлн. теңгені құрайды. Сондай-ақ ол бюджеттің ағымдағы шығыстары келесі жылға 14,9 трлн теңге деңгейінде анықталғанын атап өтті. Даму бюджетінің көлемі Ерұлан Жамаубаев даму бюджетінің көлемі 2022 жылы 1 трлн теңге сомасында жоспарланып отырғанын атап атап өтті. Оның сөзінше, бюджеттің әлеуметтік бағыты сақталған. «Шығыстар құрылымындағы әлеуметтік саланың үлесі 50%-ті құрайды.Осылайша, 2022 жылы әлеуметтік салаға 2021 жылдың бюджетіне қарағанда 515 млрд. теңгеге өсе отырып, 8,0 трлн. теңге көлемінде жоспарланды», - деді министр. Министрдің пайымынша, шығыстардың өсуі жыл сайынғы индекстеу және зейнетақы мен жәрдемақы алушылар контингентінің ұлғаюына, сондай-ақ мұғалімдер мен дәрігерлердің жалақыларының көтерілуіне байланысты болған. Экономиканың нақты секторын дамыту Оның мәліметінше, экономиканың нақты секторын дамытуды қолдауға 2022 жылға 2,0 трлн теңге көзделген. Осы қаражат шеңберінде «Нұрлы жол», «Нұрлы жер», агроөнеркәсіптік кешенді дамыту, «Бизнестің жол картасы – 2025», индустриялық-инновациялық даму мемлекеттік бағдарламалары мен басқа да бағдарламаларды іске асыру жалғасын табады. Сондай-ақ, ол мемлекет басшысының тапсырмасына сәйкес және мемлекеттік жоспарлау жүйесіндегі өзгерістерді және жалпыұлттық басымдықтарды ескере отырып, қазіргі уақытта мемлекеттік бағдарламаларды ұлттық жобаларға трансформациялау бойынша жұмыстар жүргізіліп отырғанын айтып өтті. «2022 жылы өңірлерге республикалық бюджет қаражаты есебінен 4,5 трлн. теңге бөлінетін болады, бұл жалпы бюджет шығыстарының 28,3%-ін құрайды», - деді Ерұлан Жамаубаев. Оның дерегінше, ағымдағы нысаналы трансферттері түрінде 1,8 трлн теңге, даму трансферттері түрінде 630 млрд теңге көзделген. автор: Венера Жоламанқызы фото: Ашық дереккөз поделится: ҰСЫНЫЛАДЫ ІІМ: Учаскелік инспектордың рөлі, құзыреті және халықпен кері байланыс ​​Билік пен қоғам диалогы: X Азаматтық форум басталды Ұлттық кеңес: Медицина кадрының жетіспеушілігі, ана мен баланың қауіпсіздігі және білім саласындағы мәселелер Ұлттық валюта күні: Теңгенің айналымға ену тарихы мен жеткен жетістіктері А.Цой: Коронавируспен ауырған адамдардың 96 %-ы вакцина алмаған Ревакцинация: Қандай екпені салдырған дұрыс Тұрақты экономикалық даму үшін қандай ұлттық жобалар жүзеге асады Кәсіпкерлік қызметті реттеу: Бизнеске жүктеме азайтылып, әкімшілік шығындар қысқартылады Ұлттық табиғи парктердегі құқық бұзушылық, маман тапшылығы және даму тұжырымдамасы «Ұлттық рухани жаңғыру» жобасы: бағыты, мақсаты мен міндеттері АШМ: Ұлттық жобаның негізгі міндеттері мен импортты алмастыру мәселелері ҰЭМ: Ұлттық жобаларды жүзеге асыруға 15,9 трлн теңге көзделген Тәуелсіздікке 30 жыл: Ұлттық бірлікті нығайтудағы ҚХА рөлі ДСМ: Дәрігерлер жалақысы, дәрі-дәрмекпен қамту және елдімекендердегі медкөмек мәселесі «Astana Media Week»: Отандық БАҚ-тың дамуы, стратегиясы және фейк ақпаратпен күрес шаралары Барлық жаңалықтар Жоба туралы Логотип туралы Сайттар каталогы Сайт картасы Мемлекеттік рәміздер «Қазақпарат» Жүлделер Award.kz 2013. II орын; Award.kz 2013. I, II орын; © 2009 — 2021 «ҚазАқпарат» ХАА» АҚ БАРЛЫҚ ҚҰҚЫҚТАР ҚОРҒАЛҒАН +7 7172 798 206 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары
«Мың шыбық шаншып өсірсең, халқыңа орман салғаның, өзіңе қорған салғаның» дейді халық даналығы. Ағаш айналамызды көгалдандырып қана қоймай, жаздың ыстығында салқын саямыз, жауын шашыннан панамыз. Осы орайда әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті, шығыстану факультеті, қытайтану кафедрасының 2 курс студенттерінің ұйымдастыруымен «GreenKampus» жобасы аясында «Ағаш-күндіз саяң, түнде панаң» атты іс-шарасы өткізілді. Шараның мақсаты университеттің Қазақстандағы экологиялық инновацияны дамыту және іске асыру жолдарының бірі «GreenKampus» жобасын қолдау, сонымен қатар студенттерде қоршаған ортаны қорғау, аялау сияқты патриоттық сезімдерін қалыптастыру. Шара барысында студенттер өздері оқитын оқу ғимаратының алдына жеміс ағаштарын отырғызды. Еліміздің әрбір азаматы осындай шараларды өзінің борышы ретінде қараса қаламыз көркіне көрік қосары сөзсіз!
Қазақстан Республикасындағы электрондық лицензиялау Ұялы байланыс желілерін, мобильдік телекоммуникациялық байланыс желілерін (оның ішінде жылжымалы радио/радиотелефондық және трангкингтік байланыс желілерін), спутниктік жылжымалы байланыс желілерін нөмірлеудің географиялық емес анықталатын аймақтары KZ RU EN Кіру немесе Тіркелу Қазақстан Республикасындағы электрондық лицензиялау Кері байланыс 1414 Қазақстан үшін (Қонырау шалу тегін) +7(7172)- 906-984 Шетелден (ғаламтор арқылы тегін) Бірыңғай байланыс орталығы Қызметтерді іздеу Көмек Портал туралы РҚ іздеу Жеке кабинет ↓ ● Менім хабарландыруларым ● Менің файлдарым ● Қызметтер алу тарихы ● Менің төлемдерім ● Рұқсат беру құжаттары бойынша есеп беру Негізгі/Байланыс → Қызмет туралы ақпарат Ұялы байланыс желілерін, мобильдік телекоммуникациялық байланыс желілерін (оның ішінде жылжымалы радио/радиотелефондық және трангкингтік байланыс желілерін), спутниктік жылжымалы байланыс желілерін нөмірлеудің географиялық емес анықталатын аймақтары Қызметтің кіші түрлері Ұялы байланыс желілерін, мобильдік телекоммуникациялық байланыс желілерін (оның ішінде жылжымалы радио/радиотелефондық және трангкингтік байланыс желілерін), спутниктік жылжымалы байланыс желілерін нөмірлеудің географиялық емес анықталатын аймақтары
Егер сіздің компьютеріңізде архивті ашатын бағдарлама болмаса, мына программаны жүктеп, орнатып алыңыз:
#Желмая. Президент сайлауы қалай өтті, Алматы неге белсенді емес, байқаушылар қандай баға беріп жатыр? Елімізде мемлекеттік тіл «для галочки» – Назгүл Қожабек Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Психолог: Ата-ана ажырасса да, баламен қарым-қатынасын үзбеуі керек Президент сайлауы. BAQ.KZ ақпарат агенттігіне ақпарат жариялау шарты Владислав Тен: Қазақ тілін үйренгісі келмейтіндердің сылтауы көп Бәрінен де сен сұлу. Тәуелсіздіктің құрдасы Блогер YouTube-та қаралым жинаудың оңай жолдарын айтып берді Жаңалықтар Бүгiн, 14:51 Қоғамдық кеңестер күшейтіліп жатыр – Дархан Қыдырәлі Бүгiн, 14:39 Шу қаласында өрттен екі кішкентай бала көз жұмды Бүгiн, 14:16 Криштиану Роналду тағы да рекорд орнатты Бүгiн, 13:48 Еліміздің нейрохирургия саласындағы жетістіктері қандай? Бүгiн, 13:32 Алматы тұрғынынан 500-ге жуық киік мүйізі тәркіленді Бүгiн, 13:07 Абай облысында ерлі-зайыптылар мен немересі үсіп өлді Бүгiн, 12:29 Елімізде коронавирус жұқтырғандар көбейіп келеді Бүгiн, 12:13 Биыл елде 113 мыңнан астам хирургиялық ота жасалды Бүгiн, 11:52 Павлодарда бокстан ерлер арасындағы ел чемпионаты басталды Бүгiн, 11:27 «Жайлы мектептің» бұрынғы жобалардан айырмашылығы неде? Бүгiн, 11:08 6 желтоқсанда магистратура гранттарына қатысу үшін құжат қабылдау басталады Бүгiн, 10:48 Томирис Байсафа ісі. Шенеуніктің ұлына қатысты сот үкімі өзгеріссіз қалды Бүгiн, 10:28 Жаңа мешітке Әбсаттар қажы Дербісәлінің есімі берілді Бүгiн, 10:15 Астана-Теміртау тасжолы барлық көлік түрлеріне ашылды Бүгiн, 09:43 Авиация инженер-механигі – ерекше әскери мамандық Бүгiн, 09:13 Халық ақыны Қонысбай Әбіл дүниеден озды Бүгiн, 09:03 3 желтоқсанға арналған ауа райы болжамы Кеше, 22:42 VIDEO Өскеменде есірткі қойып кетушіден 2 келіден астам синтетикалық есірткі тәркіленді Кеше, 22:23 Жамбылдық полицейлер үш күннің ішінде мал ұрлығының 15 дерегі ашты Кеше, 22:04 Респиратор шығаратын жаңа зауытта 40-қа жуық адам жұмыспен қамтылады Кеше, 21:42 ТЖМ құтқару авиациясы алғаш рет теңізде жаттығу өткізді Кеше, 21:24 Өскеменде «Ата-тек» жобасы ашылды Кеше, 21:18 PHOTO Үкіметтік емес ұйым өкілдеріне сыйлықақы табыстау іс-шарасы өтті Кеше, 21:03 Загребте Қазақстан дамуының жаңа кезеңі талқыланды Кеше, 20:43 PHOTO 3 миллион гектардан астам жер мемлекет меншігіне қайтарылды Кеше, 20:24 Алматы қаласының әкімі өз орнында қалды Кеше, 20:22 PHOTO FIFA WORLD CUP QATAR 2022 коллекциялық монеталары айналымға шығарды Кеше, 20:03 Мәжіліс қоғамдық бақылау және цифрлық активтер туралы заң жобаларын қарайды Кеше, 19:42 Гана АИВ/ЖИТС-ке қарсы күресті күшейту үшін ұлттық қор құрмақ Кеше, 19:21 PHOTO Түркістан: Шардарада тігін цехы ашылды Кеше, 19:02 Қыдырәлі: Мемлекет басшысының Әділетті Қазақстанды құру бастамасының басты идеясы – Equality, яғни теңдік Кеше, 18:40 Елордада Әл-Фараби даңғылын сол жағалауға көшіру жоспарланып отыр Кеше, 18:22 Ақтауда «Маңғыстау медиа» редакциясының бұрынғы ғимараты өртенді Кеше, 18:02 Семейде «Абай жастары» тұрғын үй бағдарламасы іске қосылады Кеше, 17:48 Экология министрі Павлодар облысының тұрғындарымен кездесті Кеше, 17:42 Азық-түлік бағасы бір айда тағы 1,8 пайызға қымбаттады Кеше, 17:19 «Оған арнайы бюджет жоқ». Дана Нұржігіт неге депутаттардың әлеуметтік желіде белсенді емес екенін айтты Кеше, 17:18 Астанада құқықтық журналистика бойынша оқыту курстары басталды Кеше, 17:02 Қытайда коронавирус шектеулері жеңілдеді Кеше, 16:26 61 жасты місе тұтуға мәжбүрміз - Дана Нұржігіт Кеше, 16:24 Келесі жылы дәрігерлердің жалақысына қанша теңге қосылатыны белгілі болды Кеше, 16:22 Сенат төрағасы ҚХР елшілігінде көңіл айтты Кеше, 16:22 Түркияда ұшақ апатынан екі адам қаза тапты Кеше, 16:19 Президент Әкімшілігінің Басшысы Маңғыстау облысына барды Кеше, 16:01 Ақтөбеде ауыр қылмыс жасаған ер адам ұсталды Кеше, 15:59 PHOTO Елші Ку Хонг Сок: Этникалық корейлер - Қазақстан мен Корея арасындағы көпір Кеше, 15:45 Ақмола облысының әкімі тағайындалды Кеше, 15:41 PHOTO Қазақстан нарығы өз қарақұмығымен толық қамтамасыз етілген: өндіріс көлемі 67% - ға өсті Кеше, 15:28 Жыл сайын 14 мыңнан астам адам онкологиядан қайтыс болады - ДСМ Кеше, 15:19 Әлихан Смайылов бағаның негізсіз өсуіне жол бермеу жөнінде айтты Мұқаба Жаңалықтар «Болашақпен» оқыған қанша маман шетелде жүргені белгілі болды 22 Сәуір 2021, 18:41 1735 Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ тілшісі. Орталық коммуникациялар қызметінде өткен брифингте «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ президенті Айнұр Кәрібозова «Болашақ» халықаралық стипендиясының қанша түлегі шетелде жүргенін айтты. Оның сөзінше, 27 жылдық «Болашақ» халықаралық стипендиясының тарихында еліміздің 14 156 азаматы стипендияның иегері атанған. Олардың 11 133-і бағдарламаның түлегі, ал 7 700-ден астамы бағдарламаның әкімдеушісі – Халықаралық бағдарламалар орталығы алдында еңбек өтіліміне байланысты міндеттемелерін атқарып болғандар. Ал 3 000-нан астамы Халықаралық бағдарламалар орталығымен 3 жылдық және 5 жылдық еңбек өтілімін өтеп жүргендер. Біз олармен ұдайы жұмыс істейміз. Сондай-ақ елден тыс қалғандардың жалпы пайызы қазір 3%-дан төмен. Яғни олар елден жырақта қалғандар. Қалған азаматтардың бәрі өз мамандықтары бойынша елімізде әртүрлі салада қызмет етіп жатыр, - деп түсіндірді Айнұр Кәрібозова. «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ президенті атап өткендей, 1 133 түлектің 179-ы, яғни 1,3 пайызы елден тыс жерде жүргендерді құрап отыр. Еске сала кетейік, «Болашақ» түлектеріне республикалық маңызы бар үш қалада (Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент) 5 жыл, ал аймақтарда алған мамандығы бойынша 3 жыл еңбек өтілімі бойынша міндеттеме қойылған. Қысқа да нұсқа. Жазылыңыз telegram - ға Фото: ашық дереккөз #білім #шетел #маман #«Болашақ» Гүлжан РАМАНҚҰЛОВА Гүлжан РАМАНҚҰЛОВА Алдыңғы жаңалық ШҚО-ның демалыс базалары «сары» аймақта жұмыс істей алады Келесі жаңалық Қоғамдық кеңестер күшейтіліп жатыр – Дархан Қыдырәлі Өзгелердің жаңалығы Астана, Қазақстан −18°C −25°C сезіледі 14:56 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Халық ақыны Қонысбай Әбіл дүниеден озды 543 2 3 желтоқсанға арналған ауа райы болжамы 269 3 Жаңа мешітке Әбсаттар қажы Дербісәлінің есімі берілді 229 4 Абай облысында ерлі-зайыптылар мен немересі үсіп өлді 229 5 «Жайлы мектептің» бұрынғы жобалардан айырмашылығы неде? 184 1 Мас күйде жүрген полиция басшысы қызметінен босатылды 8234 2 Елде коронавирустың "Цербер" штамы анықталды 2897 3 «Оған арнайы бюджет жоқ». Дана Нұржігіт неге депутаттардың әлеуметтік желіде белсенді емес екенін айтты 2227 4 ӘЧ-2022: Польша жеңілсе де жолдама алды 1839 5 Мәйіттік донордың бүйрегі елордалықты өлімнен құтқарып қалды 1512 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама «Қазақпарат» халықаралық ақпарат агенттігі Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті. Мұқаба Жаңалықтар Мақалалар #Желмая Анықтама Жолдау-2022 Жолдау Инфографика Сайлау-2022 '); $('.c-item-detail').after(' '); let afetrAddMaterial = $('#afetrAddMaterial'), elements = { 0: { title: '«Болашақпен» оқыған қанша маман шетелде жүргені белгілі болды', url: 'https://baq.kz/bolashakpen-okygan-kansha-maman-shetelde-zhurgeni-belgili-boldy_249728/' } }, elementCurrent = 0; let postItems = []; postItems.push(nextId); addEventListener('scroll', (event) => { elementCurrent = changeBrowserUrl(window.scrollY, elementCurrent, elements); if (isGetNextMaterial || countOperationNextNews >= maxCountOperationNextNews) { return; } let lastKnownScrollPosition = window.scrollY; if (oldlastKnownScrollPosition > lastKnownScrollPosition) { oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; return; } oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; if (window.scrollY + window.outerHeight > footerContainer.offsetTop) { isGetNextMaterial = true; ++countOperationNextNews; let query_str; postItems.forEach((item, idx) => { query_str = idx > 0 ? `${query_str}&ids[]=${item}` : `ids[]=${item}`; }); $.ajax({ url: `/ajax/material-next/?${query_str}&id=${nextId}`, dataType: "json", type: "GET", success: function (result, status, xhr) { nextId = result['id']; let beforeScrollPosition = window.scrollY; afetrAddMaterial.append(result['content']); oldlastKnownScrollPosition = window.scrollY; elements[result['id']] = { title: result['title'], url: result['url'] }; postItems.push(result.id); isGetNextMaterial = false; }, error: function (xhr, status, error) { console.error('Произошла ошибка!'); } }); } }); function changeBrowserUrl(scrollPositionY, elementCurrent, elements) { let items = document.body.querySelectorAll('div.next-page'); let element = 0; for (let i = 0; i < items.length; i++) { let item = items[i]; if (scrollPositionY > item.offsetTop) { element = 0; if (item.dataset.id) { element = item.dataset.id; } } } if (element == elementCurrent) { return elementCurrent; } document.title = elements[element]['title']; try { history.pushState(null, null, elements[element]['url']); } catch (e) { } return element; } });
Ер жүрек (ағылш. Braveheart) — Шотландияның өз тәуелсіздігі үшін ағылшын мемлекетіне қарсы күресі жайлы фильм. Фильмнің негізгі кейіпкері — Мел Гибсон ойнаған Уильям Уоллес, шотландтықтар көшбасшысы . Мел Гибосн Уильям Уоллес рөлінде . Бұл фильм 1996 жылы Оскар марапатының 10 номинациясы бойынша ұсынылып, соның 5 ұтып алды, соның ішінде «Оскардың» 1995 жылдың «ең мықты» фильмы атағы. Мазмұны 1 Аннотация 2 Рөлдерде 3 Түсіру тобы 4 Сыртқы сілтемелер АннотацияӨңдеу Фильмдегі оқиға 1280 жылы басталады. Бұл Ұзынаяқты Эдуард ағылшын королі кезіндег шотландық аты аңызға айналған ұлттық батыры Уильям Уоллес жайлы әңгіме . Ол ағылшын әскері қолынан қаза тапқан әкесінен ерте айрылғанда ағасы оған Еуропадан жақсы алдырады. Уильям (Мел Гибсон) отанына ересек болғанда, жанұя құрып бейбіт өмір сүру үшін оралады. Бірақ тағдырдың тәлкегімен оның сүйіктісін ағылшындар өлтіргендіктен ол азаттық жолында күресін бастайды. РөлдердеӨңдеу Мэл Гибсон — Уильям Уоллес, Софи Марсо — Принцесса Изабелла, Пэтрик МакГуэн — Король Эдуард I, Кэтрин МакКормэк — Маррон. Ангус Макфадьен — Роберт Брюс Брендан Глисон — Хэмиш Джеймс Космо — Хэмиш әкесі Алан Армстронг — Морнэй Түсіру тобыӨңдеу Режиссёр — Мэл Гибсон Сценарий авторы — Рэндол Уоллас Продюсеры — Брюс Дэйви, Мэл Гибсон, Элан Лэд-Мл., Стивен МакЭвити Сазгер — Джеймс Хорнер Оператор — Джон Толл Монтаж — Стивен Розенблюм Ер жүрек (ағыл.) Internet Movie Database сайтында Фильм Блайнд Харридың 15 ғасырдағы эпикалық поэмасына негізделіп түсірілген. Рэндал Уоллес өз фильм сценариясы жазбасыы сынағандарға „Блайнд Харри шын ба? Білмеймін. Білетінім ол менің жүрегіме жеткізгені, сол маңызды...“ деген екен. [1] Гибсонның Icon Productions компаниясы Мел Гибсонның өзі басты рөлді сомдайын деп тұрса да фильмді қаржыландыру жағынан қиыншылық көріп тұрғанда егер Гибсон Апатты қару тағы сиквелына түсуге шартқа барса ғана Warner Bros. қаржыландыруға дайын екенін білдірді, Гибсон одан бас тартты. Paramount Pictures «Ер жүректі» тек АҚШ пен Канада аймақтарында таратуға ғана келіссе 20th Century Studios халықаралық таралымға қаржыландырды.[2]
© 2020 ж. «Қайсар» футбол клубы (Қызылорда қаласы) - Клубтың ресми сайты. Барлық құқықтар қорғалған. Кез-келген ақпаратты пайдалану барысында сайтына сілтеме жасалыну қажет.
Дәрігерлердің, фармацевттердің және орта медициналық қызметкерлердің біліктілігін арттырудың 2022 жылға арналған күнтізбелік жоспары Денсаулық сақтау саласы кадрларының біліктілігін арттыру және сертификаттау курстарынан өткені туралы құжаттар беру "мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандарты 2022 жылға арналған мастер-класстарды өткізудің жоспары 2022 жылға арналған оқыту семинарларын өткізудің жоспары Бағасының прейскуранты Қосымша білім беру тыңдаушысын қабылдау туралы өтініш Біліктілікті арттыру бағдарламалары ҮКДФ Кафедралар Ғылым Биоэтика комитеті «ҚМУ» КеАҚ Ғылыми-техникалық бағдарламалары мен жобалары Патент қызметі «Медицина және экология» журналы Конференция күнтізбесі «ҚМУ» КеАҚ ғалымдары Диссертациялық кеңес Кітапхана Кітапхана туралы Мерзімді басылым Ретро- кітаптар Баспа жаңалықтары Электрондық тізімдеме Ақпараттық ресурстарға сілтеме Жаңа түсімнің көрмесі Репозиториі Әдебиеттерді жоқ кезде уақытын ұзарту ӘОЖ/КБЖ бойынша жарияланымдарды қашықтан жүйелеу Пайдаланушыларға Клиника Клиникалық базалар Клиникалық қызметі Клиникалық хаттамалар Дәрілік формуляр Мемлекеттік сатып алу Мемлекеттік сатып алуды жүзеге асырудың арнайы тәртібі 30 қазан 2009 жылғы Қазақстан Республикасы Үкіметінің №1729 шешімі бойынша дәрі-дәрмек сатып алу 2018 жылға арналған жоспар Мемлекеттік сатып алу бойынша хабарламалар 2018 жыл Виртуалды тур Виртуалды қабылдау Сауалнама Свернуть Кіріңіз Кіру Құпиясөз Тіркеу «Медицина және экология» журналы «Медицина» ай сайынғы газеті ЖОО туралы ақпарат Басты бет ЖОО-ның миссиясы және саясаты Университетінің тарихы «ҚМУ» КеАҚ рәміздері Корпоративтік басқару Жаңалықтар Хабарландыру Сапа менеджмент жүйесі «ҚМУ» КеАҚ түлектерінің қауымдастығы» қоғамдық бірлестігі Байланыстар «ҚМУ» КеАҚ еңбек (ішкі) тәртібінің ережелері «ҚМУ» КеАҚ жатақханаларындағы ішкі тәртіп ережесі Бос орындар Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-әрекет Бағдарламалық құжаттар Қызмет түрлері және лицензиялар Даму жоспарлары «Медицина» ай сайынғы газеті Жылдық есептер Терапевтік бейіндегі медициналық білім беру бағдарламаларының ЖБТ Қазақ тілінің қолданыс аясын кеңейтуге бағытталған электронды порталдар Құрылымы Басқарма Сенат Мектептер Кафедралар Симуляциялық және білім беру технологиялар орталығы (СББТО) Ғылыми - зерттеу орталығы «ҚМУ» КеАҚ Қоғамдық денсаулық сақтау және кәсіби денсаулық институты «ҚМУ» КеАҚ медициналық университет клиникасы Стоматологиялық клиника Адами ресурстарды басқару департаменті Экономика және қаржы департаменті Академиялық жұмыс департаменті Ақпараттандыру және инфрақұрылымды дамыту департаменті Cтратегиялық даму және сапаны басқару бөлімі Жастармен жұмыс жөніндегі бөлім Халықаралық ынтымақтастық бөлімі Қоғаммен байланыс қызметі Мемлекеттік сатып алу бөлімі Заң бөлімі Ішкі аудит қызметі Комплаенс-офицер Кітапхана Материалдық жабдықтау бөлімі Азаматтық қорғаныс және төтенше жағдайлар штабы Мұражай Қабылдау комиссиясы Білім беру Кәсіби даму Қайта даярлау, біліктілікті арттыру және шеберлік дәрістерін өткізу туралы ақпарат Дәрігерлердің, фармацевттердің және орта медициналық қызметкерлердің біліктілігін арттырудың 2022 жылға арналған күнтізбелік жоспары Денсаулық сақтау саласы кадрларының біліктілігін арттыру және сертификаттау курстарынан өткені туралы құжаттар беру "мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандарты 2022 жылға арналған мастер-класстарды өткізудің жоспары 2022 жылға арналған оқыту семинарларын өткізудің жоспары Бағасының прейскуранты Қосымша білім беру тыңдаушысын қабылдау туралы өтініш Біліктілікті арттыру бағдарламалары ҮКДФ Кафедралар Ғылым Биоэтика комитеті «ҚМУ» КеАҚ Ғылыми-техникалық бағдарламалары мен жобалары Патент қызметі «Медицина және экология» журналы Конференция күнтізбесі «ҚМУ» КеАҚ ғалымдары Диссертациялық кеңес Кітапхана Кітапхана туралы Мерзімді басылым Ретро- кітаптар Баспа жаңалықтары Электрондық тізімдеме Ақпараттық ресурстарға сілтеме Жаңа түсімнің көрмесі Репозиториі Әдебиеттерді жоқ кезде уақытын ұзарту ӘОЖ/КБЖ бойынша жарияланымдарды қашықтан жүйелеу Пайдаланушыларға Клиника Клиникалық базалар Клиникалық қызметі Клиникалық хаттамалар Дәрілік формуляр Мемлекеттік сатып алу Мемлекеттік сатып алуды жүзеге асырудың арнайы тәртібі 30 қазан 2009 жылғы Қазақстан Республикасы Үкіметінің №1729 шешімі бойынша дәрі-дәрмек сатып алу 2018 жылға арналған жоспар Мемлекеттік сатып алу бойынша хабарламалар 2018 жыл Басты бет Кәсіби даму ҮКДФ Кафедралар Педиатрия және перинатология кафедрасы Педиатрия және перинатология кафедрасы Педиатрия кафедрасы ҚММА ректорының № 172 бұйрығымен дипломнан кейінгі білім және үздіксіз кәсіби дамыту факультетінің құрамында 2005 жылдың 21 наурызында құрылған. Кафедрада мынадай мамандықтар бойынша білім беру жүзеге асырылады: Балалар хирургиясы, Педиатрия, Урология, Андрология. Негізгі циклдар: балалар аурулары, неонатология, балалар кардиологиясы, ревматология, пульмонология, гастроэнтерология, нефрология, эндокринология, аллергология және иммунология, гематология, амбулаторлы және стационарлы кезеңдегі шұғыл көмек, балалар жұқпалы аурулары, балалар хирургиясы, балалардағы шұғыл хирургия, инвазивті хирургия, балалар хирургиясындағы эндобейнехирургиялық оталар, урология, андрология және басқалар болып табылады. Педиатрия кафедрасының тұңғыш меңгерушісі 2005 жылдан 2009 жылға дейін м.ғ.к., доцент К.Б. Жақтаева болды. 2010 жылдың қаңтарынан ДКБ және ҮКДФ педиатрия кафедрасы педиатрия курсымен балалар хирургиясы, андрология, урология кафедрасы болып атауы өзгертілді. Педиатрия курсымен балалар хирургиясы, андрология, урология кафедрасының меңгерушісі болып медицина ғылымдарының докторы, доцент - М.С.Асқаров тағайындалды. 2012 жылдың қаңтарынан кафедра урология, андрология және балалар хирургиясы курсымен педиатрия, неонатология кафедрасы болып аталды. Урология, андрология және балалар хирургиясы курсымен педиатрия, неонатология кафедрасының меңгерушісі болып медицина ғылымдарының докторы, профессор - Б.А.Aбеуова тағайындалды. 2017 жылдың қырқүйек айынан бастап педиатрия кафедрасына перинатология кафедрасы қосылды. КАФЕДРА ҚҰРАМЫ Бибігүл Амангелдіқызы Абеуова – кафедра меңгерушісі, профессор. Бибігүл Амангелдіқызы Абеуова – кафедра меңгерушісі, профессор. Күлжекеш Асылханқызы Кенжебаева –профессор. 1964 ж Алматы мемлекеттік медицина институтын «Педиатрия» мамандығы бойынша үздік бітірді. 1964 жылдан 1966 жылға дейін ана мен баланы қорғау ҚазҰЗИ неврологиялық бөлімшесінде зерттеуші - машықтанушы болып қызмет атқарды. 1966-1969 ж КСРО МҒА Педиатрия институтында аспирантурада білім алды, оны аяқтарда «Балалардағы жүйке-психикалық даму этиологиясында босану кезіндегі асфиксияның рөлі туралы сұраққа» тақырыбы бойынша кандидаттық диссертация қорғады. 1969 жылдан 1975 жылға дейін ана мен баланы қорғау ҚазҰЗИ неврологиялық бөлімшесінде аға ғылыми қызметкер болып қызмет атқарды. 1975 жылдың ақпанында ҚММИ ауыстырылды. Сол кезден бастап ассистент, 1981 жылдан госпитальды педиатрия кафедрасының доценті, кейін неонатология курсының меңгерушісі. 2005 жылдың сәуірінен – ҚММУ ДКБ және ҮКДФ педиатрия кафедрасының доценті, 2010 жылдың қаңтарынан – педиатрия курсымен балалар хирургиясы, урология және андрология кафедрасының доценті. К.А.Кенжебаева тәжірибелі әдіскер, мемлекеттік және орыс тілінде білім беретін талантты ұстаз, жоғары санатты дәрігер-неонатолог, балалар невропатологы. 170-ден аса ғылыми мақаланың, 10 әдістемелік нұсқаудың авторы, олардың үшеуі мемлекеттік тілде, «Нәрестелердегі басқаңқа ішілік босану жарақаты» (Мәскеу,1976), «Нәрестелер мен ерте жастағы балалардың физиологиялық стандарттарының анықтамалығы» (1999 ж шығарылған, 2005ж қайта шығарылды), «Ерте жастағы балалардағы жүйке жүйесі сырқаттарының дәрілік емі (дәлелдемелі медицина мәліметтері бойынша)» монографиялардың авторы. С.Т. Кизатова кандидаттық диссертациясының жетекшісі. К.А. Кенжебаевамен «Сырқаттардың жіктелуі бойынша басшылықта» «Неонатология» бөлімі жазылған, «Неонатология» бөлімі бойынша «Мамандардың өзіндік дайындалуына арналған тесттік сұрақтар» жинағы авторларының бірі. К.А. Кенжебаева қымет атқару жолында бірнеше рет жоғары оқу орнының, Қарағанды облысы денсаулық сақтау департаментінің құрметті мақтау қағаздарымен, ҚР ДСМ мадақтауымен марапатталды. 2000 жылдан денсаулық сақтау үздігі, 2001 ж - ҚММА құрметті профессоры, 2009ж «Білім берудің құрметті қызметкері» төсбелгісі иегері. Жоғары санатты дәрігер-неонатолог, жоғары санатты балалар невропатологы. Галина Георгиевна Еремичева – профессор, 1980 жылы Қарағанды медициналық училищесін бітірді, 1993 жылы – «Педиатрия» мамандығы бойынша Қарағанды мемлекеттік медицина институтын бітірді. Интернатураны Саран қаласының балалар емханасы базасында өтті, сол жерде 1994 жылға дейін аймақтық дәрігер болып қызмет атқарды. 1994 жылдан бастап – емханалық педиатрия кафедрасының бас зертханашысы, 1995 жылдан – госпитальды педиатрия кафедрасының ассистенті. 2006 жылы «Дуоденогастральды рефлюкс кезіндегі балалар асқазанының зақымдануы» тақырыбы бойынша кандидаттық диссертация қорғады. 2007 жылдан – ассистент, 2010 жылдан – ҮКДФ педиатрия курсымен балалар хирургиясы, урология және андрология кафедрасының доценті. Жоғары санатты бала-дәрігері, жоғары санатты бала гастроэнтерологы. 70-ден аса басылған жұмыстары, 5 оқу-әдістемелік нұсқауы бар. Г.Г. Еремичевамен «Сырқаттардың жіктелуі бойынша басшылықта» «Балалар гастроэнтерологиясы» бөлімі жазылған. ҚММУ қызмет атқару жолында бірнеше рет мадақтаулармен марапатталды. Күзгібекова Алмагүл Болатқызы – профессор, 1989 жылы «Педиатрия» мамандығы бойынша Қарағанды медицина институтын аяқтағаннан кейін, интернатураны РФ Волгоград қаласында, Волгоградтық мемлекеттік медицина институты және облыстық балалар ауруханасы базасында өтті. 1990-1991 ж Жезқазған облысы, Ақшатау ауылының ауылдық аймақтық ауруханасында бала-дәрігері. 1992 - 1995 жж. ҚММА аспирантурада білім алды, «Асқазан-ішек жолы патологиясымен науқас балалардағы сауықтыру кезеңінің клиникалық ағым ерекшеліктері, қауіп факторлары және оларды түзету жолдары» тақырыбы бойынша кандидаттық диссертация қорғады. 1996-2000 жж - ассистент, кейін балалар аурулары пропедевтикасы кафедрасының доценті, 2000 ж факультетті педиатрия кафедрасының доценті. 2003 жылдың қыркүйегінен 2011 жылдың қаңтарына дейін педиатрия және шығыс медицинасы факультетінің деканы, кейін жалпы медицина және стоматология факультетінің деканы. 2011 ж қаңтарынан – педиатрия курсымен балалар хирургиясы, урология және андрология кафедрасының доценті. Жоғары санатты бала-дәрігері. Денсаулық сақтау субъектілерінің жұмысын бағалау бойынша тәуелсіз сарапшы. «Қарағанды облысы педиатрлар кеңесі филиалының»,.«ҚММУ тәуелсіз сараптау қауымдастығының мүшесі». 2004 жылдан бастап сапа жағынан ішкі аудитор және менеджер. Медициналық білім беруден аккеридитация бойынша тәуелсіз сарапшы. ҚР бойынша медициналық ЖОО аккредиттеу және халықаралық сыртқы сараптау бойынша комиссиясын бірнеше рет басқарды. Республикалық «Шапагат - 2012» конкурсының «Әйел –өнертапқыш» номинациясының иегері. Европалық ғылыми қоғамның дамуына үлес қосқаны үшін Г. В. Лейбниц (2012), М. Петтенкофер төсбелгісімен марапатталды. Израиль (2013) мемлекетінің шетел министрлік іс жөніндегі білім беру грантының иегері. «Болашақ» (2014) халықаралық стипендиясының иегері. Республикалық байқаудың «Мамандық үздігі» бойынша «Үздік тәуелсіз сарапшы» (2015) номинациясының иегері. «ҚР білім саласының үздік жұмысшы» (2004) төсбелгінің иегері. «Казақстан Республикасы денсаулық сақтау ісінің үздігі» (2012).Бірнеше рет ЖОО, облыстық денсаулық сақтау басқармасының, Қарағанды облысының әкімінің, ҚР ДС мадақтау қағаздарымен марапатталған. А.Б. Күзгібекова 120 дан астан ғылыми жобалар жариялаған, оның ішінде әдістемелік құралдар, тағайындамалар, монографиялар. Инновациялық патент иегері. Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының келесі тақырып бойынша грант басқарушысы: «Антибиотикорезистенттілікті тұрғындарға тұрақтандыру мақсатында қалыптастыруда іс шараларды қалыптастыру және ақпараттандыру (2015). Жумаканова Камшат Сериккановна – доцент. 2000 жылы Қарағанды мемлекеттік медицина академиясын «Педиатрия» мамандығы бойынша оқып тәмамдады және облыстық клиникалық балалар ауруханасы мекемесінде интернатураны аяқтады. 2001-2004 жылдары ҚММА реаниматология кафедрасының аға зертханашысы қызметін атқарды. 2006-2009 жылдар аралығында Қарағанды қаласының «№3 Балалар стационары» ауруханасында қабылдау бөлімінде дәрігер педиатр қызметін атқарды. 2009 жылдан бастап Қарағанды мемлекеттік медицина университетінің №2 балалар аурулары кафедрасына ассистент қызметіне орналасқан. 2010-2012 жылдары ҚММУ магистратурасын тәмамдады. «Бір жасқа дейінгі тума жүрек ақауы бар балалардың инвалидтеуші кауіп факторлары» атты тақырыпта магистерлік диссертацияны қорғады, ғылыми жетекші профессор Б.Т. Түкбекова 2013 жылдан 2016 жылдар аралығында докторантураны табысты аяқтап, 2016 жылдың 24 қазанында «Әр түрлі гестациялық мерзімге байланысты шала туудың цитокиндік профилі», атты докторлық диссертациясын қорғады. Ғылыми жетекшісі профессор Б.А. Абеуова 2017 жылдың 25 сәуірінде 6D110100 – «Медицина» мамандығы бойынша философия докторы (Ph.D.) дәрежесі берілді. Жоғары санатты дәрігер-педиатр және дәрігер неонатолог мамандығы бойынша сертификаты бар. Пак Ирина Владимировна 1974 жылы «емдеу ісі» мамандығы бойынша Қарағанды мемлекеттік медицина институтын бітірді. 1974ж.-1975ж. интернатураны өтті және Қарағанды қаласының №2 перезентханасында акушер – гинеколог дәрігер болып жұмыс істеді. Акушер – гинеколог кафедрасында клиникалық ординатураны өтіп ассистенттік қызметте жұмыс істеді. 1996 ж. «Липидтердің сутек асқынтотығының жағдайы және жүктілікті аяғына дейін көтере алмау және қауіпті түсік қатеріне антиоксидантты қорғаныс жүйесі». кандидаттық дәрежеге ізденісте медициналық ғылыми тақырыбына диссертация қорғады: 2001ж. доцент атағын алды. 1999ж. бастап-2002ж. дейін –доцент, кафедра меңгерушісі. И.В.Пак «Жүктілікті аяғына дейін көтере алмау» акушер-гинекологтар және интерн дәрігерлер үшін оқу-әдістемелік құрал басып шығарды,30-дан астам ғылыми мақала жариялады, «Қауіпті түсікті ерте диагностикалау әдісі». 17.07.2002 ж. бастап 31.05.2012ж. дейін ҚМММ «Қарағанды қаласының қалалық перезентханасы» директоры қызметін атқарды. 01.06.2012ж.бастап 02.06.2013ж. дейін ҚММ «Қарағанды қаласының қалалық перезентханасы» ішкі аудит бойынша директор орынбасары қызметін атқарды. 03.06.2013ж. бастап нақты уақытта – ҚММ «Обылыстық перинатальды орталықта» медициналық қызмет көрсетудің сапасын бақылау бойынша директор орынбасары қызметін атқарады. 04.09.2016ж.-24.08.2017ж. перинаталогия кафедрасының меңгерушісі. 03.09.2017ж.- педиатрия және перинаталогия кафедрасының доценті. Жоғары дәрежелі білікті акушер-гинеколог дәрігер. Мерзімсіз сертификаты бар. Аккредиттелген тәуелсіз эксперт. Аккредитация жөнінде куәлік № KZ92VЕК00003053. «Білім және дағдыны бағалау орталығы» Аттестациялық комиссия мүшесі. Пак Ирина Владимировна: - Қарағанды қаласы, әкімшілігі және облыстық денсаулық сактау мекемесінің Құрмет грамоталарымен марапатталды - 2008 ж- Диплом. «Қазіргі заманға сай, Замандас-2008» және «Рахымшылық» облыстық денсаулық сактау мекемесінің ; белсенді түрде салауатты өмір салтын жүргізу бағытында тұрғындарды кірістіру барысында марапатталды. - 2010 ж - Республикалық денсаулық сақтау ісінің үздігі. - Нәсілдік медициналық төсбелгісімен марапатталды, Қазақстан Республикасының Тауелсіздігінің 20 жылдығына орай. - 2015 ж - Облыстың қоғамдық-саяси өміріне белсене қатысқаны үшін Қарағанды әкімшілігінің Құрмет «Алтын дәрігер» грамотасымен марапатталды. - 2016ж- Тәуелсіз сараптау бағытында, МСМ және ӘДМ медициналық және фармацевтикалық сапаны бақылау комитетінің департаментінің құрмет грамотасымен марапатталды - 2016ж- Қарағанды облысы атынан «Ең мықты тәуелсіз сарапшы» атты Республикалық конкурсқа қатысты - 2017ж- Медицина қызметкерлері күніне орай, Құрмет грамотасымен марапатталды. Турдунова Гульмира Сансызбаевна 1983-1990ж. Семей мемлекеттік медициналық институтын бітірді. Факультет – емдеу ісі Мамандығы – акушерия және гинекология. 1990ж. бастап 1994 ж. дейін Семей қаласында Перинатальды орталықта жұмыс істеді. 1994ж. бастап 2008ж. дейін СММУ (кафедра акушерия және гинекология, жанұялық медицина және эндокринология және ЖТД дәрігерлері үшін акушерия гинекология бөлімі және отбасын жоспарлау кафедрасында ) оқытушы қызметін атқарды. 2008ж.бастап – 2009ж. дейін АО МУА «Астана»., қ. Астана кафедраассистенті ОВП№2 Акушер- гинеколог. 2009ж. бастап – нақты уақытта Қарағандымемлекеттік медициналық университетте ҮКДФ кафедрасында жұмыс істейді., №1 хирургиялық пәндердің, акушерияжәнегинекология курсына жауаптылық міндетін атқарды. 2015-2016ж.ж. перинатология кафедрасының ассистенті. 2016-2017ж.- педиатрияжәне перинатология кафедрасының ассистенті. - Жанұялық медицина бойынша тренер-мастер Дипломы - Репродуктивті денсаулық және отбасын жоспарлау жөнінде клиникалық оқыту әдісі бойынша - тренер-мастер Дипломы - Тұлғааралық қарым-қатынас тренер-мастер Дипломы 2001 жыл 10 шілдеден 4 тамызға дейін Британдық кеңес іс әрекетімен Алматыда ағылшын тілін оқу бойынша– 100 сағат Қазақстанда бірінші медикті -санитарлық көмекті дамыту жобасы бойынша кәсіби тренинг өтті. Аккредиттелген тәуелсіз сарапшы «Тәуелсіз Ассоциация медициналық эксперті қ. Астана» АҚ (Аккредитация жөніндегі куәлік №37 от 18.03.2011ж.), Қарағанды мемлекеттік медициналық университетте, ШЖҚ РМҚ «ҚР Денсаулық сақтау ісінің үздігі» 2007ж. төсбелгісімен марапатталды Жоғары білікті акушер - гинеколог дәрігер. Абдрахманова Екатерина Абдрахмановна М.ғ.к., кафедра доценті, педагогикалық еңбек өтілімі – 40 жыл,дәрігерлік еңбек өтілімі – 40 жыл. 1976 жылы Қарағанды мемлекеттік медициналық университеттінің «емдеу ісі» мамандығын бітірді. 1976ж.-1977ж. интернатура өтті және «Қарағанды қаласының №2 қалалық перезентханасында» акушер- гинеколог дәрігер болып қызмет істеді. 1980-1982ж.ж. №1 Сеченов атындағыМәскеууниверситетінде клиникалық ординатура өтті. 1982-1987ж.ж. Мәскеу қ. «Бүкілодақтық Ана мен баланы қорғауорталығында »Аспирантураны өтті. 1987 ж. медицина ғылымының кандидаты дәрежесіне ізденісте кандидаттық диссертация қорғады, тақырыбы: «Кешенді емдеуде босану әрекетінің әлсіздігінеқолдану». 1992ж. доцент атағын алды.
Педфил қиянат жасаған оқушы қыз әлі өз-өзіне келе алмай жүр. Көшеге шығуға қорқады, айналасына үреймен қарайды 11.05.2019, Sputnik Қазақстан 2019-05-11T12:46+0600 2019-05-11T12:46+0600 2022-02-01T14:05+0600 /html/head/meta[@name='og:title']/@content /html/head/meta[@name='og:description']/@content https://sputnik.kz/img/244/33/2443365_38:0:1000:541_1920x0_80_0_0_a400e8957f4419e15d58a790597580d0.jpg шымкент Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 2019 Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 Жаңалықтар kk_KK Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 1920 1080 true 1920 1440 true https://sputnik.kz/img/244/33/2443365_264:0:985:541_1920x0_80_0_0_b2e46999dc45396183104164e11c9ebc.jpg 1920 1920 true Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 Sputnik Қазақстан шымкент шымкент Шымкентте 9 жасар қызға ойына келгенін істеп, зорлап тастаған азғынға үкім шықты 12:46 11.05.2019 (жаңартылды: 14:05 01.02.2022) © Sputnik / Табылды КадырбековЕр адам мен қыз © Sputnik / Табылды Кадырбеков Жазылу Педфил қиянат жасаған оқушы қыз әлі өз-өзіне келе алмай жүр. Көшеге шығуға қорқады, айналасына үреймен қарайды НҰР-СҰЛТАН, 11 мамыр – Sputnik. Шымкент қаласының қылмыстық істер бойынша мамандандырылған сотында Тоғұс ауылында 9 жасар қызды зорлаған педофилге үкім шықты, деп хабарлайды vera.kz. 20 жастағы Сотталушы ҚР Қылмыстық кодексінің екі бабы – "Кәмелеттік жасқа толмаған баланы зорлау" және "Кәмелеттік жасқа толмаған балаға сексуалды сипаттағы зорлық-зомбылық жасау" бойынша айыпты деп танылды. Ол 18 жылға бас бостандығынан айырылып, жазасын қауіпсіздік деңгейі ең жоғары колонияда өтейді. Тағы оқыңыз: "Медеу" мұз айдынының әжетханасында зорланған қызға қатысты тың дерек шықты Сотталушыға бұл жазасы мемлекеттік айыптаушы сұраған. Жәбірленуші тарап бұл шешіммен келіспейді. Адвокат Айман Умарованың айтуынша, 18 жыл – 9 жасар қызды зорлап, кейін сексуалды сипаттағы әрекет жасаған адамға тым жеңіл жаза. "Мен үкіммен келіспеймін. Ол кішкентай баланы асқан қатыгездікпен зорлады, онымен қоймай сексуалдық сипаттағы әрекеттер де жасаған. Мұндай қылмыстың бірі үшін сонша жыл берілетінін білесіздер ме? Ал ол екі қылмыс үшін 18 жылға сотталып отыр. Біз жазаға қатысты сот шешіміне шағым түсіреміз. Қалғаны әділетті болды деп санаймын", - деді Айман Умарова сот үкімі шыққан соң. Айта кетсек, қылмыс биыл қаңтар айының басында болған. Бірнеше күннен соң белгісіз ер адамның Тоғұс ауылында 9 жасар оқушы қызды зорлағаны туралы белгілі болды. Қыз бала каникул кезінде мектептегі жаттығудан қайтып келе жатқан. Үйіне отыз метр қалғанда жас жігіт жолығыпты. Ол қызды темір жол маңындағы қараусыз жатқан үйге сүйреп апарып, зорлап тастайды. Осының бәрі сотқа дейінгі тергеу кезінде расталды, дейді адвокат. "Балаға екі рет зорлық жасалған: зорлау және сексуалды сипаттағы зорлық. Екеуі де болған, себебі саусақпен жасау бір бөлек те, ал мынау бір бөлек. Өте көп жарақат алды. Байғұс қыз әлі дәрігерге қаралып жүр", - дейді Айман Умарова. Тағы оқыңыз: Мас адам әйелі екен деп 15 жастағы қызын зорлап тастады Бала сот тергеуіне қатысқан жоқ. 9 жасар қыз әлі өз-өзіне келе алмай жүр екен. Көшеге шығуға қорқады, айналасына үреймен қарап, кез келген жанды жау деп санайды. Адвокаттың айтуынша, баланы емдеуге ұзақ уақыт керек. "Сотталушы бастапқыда кінәсін мойындаған. Кейін жартылай мойындайтынын айтты. Ол үкімді жұмсарту үшін ғана мойындап отыр. Әйтпесе, жасаған ісіне өкінгенін көрген жоқпын. Ол қызды шынымен зорлады. Бұл - толық дәлелденген қылмыстық іс", - дейді Айман Умарова.
Telegram-да тараған ара ұясының суретінде «Әлемдік үкімет камераларды осындай құрылымдарда жасырады» деп жазылған. Бұл фейк. Сонымен қатар камераны жою үшін ұяны «таяқпен түрту керек» делінген. Алайда, мұндай әрекеттер адамдар үшін қауіпті. Суреттегідей ұяларды «қағаз аралар» салады. Ұяға қажетті материалды өздері жасайтындықтан олар осылай аталып кеткен. Аралар ағаш талшықтарын шайнап, ұяға арналған «қағаз» жасайды. Ара ұяларының ішінде адамдарды бақылайтын камералар жоқ, онда дернәсілдер пайда болатын бал ұясы бар. Орташа ұяларда жүздеген, ал үлкен, баскетбол добындай көлемдегі ұяларда мыңдаған ара болады. Ара ұяларына қол тигізуге, әсіресе таяқпен түртуге болмайды. Бұл өте қауіпті және өлімге әкелуі мүмкін, өйткені ара шаққанда қанға у еніп, анафилактикалық шок болуы ықтимал. Сонымен қатар аралар ауыртып шағады және бұрын аллергиясы болмаған адамда да аллергиялық реакция басталуы мүмкін. Тіпті бір араның шағуы да өлімге әкелуі мүмкін. Ал ұяны бұзғанда, адамға бір емес, жүздеген ара шабады. Демек, ара ұяларындағы камералар туралы мәлімдеме – фейк. Ал әлемдік үкіметтің адамдарды қадағалайтыны туралы ақпарат – қастандық теориясы. Ұяларға қол тигізуге болмайтынын ұмытпаңыздар, өйткені оның салдарынан аралар шабуылдайды. Сондай-ақ адам жақын барған кезде де аралар қорғана бастайды. Ара шаққанда қанға қатты аллергиялық реакция тудыратын у түседі, сондықтан абай болып, ара ұяларына тиіспеңіздер. Фейктерді әшкерелеу біздің Stopfake.kz Telegram-арнамызда. Бірден шындықты білгіңіз келсе, жазылыңыздар.
Wordpress, Пайдалы сайттар, Тыңдау керек!, Қазақша "үйренейік", Қазақтың ұлттық ойындары, Мен ұсынатын үш ән!, Тың игеру, IT маманның кеңестері, Пай, пай, шіркін, қазақтың сөздерін-ай..., Біз білетін Windows, Бір сұрақ, Махаббат қызық мол жылдар, Шешендер сайысы, Махаббатизация, Біз білмейтін қазақтар, Айтысайық, жарандар!, Үлкендер әңгімесі, Web-Help! Сайт жасап үйренейік, Домбыра Party Тіркелген күні 04 сәуір 2012, 20:22 Соңғы кіруі 13 наурыз 2016, 00:11 Байланыс Телефон +7 705 115 39 44 Сайт http://mektepter.kz Достар 6 BagdauletTuranov TattibekDosymbek RauRau Daniar-Alan aza asaubota Парақша Тек тіркелген қолданушылар жаза алады shandi23 16 сәуір 2020, 23:17 мені (shandiby02@gmail.com) мына мекен-жайға жазуға тырысыңыз, содан кейін мен өзімнің суреттерімді жіберемін, содан кейін мен сізді өзіме жақсырақ таныстырамын, рахмет… Жасыру karlita_92 16 шілде 2013, 19:06 салем рейтингті қалай көтереді? Жасыру Ereimen 16 шілде 2013, 20:28 Қайырлы кеш!!! ол үшін сіздің жазғандарыңыз басқа қолданушылар көңілінен шықса сонда олар сізге дауыс береді, яғни рейтингіңіз көтеріледі.
Педагогика кафедрасы Психология және дизайн Қазақстан инновациялық университетінің құрылымдық бөлімшесі болып табылады. өз қызметінде департаменті В КИУ Ғылыми кеңесінің бекіткен білім беру саласындағы Қазақстан нормативті-құқықтық құжаттар, ішкі құжаттарына, басшылыққа алады. оқыту, оқыту, білім беру, ғылыми-зерттеу, кәсіптік бағдар: оқу үрдісі кредиттік технология бойынша және KIA жұмыс жоспарын, келесі бағыттар департаментінің күнтізбелік-тақырыптық жоспарға сәйкес жүзеге асырылады. бөлімі, доцент Омаров С.С. педагогика ғылымдарының кандидаты болды 2013 жылғы бөлімінің «Филология, Педагогика және психология» бірінші басшысы жұмыс істейді Байланысты кафедрада құрылымдық өзгерістерге, 2014 жылы қайта аталды, доцент, 2015-2016 жылдарға арналған талантты жас ғалымдарға арналған мемлекеттік ғылыми стипендияның иегері, педагогика ғылымдарының туралы докторы (PhD) бастаған қазіргі уақытта кафедра «Педагогика, психология және дизайн» болып табылады. Zhakianov JG Кафедра бес бакалавриат мамандықтар және магистратура бағдарламалары бойынша мемлекеттік мамандарды және орыс тілдерінде дайындайды: 5В010300 — Педагогика және психология 5V050300 — Психология 5V010700 — Бейнелеу өнері және сызу 5V042103 — Дизайн 6М010300 — Педагогика және психология Мемлекет департаменті — білікті профессор-оқытушылар құрамы, ostepenennyh 50% құрайды. Дидактикалық-әдістемелік қызметі модульдік білім беру бағдарламалары, оқу кешендері, нұсқаулар мен ұсынымдар, тест тапсырмаларын және сұрақтар жинақтар: кафедраның профессорлық-оқытушылар табысты оқу үрдісін қамтамасыз ету үшін тұрақты университеттің СМЖ талаптарына сәйкес оқу-әдістемелік құжаттаманы әзірлейді. Әр пән құрылған алған білім, дағды және әдеттерді тексеру үшін емтихан материалдарын әзірледі. Барлық ол университеттің оқу үдерісіне енгізілді. жылдық әдістемелік апта қатар, кафедра дөңгелек үстелдер, ашық сабақтар, психологиялық тренинг және басқа да білім беру қызметін жүргізді. ПОҚ кафедра жүйелі халықаралық, республикалық семинарлар, тренингтер дағдыларын арттырады. 2015-2016 оқу жылында көптілді білім беру бағдарламасын іске асыру аясында Кейбір пәндер сыныптарда студенттер курстар үшін 1,2,3 ағылшын, соның ішінде оқыту тілі, емес. студенттердің теориялық білімдерін тексеру мақсатында, олардың қабілеттері мен дағдыларын тиісті келісім-шарттар жасалды білім беру мекемелері мен басқа да мекемелерде кәсіптік практика, өту көзделген. базалық және кәсіптік пәндер, өзіндік жұмыстың дағдыларын қалыптастыруда бағдарламалық материалды мазмұнын зерттеп білу, жоғары сынып оқушыларын көмектесу үшін, кафедра аналитикалық ойлау факультетінің даму оқыту, білім беру құралдарын дамып келеді. университетінде факультет кәсіптер мен пәндер ашық болып табылады және 4 мамандандырылған кабинет бар: Педагогика және психология, бейнелеу өнері және сызу, дизайн, жас ерекшелік физиологиясы және мектеп гигиенасы. Кабинеттер практикалық, өзіндік жұмысын жүргізу үшін студенттерге көмек көрсетуге тиісті материалдық-техникалық ресурстармен жабдықталған. ЗЕРТТЕУ ҚЫЗМЕТІ ғылыми-зерттеу тақырыптары университеті «жоғары білім беруді модернизациялау жағдайында кәсіби кадрларды даярлау заманауи тенденциялары» (мемлекеттік тіркеу нөмірі 0115RK01122.) — кафедраның ғылыми-зерттеу тақырыбы әдістемелік ғылыми аясында «халықаралық білім беру кеңістігіне кірігу жағдайында құзыретті мұғалімі дайындау» болып табылады. халықаралық білім беру кеңістігіне интеграциялау тұрғысынан сауатты педагог кадрларды даярлау психологиялық-педагогикалық негіздерін зерттеу және анықтау — Кафедра құрамы зерттеу келесі мақсатын анықтады. Осы тақырып аясында Thomson Reuters мәліметтер базасына индекстелген, соның ішінде республикалық және халықаралық журналдарда ғылыми мақалалар (Австрия, Германия), жарияланды, Scopus, халықаралық және республикалық ғылыми және ғылыми-әдістемелік материалдарын басқа да ұлттық журналдар мен жинақтардың ККСОН тізіміне енгізілген ғылыми және ғылыми-практикалық конференциялар. Сонымен қатар, кафедраның ПОҚ белсенді NIRM, СҒЗЖ басқарады. Магистранттар мен студенттер, жүлделі орындарға ие, конференцияларға қатысады. ғылыми-зерттеу тезистер, магистрлік диссертациялар өндірістік нәтижелерінде ендіру актілері бар. Кафедрада келесі клубтар жұмыс істейді: «Жас Исследователь», «Оқу клубы», «Adamdy tanytady өнер». клубтарының мақсаты байланысын, ғылыми-зерттеу, өнертапқыштық және басқаларды құру болып табылады. қатысушылардың дағдылары. Үйірме мүшелері — Baygundinova B.I.Құdaybergenova Жанерке ғылыми-практикалық конференция Алматы студенттік 2 орын, құрылтайшысы: ғылыми конференцияларға, шығармашылық жұмыстарының көрмесі, психологиялық trenigov, студенттік оқу meropriyatiy.Dostizheniya studentovMukusheva Еркежан ғылыми-практикалық конференция Алматы студенттік 1 орын басшысы кезекті қатысушылары Мастер ped.nauk Baygundinova BI: Абильмажинова O.S.V KIA жыл сайын ғылыми сессиясы директоры ( «Екі Жетім Bir astynda Шаңырақ» жобалары таныстырылды, ол «ғылым түні» (сәуір, 2016) іс-шара өтті . команда атауы: «Zharқyn Болашақ») және «Studentter arasyndaғy sresstyң Aldyn aludaғy өнер terapiyanyң rөlі» (жетекшісі: st.perpodavatel Абильмажинова OS командасы: «Soul жұлдыз» ПП-21 Zhetkіnshek zhastaғy «, 1-ші дәрежелі дипломдармен марапатталды тобын агрессия «директоры: st.perpodavatel Қабдуалиева AZ командасы» Фромм «тобы ПП-31 aktsiik 30 жылдығы Невзоровтар Құdaybergenova Ж., алғыс Nұrmұhanbetova B.nagrazhdeny әріптермен дипломдар қатысу марапатталды .. Шәкәрім атындағы Семей мемлекеттік ұйымдастырылған сертификат, марапатталды Қазақстан Құdaybergenova J. Тәуелсіздігінің 25 жылдығына қарай. Тобы ПП-21 эстафета байқауының «Tolaғay» қатысып, колледжде өтті алғыс хаттармен марапатталды, «Көлік және коммуникация» БІЛІМ БЕРУ DEYaTELNOSTVospitatelnaya қызметі жоспарына сәйкес жүзеге асырылады университеттің тәрбие жұмысы, кафедра, топтардың және мынадай бағыттар бойынша педагогтердің жеке жұмыс жоспарын кураторлары:, азаматтық-патриоттық, рухани-адамгершілік, зияткерлік, еңбек, дене, эстетикалық, студенттердің жетістіктерін ZOZh.Sredi қалыптастыру — зияткерлік жұмыспен қамту сыйлықтар, ғылыми-зерттеу, спорт, музыка жарыстар, 2015-2016 оқу жылында «психология» мамандығы туралы konkursah.Samarova Рауан 4-курс студенті, Қазақстан N.A.Nazarbaeva.V Президентінің стипендиясын 2016-17 оқу жылы 3-ші курс студенттері жеңіп алды мамандығы «педагогика және психология» Махатова А., А. Hapal стипендиялар Kaz KOM (БТА) Banka.V зияткерлік ойыны «Не марапатталды? қайда? Қашан? «деген» Алаш қyzdary «тобының Тұңғыш Президенті күні (Махатова А. Hapal A.Қazhymoldina А.) 1 mesto.Studenty бөлімі музыка орындаушылар, би, еңбектері болып табылады. Олардың арасында домбырашылар Aykymbekov Sh (ISO-22), А. Armankyzy (SS-31), Seilgazieva Aloys (SS-21), poetessa Hatamullaeva Т. (PS-21), Hapal А. (ПП-31) вокалистер, калий L. (SS-42), биші Nayzabaeva Д. (ПП-21) салауатты өмір салтын, студия Құдайбергенов Ш. Kurapanbaeva Георгиевич насихаттау қызметі, А. Шевченко спорт sostyazaniyah.Studentka С құрметті жүлделі өтті. ПП-31 Александр «2016 аруы университеті» университеттік байқауының жеңімпазы айындағы көрсеткіш бойынша үздік оқығаны, әлеуметтік іс-шараларды тартып алуға, кафедра студенттері KIA N.A.Apsalyamova Президентінің мақтау қағаздары мен алғыс хаттар табыс етілді: Махатова А. (. ПП-31 с) , (гр. ПП-31) А. тартып, калий L (гр. PS-2), А. Бақытбек (гр. ПП-41), А. Armankyzy (гр. PS-31), Д. Рахымбекова (PS- 21) бөлімінің .Studenty университет газетінің «инновациялық Balaschak» және В КИУ веб-сайтында жарияланады.
Облыстық Жастар ресурстық орталығының ұйымдастыруымен Қызылорда облысы бойынша жоғары, техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдарындағы жастардың қатысуымен «ТОП – 20 студент» жобасының жеңімпаздары марапатталған еді. Бұл жолы білім алып, әрі қоғамдық жұмыстарға белсенді қатысып жүрген жалынды жастармен таныс болыңыздар. Төребай Томирис Қанатқызы – Қызылорда технология және қызмет институтының «Құқықтану мамандығының студенті. Ол бірінші курс студенті болса да оқу орнындағы байқауларға белсенді қатысады. 25-қазан Республика күніне орай ұйымдастырылған «Алаштың асқақ арманы» театрландырылған қойылым байқауында өзінің ұйымдастырушылық қабілетімен танылып, бас жүлде иеленген. Сонымен қатар, қойылымдарға қатысып, көшбасшылық қабілетімен көрініп жүр. Үш айда белсенділігі үшін оқу орны «Ең үздік ұйымдаструшы» номинациясымен марапаттаған. Бұл жігіт – Батыржан Бауыржанұлы. Ол Қызылорда жоғары көпсалалы колледжінің студенті. Электрмен қамтамасыз ету мамандығында білім алып жүр. Бір жылдан бері оқу орнының студенттер қоғамдық комиссиясының төрағасы. «Қазақстан еріктілер лигасы» республикалық жастар ұйымының облыстық филиалы төрағасының орынбасары. «Сыр жастары» штабының мүшесі. Бос уақытында спортпен шұғылданып, жаңа дүниелермен танысқанды ұнатады. Нағашыбай Дильназ Нұрланқызы – ол Қызылорда медициналық жоғары колледжінің студенті. Қызылорда қалалық Жастар ресурстық орталығы ұйымдастыруымен өткізілген «Талап қыл артық білуге» облыстық интелектуалды байқауының, «Интеллект» білім және ғылым орталығының ұйымдастыруымен өткізілген «Ұлы дала баласы» ұлттық білім сайыстарының жеңімпазы. «Жас ғалым – 2019» ғылыми мақалалар жинағында авторлық баяндамасы жарияланған. Мұсабекова Дариға Алматқызы – Қызылорда медициналық жоғары колледжінің студенті. Оқу орнының Қазақстан тәуелсіздігіне 30 жыл толуына орай ұйымдастырылған «Мақтан тұтар студенттеріміз 30 есім» атты кітапқа енген. «Bilim-Orkenieti» ұлттық инновациялық ғылыми зерттеу орталығы мен «Үздік студентттер» академиясының ұйымдастыруымен өткен «ҚР Үздік студенті-2022» байқауының жеңімпазы. «Елбасы медалы» жобасының қола медаліне үміткер, ұлы ақын Абай Құнанбайұлының 60-тан аса өлеңін жатқа оқиды. Әбуова Бибіфатима Нұрланқызы – «Өркениет» медициналық жоғары колледжі «Емдеу ісі» мамандығының 3 курс студенті. Панркатионнан Қазақстан Республикасының спорт шеберіне кандидант, ММА-дан (Mixed Martial Arts жасөспірімдер мен жастар арасындағы) облыс чемпионында 52 келі салмақ дарежесінде 1 орын иеленген. Аманжолов Арман – М. Ықсанов атындағы политехникалық колледждің студенті. Батыр жігітті біздің оқырмандарымыз жақсы таниды. Естеріңізде болса, кәріз құдығына түсіп кеткен баланы құтқарған Арман Аманжолов туралы алғаш болып жазған едік. Артынша оған облыс әкімі Нұрлыбек Нәлібаев алғыс білдіріп, демеушілерімен бірге екі бөлмелі пәтер кілтін табыстады. Қызылорда қалалық полиция басқармасының бастығының алғыс хатын, Бөген ауылдық округінің әкімінің алғыс хатын иеленген. «Сыр үміті» жастар сыйлығына үміткер. Хегай Роман Алексеевич – М. Ықсанов атындағы политехникалық колледжінің 1 курс студенті. Бала күнінен спортқа құмар Роман «Жазғы Қазақстан» оқушылар гимназиадасында 3 орын иеленген. Тәуелсіздік күніне арналған 2007 жылғы жасөспірімдер арасында велоспорттан өткізілген жарыстан 3 тур бойынша 3-орын иегері, 20 шақырым критериум жарысының 2-орын жүлдегері. Күзгі демалысқа арналған 2007-2008 жылы туған жасөспірімдер арасында топтық жарыс бағдарламасы бойынша жүлделі 1 − орын иеленді, 16 шақырым критериум жарысының 2-орын жүлдегері. Тоқжанова Нұрай Ғалымжанқызы – С. Ысқақов атындағы Қызылорда құрылыс және бизнес колледжі 2 курс студенті. Екі жылдағы жетістігі мол. Ол − қазір Колледж Президенті. Спортпен де шұғылданады. Облыстық жүгіру жарысында 1-орын жеңіп алған. Футбол үйірмесіне 5 жыл қатысып көптеген сайыстарда жеңіске жеткен. Колледж бойынша дебат үйірмесінің төрайымы. Мәнерлеп оқудан жүлделі орындар алып жүр. Мұхан Ақниет Алматқызы – И. Әбдікәрімов атындағы қызылорда аграрлық-техникалық жоғары колледжінде «Газбен қамтамасыз ету жабдықтары мен жүйелерін құрастыру және пайдалану» мамандығында білім алып жүр. Колледжде студенттер парламентін басқарады. «Қала аруы − 2021», облыстық «Сыр бұрымдысы − 2021» байқауларының жеңімпазы. Облыстық «Күріш − ел ырысы» ғылыми жоба сайысында 2 орын иеленген. Абдуллаева Сандуғаш Нариманқызы – И. Әбдікәрімов атындағы Қызылорда аграрлық-техникалық жоғары колледжінің «Электр станциялары мен желілерінің электржабдығы» мамандығында білім алып жүр. Ол «Үздік 100 топ студент» байқауының жеңімпазы. «Саналық ұрпақ» еріктілер клубының мүшесі. Жылыжай шаруашылығы күн энергиясын қолдану арқылы энергиямен қамтамасыз ету ғылыми жобасын зерттеп, жазған. Таңат Қанатұлы – М.Мәметова атындағы Қызылорда жоғары колледжінің 4-курс студенті. Жас ақын, жазушы. Түркі әлемінің жазушылар одағының мүшесі. Сақтағанова Аружан Орынбекқызы – М.Мәметова атындағы Қызылорда педагогикалық жоғары колледжінің студенті. Ахмет Байтұрсынұлының 150 жылдығына арналған «Ұлылықтың отын жаққан шырақшы» атты облыстық колледж білім алушылары арасында өткізілген акындар мүшайрасында ерекше дарынымен көзге түскені үшін алғыс хат, «Журналистік шеберлік» жобасы аясында «Үздік бағдарлама» байқауының жүлделі III орын иегері. «Тарихқа тағзым − ұрпаққа тағылым» атты калалық жыр мүшәйрасының жүлдегері, Қазақстан халқы тiлдерi күнi мерекесіне орай колледжде өткен «Тіл − татулык пен тұрақтылық негiзi. Ұлт казынасы» атты апталық аясындағы «Биік сенің мәртебең, Ана тілім» атты көркем сөз сайысына белсене қатысқан. Назым Сембиева Нағашыбайқызы – М.Мәметова атындағы Қызылорда педагогикалық жоғары колледжі студенті. 2021-2022 оқу жылында колледж кітапханасымен тығыз байланыс орнатқаны үшін «Ең үздік оқырман – 2022», «Талғампаз оқырман» номинациясын иеленген. Республикалық дәстүрлі интернет олимпиада сайтында ағылшын тілі пәнінен ұйымдастырған онлайн олимпиаданың жеңімпазы. Республикалық «Білім айнасы» ғылыми танымдық журналда материалы жарияланған. «Altyn Qyran – ерекше дарын иесі» зияткерлік олимпиадасының жеңімпазы, Қызылорда қаласының мерейлі мерекесіне орай ұйымдастырылған «KitapFest» кітап фестиваліне белсене қатысқаны үшін марапатталған. Оңғар Гүлназ Талғатқызы – Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университетінің студенті. 2020 жылы Әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық Университеті ҚР Тәуелсіздігінің 30 жылдығына орай ұйымдастырған «Ұлы дала елінің тарихы» тақырыбында ұйымдастырылған «Кім? Не? Қайда?» интеллектуалды-танымдық ойында 1-орын иеленген. 2020 жылы Қызылорда облысының прокаратурасы мен «Самұрық» инновациялық идеяларды дамыту орталығы қоғамдық қорының ұйымдастыруымен «Жастар терроризмге жол бермейді» тақырыбында өткізілген сайысқа белсене қатысып, жүлделі 2-орын жеңіп алған. 2022 жылы «Ustaz tilegi» ғылыми-әдістемелік орталығы ұйымдастырған республикалық химия пәнінен студенттер арасындағы онлайн олимпаядадан диплом берілді. 2022 жылы Жаңа Қазақстан және студенттердің ғылыми шығармашылығы атты XXIV студенттердің ғылыми тәжірибелік конференциясында 1 орын алған жеңіп алған. Мирамбекқызы Жансая – Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің «Жаратылыстану» институтында 4 курс студенті. 2022 жылы Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университетінің мерейтолық төсбелгісін иеленген. ТМД бойынша «Үздік студент» атты президенттік стипендия иегері, Қызылорда «Болашақ» университеті, Арал-Сырдария бассейнінің экологиясы мен биоресурстары ғылыми-зерттеу институты жылыжайының ғылыми қызметкері, жеке кәсіпкер. 2022 жылы өзінің жеке кәсібін ашу мақсатында «Бизнестің жол картасы − 2025» бағдарламасы бойынша, өзінің инновациялық бизнес жоспарын ұсыну арқылы қайтарымсыз қаржылай қолдау тапты. Шарапат Берікбол Қойшыбайұлы – Қазалы аграрлы-техникалық колледжінде Ғимараттар мен құрылымдарды салу және пайдалану» мамандығының студенті. Ол «Тəуелсіздікке мың тағзым» атты облыстық ақындар мүшайрасының жүлделі екінші орын жеңімпазы. Қасым Қайсеновтың мерейтойына байланысты онлайн түрде өткізілген облыстық ақындар мүшайрасынан жүлделі 2-орын, Ғани Мұратбаевтың 119 жылдығына орай өткізілген аудандық ақындар мүшайрасынан «Ең жас ақын номинациясы, «Таңшолпан» əн байқауының алғыс хат иегері. Жоба қорғау жарысынан облыс бойынша жүлделі 3-орын алған. .Ақындар мүшайрасынан облыс бойынша екі рет жүлделі 2-орын алды. Шахматтан да сайыстарға қатысып жүр. Аудандық, колледжішілік конференцияларға қатысып, .«2022-үздік оқырман» атанған. «Жігіт сұлтанынан» бас жүлде иеленген. Сурет салу сайысында колледж бойынша 3-орын жеңіп алған. Ән салатын өнері де бар. Жәнібекова Әзиза Манасбекқызы – Қармақшы аграрлы- техникалық колледжінің студенті. Ол «Ustaz-tilegi» ғылыми-әдістемелік орталығы ұйымдастырған студенттер арасындағы блиц-турнирде білімі мен жоғары ойлау дағдысымен ерекшеленіп 2-орын иеленген. «World Skills College-2022» колледжішілік байқауында «Аспаз ісі» құзіреттілігі бойынша 2-орын жеңіп алған. Абай Құнанбайұлының 175 жылдығына орай республикалық «Абай мұрасы» танымдық порталының ұйымдастыруымен өткен «Көзімнің қарасы» атты байқауда ақын өлеңін оқудан 1-ші орынды иеленген. Қармақшы аграрлы-техникалық колледжінің белсенді жастарының бірі және колледжішілік қыздар кеңесінің төрайымы. Жанықұлова Индира Ерқожақызы – Қармақшы аграрлы-техникалық колледжінің студенті. «Жас дарын-2022» атты ғылыми жобаның жеңімпазы. Техникалық және кәсіптік оқу орындарының арасындағы өткізілген физика пәнен облыстық олимпиадаға белсене қатысқаны үшін, ТжКБб оқу орындарының білім алушылары арасында өткізілген «Заман заңғарлары» тақырыбындағы облыстық интеллектуалды сайысқа белсене қатысқаны үшін, Қармақшы аграрлы-техникалық колледжінің директоры Б.Сайдулланың алғысымен марапатталған. «Ұлтының ұлы ұстазы» тақырыбында өткен ғылыми-теориялық конференцияда 1-орын алғаны үшін «Qadam» Жастар ресурстық орталығының директоры Н.Пірназаорвтың алғыс хатымен марапатталған. Шекербек Айсана Арыстанбекқызы – Шиелі индустриалды-аграрлық коледжінің Тігін өндірісі және киімдерді үлгілеу мамандығында білім алп жүр. Ол «WorldSkills Kazakhstan-2021» аймақтық іріктеу байқауында «Сән технологиясы» құзыреттілігі бойынша жүлдеді 1-орын иеленген. «WorldSkills Kazakhstan-2021» облыстық іріктеу байқауында жеңіске жетті. Қарағанды қаласында өткен «WorldSkills Kazakhstan-2021» республикалық іріктеу чемпионатына қатысып жүлделі болды. Астана қаласында өткен Ұлттық онлайн олимпиадалар орталығы ұйымдастырған Халықаралық «Абай мұрагері» байқауынан жүлделі 3-орын және «Абай мұрагері» төсбелгісімен марапатталған. Алматы қаласында өткен ақын Сансызбай Құттыбаевтың поэзиясына арналған «Шабыт өрені» атты республикалық жас ақындар мүшайрасынан жүлделі 2-орын, Жаңақорған ауданында өткізілген «WorldSkills Kazakhstan-2022» облыстық іріктеу байқауынан жүлделі 2-орын иеленген. Әбдешов Ерұлан Алматұлы – Шиелі индустриалды-аграрлық коледжінің студенті. «Алтын кітап» атты оқушыларға және студенттерге арналған республикалық пәндік олимпиадасының I дәрежелі жеңімпазы. Тараз қаласында өткен «Өлең сөздің даңғылы, бар қазақтың Жамбылы!» атты республикалық балалар мен жасөспірімдер, ұстаздар және талантты өнерпаздар арасында өткізілген байқаудың «Вокал» номинациясы бойынша I орын иегері, Шиелі индустриалды-аграрлық колледжінде 9 мамыр − Ұлы Жеңіс күніне орай ұйымдастырылған суретшілер байқауында жүлделі I орын жеңіп алған. Алматы қаласында өткен «Наурыз – көктем» атты республикалық балалар мен жасөспірімдер арасындағы өнер байқауында «Вокал» номинациясы бойынша жүлделі II орын жеңіп алды. Ауыр атлетикадан балалар мен жасөспірімдер спорт мектептерінің 2005-2006 жылы туылған оқушылары арасында өткен облыс біріншілігінде жүлделі II орын иеленді. Әлеуметтік желілерде бөлісіңіз: Тағы да оқыңыз: Ауыл әйелі ешкі сүтін өңдейтін зауыт ашқысы келеді 06.12.2022 11 0 85 жыл толуын салтанатты түрде атап өтпек 30.11.2022 111 0 Қауіпсіздік шаралары жөнінде сабақтар өтті 30.11.2022 9 0 Бірнеше мектепке бомба қойылды 25.11.2022 180 0 Жаңалықтар Соңғы Көп қаралған Ауыл әйелі ешкі сүтін өңдейтін зауыт ашқысы келеді 06.12.2022 11 Облыстық ауыл әйелдері форумы басталды 06.12.2022 17 Екінші ауысымның 0-9 сынып оқушылары қашықтан оқиды 06.12.2022 4 Бүгін тағы бір жылу желісінде құбыр жарылды – Екібастұздағы жедел штаб 06.12.2022 6 Ардагерлер арасындағы сайыс 06.12.2022 6 Дұрыс инвестициялар: сізге қалай қосымша табыс табуға болады? 06.12.2022 10 Дүние дүрмек 06.12.2022 8 Тасқа қашалған тарих сыры 06.12.2022 6 Ағаның ақ пейілі 06.12.2022 8 Екібастұз жылу орталығының учаске бастығы көз жұмды, тексеру жүргізілуде 06.12.2022 8 Барлығы 24 сағат 7 күн 30 күн Микробиологиялық ғылыми-зерттеу орталығы ашылды 05.12.2022 42 Көпбалалы аналарға берілетін жәрдемақы өседі 05.12.2022 41 Қызылорда – кітап оқитын қала 05.12.2022 37 Ардагерлер арасындағы сайыс 05.12.2022 32 Жылу беру маусымы тұрақты өтіп жатыр 05.12.2022 31 «Тамыры терең мектебім» 05.12.2022 29 Екібастұздағы жылыту бекеттерінде қайырымдылық өнімдері үлестіріліп жатыр – фейк 05.12.2022 27 Облыстық ауыл әйелдері форумы басталды 06.12.2022 17 Ауыл әйелі ешкі сүтін өңдейтін зауыт ашқысы келеді 06.12.2022 11 Дұрыс инвестициялар: сізге қалай қосымша табыс табуға болады? 06.12.2022 10 Барлығы №185 (20459) 05.12.2022 PDF мұрағаты Аудио Барлығы Білдірдім көңіл қосын жүректі ашып… Ажырасу көбейіп кетті. Себеп? 2. Жетіспеушілік 3. Сезім жоқ 1. Қызғаныш Нәтижелері Poll Options are limited because JavaScript is disabled in your browser. Жаңалықтар мұрағаты Archive Calendar ҚаңтарАқпанНаурызСәуірМамырМаусымШілдеТамызҚыркүйекҚазанҚарашаЖелтоқсан 20152016201720182019202020212022202320242025 Дс Сс Ср Бс Жм Сн Жс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 © 2022. Syrboyi.kz ақпараттық агенттігі. Қазақстан Республикасы Ақпарат және Қоғамдық даму министрлігі, Ақпарат комитетінің тіркеу туралы № KZ69VPY00052428 куәлігі 21.07.2022 жылы берілген.
23 Мам 2011 ... Белсіздік – көп факторлы: оған әсер ететін қуықасты безінің ауруы; буын тамырларындағы кінәраттар; еркек гормондарының жетіспеуі, оның жұмыртқада ұйып қалуы. Гормондар төмендеуінің әсері күшті. Простатит болғаннан кейін қуықасты безі қабынғанда, ұрық көп бөлінбейді. Елімізде отау көтеретін 160 мың жұптың 20 мыңнан астамы ... khabar.kz 14 Қар 2017 ... Жатыр түтікшесінің бітеліп қалуы, эндокриндік асқынулар, ұрық сапасының төмендігі тың технологиялармен емделеді, одан қайыр болмаса, ... Әйел мен еркек қатынасынан кейін бала пайда бола бермейді. ... Бұл әдіспен аналық және аталық ұрықты қатырудың нәтижесі 100 пайыздай. ЕРКЕКТЕР ЖАЙЛЫ ШЫНДЫҚ | Айқаракөз aikarakoz.kz 29 Қаң 2012 ... Еркектер әйелдерге қарағанда тез әрі жиі ғашық болады. Әйелдер көзі түскен еркекпен болашақтағы қатынасын елестетіп болғанша, еркектердің жүрегі «жараланып» үлгереді. Ойнақшыған көз, әдемі аяқ, сұлу мүсін еркектің назарын еріксіз өзіне аудара түседі де, ойлануға мұрша ... Бабаларымыздың "Жеті атаға толмай қыз алыспау" қағидасы ... informburo.kz Бір еркектің ұрығын бір топ қызға салу – "жеті атаға дейін қыз алыспау" қағидасына қайшы. Белсіздіктен не бедеуліктен сәби сүйе алмаған жас отбасылар мен тұрмысқа шыға алмаған қыздар ақыры осы жолды таңдайды . Мұның Қазақстанда да белең ала бастағаны жасырын емес. Алайда бұл жерде ... Еки кабат болу - YouTube www.youtube.com 17 Нау 2014 ... Ұрықтың дамуы - Duration: 2:25. Мадияр Кайратович 83,897 views · 2:25. ӘЙЕЛ КҮЕУІНЕ ШӨП САЛЫП ҰСТАЛДЫ. - Duration: 3:45. KAZTUBER 206,824 views · 3:45 · Аяғым ауыр болып қалды - Duration: 1:50. Әйел Бақыты 436,006 views · 1:50. БИЫЛ БАЛА КӨТЕРУДІҢ 10 ТӘСІЛІ (репродуктолог ... Он Клиник (On Clinic) - медицинский центр в Алматы, медцентр ... onclinic.kz Он Клиник Алматы был открыт в 2002 году и является первым филиалом крупнейшей международной корпорации на территории Казахстана. Вестник КазНМУ №2-2017 kaznmu.kz Рандомизирленген зерттеуде еркектер .... токсикалық асқынуына, плацентарлы жеткіліксіздікке,жатыр ішілік ұрықтың кеш дамуына, жүктілік кезінде ... ұрықты бағдарламалау және жатыр ішілік қоректенуінің үлкен әсері МС дамуына алып келеді. Төмен салмақта босану ИР маркерінің даму қауіпі жоғары ... Вестник №6 (51), 2010 vestnik.ukgfa.kz Анартаева М.У., доктор мед.наук, профессор. Арыстанов Ж.М., доктор фарм. наук, профессор. Баймухамбетов Ж.Ж. – доктор мед.наук, профессор. Булешов М.А., доктор мед наук, профессор. Дущанова Г.А., доктор мед.наук, профессор. Карабеков А.К., доктор мед.наук, профессор. Крыкбаев Ф.П., начальник ... Muslim.kz - Ең сенімді! muslim.kz Таразыда ауыр тартатын амалдар · Құран Кәрімде: «Қиямет күні туралық таразысын қоямыз. Сонда ешкім әділетсіздікке ұшырамайды. Егер бір ұрық түйірінің салмағындай болса да, оны әкелеміз. Біз есеп алуда жеткіліктіміз»[ 1], –... 05.02.2018 235 ... Вестник №3 (54), 2011 vestnik.ukgfa.kz Анартаева М.У., доктор мед.наук, профессор. Арыстанов Ж.М., доктор фарм. наук, профессор. Баймухамбетов Ж.Ж. – доктор мед.наук, профессор. Булешов М.А., доктор мед наук, профессор. Дущанова Г.А., доктор мед.наук, профессор. Карабеков А.К., доктор мед.наук, профессор. Крыкбаев Ф.П., начальник ... еркек ұрығын 1494.kz ...жыныс мүшесін үлкейту жолдары еркектің жыныс мүшесін қалай үлкейтуге болады видео эркек еркек мүшесінің тұрмауы эркектер эркектер 3 еркектің ұрығын күшейту еркектер. еркек ұрығын hibridge.kz Изображения по запросу еркек ұрығын. ұрығын news, articles, pictures, videos and discussions www.2qk.net People discussing "ұрығын". "ұрығын" in the news. Ұрығын алам дейтіндерге еркек ит бір... - Собаки Сарыагаш на Olx www.olx.kz Бойы биіктігі65см төбет еркек ұрығын алам дейтіндер болса бір партиясы 20000тг. Еркектің ұрығы көп ақса зиян емес пе? - Cұрақ-Жауап сайты surak.baribar.kz Адамның ұрығы жәйлі ? Белгісіз Жалпы Медицина 8.02.2014 сұрақ қойды. ұрық. 12. 13. Еркектердің ұрығы сұйылып кетіпті. Мәселе. Alashainasy.kz alashainasy.kz Бұл тексерісте еліміздегі бүкіл еркек біткен түгел қамтылды дей алмаспыз. Стена | ВКонтакте vk.com Бірақ ұрық %і көтерілмейді,қайта түсіп кете береді 5%ке дейін. Еркектерді естен тандыратын белсіздікті дер кезінде емдеуге... aikarakoz.kz ...қуықасты безінің ауруы; буын тамырларындағы кінәраттар; еркек гормондарының жетіспеуі, оның жұмыртқада Еркектердің жыныс аурулары. Урологпен... / КерекИнфо kerekinfo.kz 8. Еркек қуатын арттыратын, немесе эрекцияны ұзаққа созатын дәрілердің денсаулыққа әсері қалай? Бұл дәрілер зиянды және зиянды емес болып бөлінеді ме? Аталық із бастаушы — Уикипедия kk.wikipedia.org Ол әдетте шаруашылыққа пайдалы қасиеттері ерекше жақсы жетілген еркек тұқым малды іріктеп алып, оның ұрпағының сапасын тексеруден басталады.
РФ президенті Владимир Путин Ресей әскері қатарындағы әскери қызметшілердің штат санын 137 мың адамға көбейту туралы жарлыққа қол қойды, деп хабарлайды Zakon.kz. Ресей Федерациясының құқықтық ақпарат ресми интернет-порталында РФ Қарулы Күштері қатарындағылардың жалпы саны 1 миллион 150 мың 628 адамды құрайды делінген. Жарлық 2023 жылдың 1 қаңтарында күшіне енеді. 2018 жылдың басынан бастап РФ Қарулы күштері қатарын 1 миллион 902 мың 758 адам құрайды, оның ішінде 1 миллион 13 мың 628-і - әскери қызметші. "Коммерсант" басылымының мәліметінше, КСРО Қарулы Күштеріндегі әскери қызметшілердің саны 1991 жылдың соңында 3,7-3,8 миллион адамды құрады (азаматтық персоналсыз). 1992 жылы РФ президенті Борис Ельцин әскер санын қысқартуды көздейтін "Ресей Федерациясының Қарулы Күштерін құру туралы" Жарлыққа қол қойды. Түрлі бағамдар бойынша, сол кезде Ресейде 2,5-2,8 миллион штаттық әскери болған. 1994 жылға қарай Ресейдегі әскери қызметшілердің саны 2,1 миллионға, 1996 жылға қарай 1,7 миллионға дейін азайды (1992 жылмен салыстырғанда 40% - ға).
​​ҚР Премьер-Министрі Әлихан Смайылов әлеуметтік маңызы бар азық-түлік өнімдері бағасының өсуін тежеу, сондай-ақ ішкі нарықты жанар-жағармай материалдарымен және көмірмен қамтамасыз ету мәселелері бойынша кеңес өткізді, деп хабарлайды Zakon.kz. Премьер-Министрдің орынбасары – Сауда және интеграция министрі Серік Жұманғарин ведомство бірқатар бірқатар әлеуметтік маңызы бар азық-түлік өнімдерінің бағасын тұрақтандыру және бекіту бойынша жаңа тәсілдер әзірледі. Мәселен, қолда бар айналым қаражаты шеңберінде қантпен қамтамасыз етудің жаңа тетігін қаржыландыру жоспарлануда. Қант зауыттары 136 мың тонна қант шикізатының үш айлық көлемін сатып алып, жыл бойы тұрақты қайта өңдеуді қамтамасыз етеді. Өз кезегінде зауыттар нақты қарсы міндеттемелерді қабылдайды. Картоп пен сәбіз бағасын бекіту үшін Павлодар, Қарағанды, Қостанай және Жамбыл облыстарының ірі өндірушілерімен 4 млрд теңгеге дейін «айналым қаражатын» ұсыну бойынша келісімдерге қол жеткізілді. Премьер-Министр Сауда министрлігі ұсынып отырған жаңа тәсілдер жалпы қолдау табатынын атап өтті. Сонымен бірге оның айтуынша, мемлекеттік органдар мен әкімдіктер бірқатар кемшіліктерге жол берген, сондықтан азық-түлік тауарларының бағасын тұрақтандыру міндетін орындай алмады. Ол «айналым схемасын» қаржыландыруды 100 млрд теңгеге дейін ұлғайту туралы бірнеше рет тапсырма берілгенін айтты. Алайда 10 өңір әлі күнге дейін тапсырманы орындаған жоқ. «Әкімдіктер қыркүйек айының соңына дейін “айналым схемасын” тиісті көрсеткішке жеткізіп, қаржыландыруды қамтамасыз етсін», — деді Премьер-Министр. Премьер-Министр Ауыл шаруашылығы министрлігінің жұмысына, оның ішінде, елді қантпен қамтамасыз етуге жеке тоқталды. «Жұмысқа атүсті қарау немесе орындамау жалғаса беретін болса, өңірлер мен министрліктер бойынша кадрлық шешімдер қабылдаймыз», — деді Әлихан Смайылов. Әлихан Смайылов ішкі нарықты жанар-жағармаймен қамтамасыз ету мәселесін талқылау барысында орталық мемлекеттік органдар мен ұйымдардың және өңірлердің арасында өзара үйлесімді жұмыстың болмауынан күрделі ахуал орын алып отырғанын атап өтті. Премьер-Министр жауапты органдарға нақты тапсырмалар берді: Басы артық делдалдар болмауы үшін маржаның шекті сомасы мен соңғы құнын белгілей отырып, ауыл шаруашылығы өндірушілерін жеңілдікті жанар-жағармаймен қамтамасыз ету мәселелерін нормативтік тұрғыдан реттеу. Аудандар мен шалғай елді мекендерде жанармай құю станциялары бар компанияларға басымдық берілуі тиіс. Жанармайдың мұнай өңдеу зауыттарынан өңірлердегі сақтау орындары мен жанармай құю станцияларына дейінгі оңтайлы логистикасын қамтамасыз ету, егін егу және жинау науқаны кезінде ЖЖМ тасымалдау үшін теміржол тарифтерін төмендету мәселесін қарау, сондай-ақ бағаның негізсіз өсуіне және мұнай өнімдерінің сыртқа тасымалдануына жол бермеу үшін мұнай базалары мен ұсақ жанармай құю станцияларына бақылау жасау жөніндегі өңірлік комиссиялар құру. Өңірлерді көмірмен қамтамасыз ету бойынша жергілікті жерлерде бөлшек сауда бағасының негізсіз өсуіне жол бермеу мәселесін алдын ала пысықтау және қатты отынды шалғай аудандарға жоспарлы түрде жеткізу бойынша шұғыл шаралар қабылдау.
2019 жылғы 6 наурызда «Saryarqa» арнасында «Жетістік формуласы» бағдарламасының телевизиялық түсірілімі болды. Біздің аттас жобамыз «Рухани жаңғыру» бағдарламасы іс-шараларының республикалық тізбесіне енгізілген. 15 наурызда бағдарлама эфирге шықты. Диалог алаңында Қарағанды облысы әкімінің «Қайнар» сыйлығының лауреаты, қоғам қайраткері, блогер Нияз Сундиталиев және балалар кездесті, барлығы 60-тан астам адам. Нияз белсенді өмірлік ұстанымда, ол қоғамдық қызметпен айналысады, балалар үйлері мен интернат балаларына арналған қайырымдылық мерекелерін ұйымдастырады, мүгедектігі бар адамдардың мәселелерін көтеріп, олардың проблемаларын зерттейді. Биылғы жылы біздің Құрметті қонағымыз Қарағанды қаласының қоғамдық кеңесіне мүше болды. Осы өмірде өз орнын тапқан, жігері жасымаған, қиындықтарды жеңіп, белсенді өмір салтын ұстанатын адаммен сұхбаттасу балаларға өте қызықты болды. Сұхбаттасу барысында Қонақ өзінің үш жетістігін: парашютпен секіргенін, сенім артатын шынайы достарын және ерік-жігерін атап өтті. «23 жасыма дейін мүлдем сау, жігерлі болдым, өмірімнің әр кезі минутына дейін белгіленген. Ол уақыт қуанышты бояуларға толы болды» – дейді Нияз. Бағдарлама кейіпкері жазатайым оқиғадан кейін өз-өзіне келе алмады, не істеу керектігін, қалай өмір сүру керектігін білмеді, бірақ ол қиындықтарды жеңе білді, осыны мақтан тұтады. Таңқаларлығы, Нияз өмірде көп қиындықты бастан кешірсе де, адамдарға, ізгілікке деген сенімін жоғалтпады. Диалог барысында балалар хоббийі, болашақ жоспарлары, өмірлік ұстанымы, блогерлік қызметі, махаббат туралы және оған күш-қуат пен сенімділікті не беретіні туралы сұрақтар қойылды. «Сіздің өміріңіздің үш кезеңіне қандай үш әнді байланыстырар едіңіз?» – деген сұраққа Нияз Сундиталиев «Детство», «Плот» және «Поворот» әндерінің үзінділерімен жауап берді. Қонақ үшін осы сұрақ өте қызықты болды да, Нияз Масленникова Миленаға Франция туралы кітапты және VR BOX виртуалды шынайлылық көзілдірігін сыйға тартты. Өз кезегінде, жоба ұйымдастырушылары Ниязға табыстылық пен танымалдықтың символы «Жетістік формуласы» статуэткасын және Абайдың «Қара сөздері» кітабын табыс етті.
Ескерту. Бүкіл мәтін бойынша "жауынгерлiк техниканы", "жауынгерлiк техника", "жауынгерлiк техниканың", "жауынгерлік және басқа да техниканы", "жауынгерлік техникасын" деген сөздер тиісінше "әскери техниканы", "әскери техника", "әскери техниканың", "әскери және өзге де техниканы", "әскери техникасын" деген сөздермен ауыстырыл - ҚР 18.03.2019 № 237-VI Заңымен (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік жиырма бір күн өткен соң қолданысқа енгізіледі). Ескерту. ҚР 1997.06.19 № 134 Заңымен енгiзiлген толықтырулар мен өзгертулер 1998 жылғы 1 қаңтардан бастап күшiне кiредi. Осы Заң Қазақстан Республикасы ұлттық қауiпсiздiк органдары мәртебесiн, өкiлеттiктерiн және қызметiнiң ұйымдастырылуын айқындайды. Ескерту. Тақырып пен кіріспе өзгерді, бүкiл мәтiн бойынша "Жарлық", "Жарлыққа", "Жарлықта", "Жарлықтың", "Жарлықтан" деген сөздер тиiсiнше "Заң", "Заңға", "Заңда", "Заңның", "Заңнан" деген сөздермен ауыстырылды - ҚР 2002.03.21 № 309, Мәтiнде "тарау" деген сөздiң алдындағы "I - V" деген цифрлар тиiсiнше "1 - 5" деген цифрлармен ауыстырылды - 2004.12.20 № 13 (2005.01.01 бастап күшіне енеді) Заңдарымен. 1-тарау. Жалпы ережелер 1-бап. Қазақстан Республикасы ұлттық қауiпсiздiк органдарының мақсаты Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары (бұдан әрi – ұлттық қауiпсiздiк органдары) – Қазақстан Республикасының Президентiне тiкелей бағынатын және есеп беретiн, Қазақстан Республикасының қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету жүйесiнiң құрамдас бөлiгi болып табылатын және өздерiне берiлген өкiлеттiктер шегiнде: жеке адамның және қоғамның қауiпсiздiгiн, елдiң конституциялық құрылысын, мемлекеттiк егемендiгiн, аумақтық тұтастығын, экономикалық, ғылыми-техникалық және қорғаныс әлеуетiн қорғауды қамтамасыз етуге; Қазақстан Республикасының Президентін, Қазақстан Республикасы Қауіпсіздік Кеңесінің Төрағасын, Қазақстан Республикасының Үкіметін және басқа да мемлекеттік органдар мен ұйымдарды шешімдер қабылдау үшін барлау ақпаратымен қамтамасыз ету мақсатында барлау қызметін жүзеге асыруға және үйлестіруге, сондай-ақ мемлекет басшылығының саяси, қаржы-экономикалық, әскери-саяси, ғылыми-техникалық, гуманитарлық, экологиялық және Қазақстанның ұлттық мүдделерін қозғайтын өзге де салалардағы саясатын іске асыруға жәрдемдесуге арналған арнаулы мемлекеттiк органдар. Ескерту. 1-бап жаңа редакцияда – ҚР 27.12.2019 № 291-VІ (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 1-1-бап. Осы Заңда пайдаланылатын негізгі ұғымдар Осы Заңда мынадай негізгі ұғымдар пайдаланылады: 1) астыртын әрекет ету – құпия ақпарат көздерін жедел шифрлау және оларға қолжетімділікті жабу арқылы қарсы барлау, барлау күштерін, құралдарын, іс-қимылдарын, жоспарлары мен ниеттерін жасыру, қадағалаудың ерекше тәртібін белгілеу; 2) алып тасталды - ҚР 28.12.2016 № 36-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін екі ай өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 3) техникалық барлауға қарсы іс-қимыл – мемлекеттік құпияларды құрайтын мәліметтердің техникалық арналар бойынша таралып кетуін, бағдарламалық және аппараттық-бағдарламалық құралдарды қоса алғанда, оларға техникалық құралдармен әдейі әсер етуді болғызбауға бағытталған ақпараттық қауіпсіздік саласындағы қызмет; 4) ұлттық қауіпсіздік органдарының Қазақстан Республикасының шет елдердегi мекемелеріндегі ресми өкілі, оның көмекшілері – ұлттық қауіпсіздік органдарының штатында тұратын және ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету жөніндегі міндеттерді орындау үшін Қазақстан Республикасының шет елдердегі мекемелеріне жіберілген қызметкерлер, әскери қызметшілер. Ескерту. Заң 1-1-баппен толықтырылды - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен; өзгерістер енгізілді - ҚР 28.12.2016 № 36-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін екі ай өткен соң қолданысқа енгізіледі); 28.12.2017 № 128-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 18.03.2019 № 237-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік жиырма бір күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 27.12.2019 № 291-VІ (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 2-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының мiндеттерi 1. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының мiндеттерi: 1) жеке адамның, қоғам мен мемлекеттiң қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету саласындағы мемлекеттiк саясатты әзiрлеу мен iске асыруға қатысу; 2) "Сыртқы барлау туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес Қазақстан Республикасының мүддесі үшін барлау ақпаратын іздеп табу; 3) қарсы барлау қызметін жүзеге асыру; 3-1) мемлекеттік құпияларды құрайтын мәліметтерге қатысты техникалық барлауға қарсы іс-қимыл жөніндегі қызметті үйлестіру және жүзеге асыру; 4) Қазақстан Республикасының Конституциялық құрылысын күшпен өзгертуге, тұтастығын бұзуға және қауiпсiздiгiн әлсiретуге бағытталған терроризм және өзге де қызметтi анықтау, алдын алу және тыю; 4-1) Қазақстан Республикасында терроризмге және экстремизмге қарсы іс-қимыл саласындағы қызметті үйлестіру; 5) заңмен Ұлттық қауiпсiздiк комитетi органдарының жүргiзуiне жатқызылған қылмыстық құқық бұзушылықтарды анықтау, тыю, ашу және тергеу; 6) Қазақстан Республикасының Президентiн, Қазақстан Республикасының мемлекеттiк органдарын, Қарулы Күштерiн, басқа да әскерлерi мен әскери құрамаларын бейбiт кезде және соғыс уақытында үкiметтiк байланыспен қамтамасыз ету; 7) Қазақстан Республикасының уәкілетті мемлекеттік органдарында, әскери басқару, ұлттық қауіпсіздік және ішкі істер органдарында шифрлау жұмысын ұйымдастыру; 8) Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын қорғауды және күзетуді қамтамасыз ету; 9) Қазақстан Республикасының шет елдердегі мекемелерін физикалық қорғауды қамтамасыз ету болып табылады. 2. Ұлттық қауiпсiздiк органдарына осы Заңмен, Қазақстан Республикасының өзге де заңдарымен және Қазақстан Республикасы Президентінің актілерімен өзге де мiндеттер жүктелуi мүмкiн. Ескерту. 2-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 1997.05.16. № 110, 2002.03.21 № 309, 2010.05.27 № 279-IV, 2011.07.05 № 452-IV (2011.10.13 бастап қолданысқа енгізіледі), 2012.04.23 № 14-V (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі), 2013.01.08 № 63-V (алғашқы ресми жариялағанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі), 2013.01.16 № 71-V (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 03.07.2014 № 227-V (01.01.2015 бастап қолданысқа енгізіледі); 28.12.2016 № 36-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін екі ай өткен соң қолданысқа енгізіледі); 28.12.2017 № 128-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 3-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдары қызметiнiң құқықтық негiзi Ұлттық қауiпсiздiк органдары қызметiнiң құқықтық негiзiн: 1) Қазақстан Республикасының Конституциясы мен заңдары; 2) осы Заң; 3) Қазақстан Республикасының осы Заңға қайшы келмейтiн және онымен реттелмеген бөлiгiндегi басқа да нормативтiк құқықтық актiлерi; 4) Қазақстан Республикасының халықаралық шарттық және өзге де мiндеттемелерi; Ескертпе. 5) тармақшаға өзгеріс енгізу көзделген – ҚР 05.11.2022 № 157-VII (01.01.2023 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 5) Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесi мен Жоғарғы Сотының нормативтiк қаулылары; 6) Қазақстан Республикасының Президентi бекiтетiн Ұлттық қауiпсiздiк комитетi туралы Ереже құрайды. 4-бап. Ұлттық қауіпсіздік органдары қызметінің негізгі қағидаттары Ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметi заңдылық, құпиялылық, астыртын әрекет ету, дара басшылық, баршаның заң алдындағы теңдiгi, адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарын құрметтеу және сақтау, саяси партиялар мен өзге де қоғамдық бiрлестiктер қызметiнен тәуелсіз болу қағидаттарына негізделіп құрылады. Ескерту. 4-бап жаңа редакцияда - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 5-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдары қызметiнде адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарының сақталуы 1. Ұлттық қауiпсiздiк органдары өз қызметiн жүзеге асырған кезде мемлекет адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтарына кепiлдiк бередi. 2. Адамның және азаматтың құқықтары мен бостандықтары заңда тiкелей көзделген ерекше жағдайларда және тәртiппен ғана шектелуi мүмкiн. 3. Ұлттық қауiпсiздiк органдары заңмен белгiленген шектерде әрбiр азаматқа оның құқықтары мен мүдделерiн қозғайтын құжаттармен, шешiмдермен танысу мүмкiндiгiн қамтамасыз етуге мiндеттi. 4. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының, олардың қызметкерлерінің, әскери қызметшiлерінiң және жұмыскерлерінің әрекеттерiне (әрекетсіздігіне) жоғары тұрған ұлттық қауiпсiздiк органдарына, прокуратураға, сотқа Қазақстан Республикасының заңдарында белгіленген тәртіппен шағым жасалуы мүмкін. Ескерту. 5-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 2002.03.21 № 309, 2011.01.10 № 383-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен; 03.07.2013 № 121-V (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Конституциялық заңымен; 29.06.2020 № 351-VI (01.07.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 6-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының республиканың мемлекеттiк органдарымен және ұйымдарымен, шет мемлекеттердiң арнаулы қызметтерiмен өзара iс-қимылы және ынтымақтастығы 1. Ұлттық қауiпсiздiк органдары өз қызметiн Қазақстан Республикасының мемлекеттiк органдарымен және ұйымдарымен өзара iс-қимыл жасай отырып жүзеге асырады. Мемлекеттiк органдардың, ұйымдардың лауазымды адамдары, әскери құрамалардың және бөлiмдердiң қолбасшылығы ұлттық қауiпсiздiк органдарына оларға жүктелген мiндеттердi шешуде жәрдем жасауға мiндеттi. 2. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының шет мемлекеттердiң арнаулы қызметтерiмен және үкiметтiк байланыс органдарымен, халықаралық құқық қорғау ұйымдарымен ынтымақтастығы Қазақстан Республикасының халықаралық шарттары негiзiнде жүзеге асырылады. Ескерту. 6-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 1997.05.16 № 110, 2002.03.21 № 309 Заңдарымен. 2-тарау. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының жүйесi және олардың қызметiн ұйымдастыру 7-бап. Ұлттық қауіпсіздік органдарының жүйесі Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдарының бiрыңғай жүйесiн Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк комитетi (бұдан әрi – Ұлттық қауiпсiздiк комитетi), оның ведомстволары, ұлттық қауiпсiздiктiң аумақтық және өзге де органдары, арнаулы мақсаттағы бөлiмшелер, оқу орындары, ғылыми-зерттеу мекемелерi және басқа да ведомстволық бағыныстағы ұйымдар құрайды. Ұлттық қауіпсіздік комитеті, оның ведомстволары, ұлттық қауіпсіздіктің аумақтық және өзге де органдары өздері тұрған жерден тыс жерлерде уәкілетті органда есептік тіркелуге жатпайтын өзге де оқшауланған құрылымдық бөлімшелер құра алады. Өзге де оқшауланған құрылымдық бөлімшелер осы баптың екінші бөлігінде көрсетілген ұлттық қауіпсіздік органдары функцияларының бір бөлігін орындайды. Ескерту. 7-бап жаңа редакцияда - ҚР 03.07.2013 № 121-V Конституциялық заңымен (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі). 8-бап. Ұлттық қауiпсiздiк комитетi 1. Ұлттық қауiпсiздiк комитетi: 1) оны Республика Президентi құрады, таратады және қайта құрады және ол Республиканың орталық атқарушы органдарының жүйесiне кiрмейдi; 2) Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң ведомстволарына, ұлттық қауiпсiздiктiң аумақтық және өзге де органдарына, сондай-ақ ведомстволық бағынысты ұйымдарына басшылықты жүзеге асырады; 2-1) ұлттық қауіпсіздік органдарын мүлікпен қамтамасыз етуді жоспарлауды, оны пайдалануды, сақтауды, есепке алуды және есептен шығаруды ұйымдастырады; 3) ұлттық қауiпсiздiк органдары қызметiнiң негiзгi бағыттарын тiкелей iске асырады; 3-1) ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметін ұйымдастыру жəне оларға жүктелген міндеттерді іске асыру мəселелері бойынша нормативтік құқықтық актілерді қабылдайды; 4) алынып тасталды - ҚР 13.01.2014 № 159-V Заңымен (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 5) заңды тұлға болып табылады, оның нақты және шартты атаулары, өзiнiң нышандары мен айырым белгiлерi болады. 2. Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң мәртебесi мен өкiлеттiктерi Ұлттық қауiпсiздiк комитетi туралы Ережемен айқындалады. 2-1. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының нышандарын, айырым белгiлерi мен ведомстволық наградаларын Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi Төрағасының ұсынуы бойынша Қазақстан Республикасының Президентi бекiтедi. Ескерту. 8-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 1997.05.16 № 110, 1998.12.09 № 307, 2002.03.21 № 309, 2004.12.20 № 13 (2005.01.01 бастап күшіне енеді), 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 13.01.2014 № 159-V (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 13.06.2017 № 69-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 8-1-бап. Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң ведомстволары 1. Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң ведомстволары ұлттық қауiпсiздiк органдарына олардың қызметiнiң жекелеген бағыттары бойынша жүктелген мiндеттердi iске асыру үшiн құрылады. 2. Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң ведомстволарын: 1) Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсiздiк комитеті төрағасының ұсынуы бойынша Қазақстан Республикасының Президентi құрады, таратады және қайта ұйымдастырады; 2) директорлар басқарады, оларды Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк комитетi төрағасының ұсынуы бойынша Қазақстан Республикасының Президентi қызметке тағайындайды және қызметтен босатады; 3) заңды тұлғалар болып табылады, оның нақты және шартты атаулары болады. Ескерту. 8-1-баппен толықтырылды - ҚР 1997.05.16 № 110 Заңымен, жаңа редакцияда - ҚР 2002.03.21 № 309 Заңымен, өзгеріс енгізілді - ҚР 2004.12.20 № 13 (2005.01.01 бастап күшіне енеді), 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 9-бап. Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң аумақтық органдары 1. Ұлттық қауіпсіздік комитетінің облыстары, республикалық маңызы бар қалалар және Астана бойынша аумақтық органдары мен оларға бағынышты қалалық және аудандық басқармалары (бөлімдері, бөлімшелері) тиісті аумақтарда ұлттық қауіпсіздік органдарына жүктелген міндеттерді іске асыру үшін құрылады. 2. Ұлттық қауіпсіздік комитетінің облыстар, республикалық маңызы бар қалалар және астана бойынша аумақтық органдары заңды тұлғалар болып табылады, олардың нақтылы және шартты атаулары, мөрлері мен мөртабандары, шоттары, негізгі қорлары, әлеуметтік-мәдени және медициналық мақсаттағы объектілері болады. 3. Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң аумақтық органдары оперативтiк қызметтiк жұмысында жергiлiктi өкiлдi және атқарушы органдар мен олардың лауазымды адамдарынан тәуелсiз болады. Ескерту. 9-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 1998.12.09 № 307, 2004.12.20 № 13 (2005.01.01 бастап күшіне енеді); 28.12.2018 № 210-VІ (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 10-бап. Әскери қарсы барлау органдары Әскери қарсы барлау органдары: 1) Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерiнде, басқа да әскерлерiнде және әскери құрамаларында ұлттық қауiпсiздiк органдарына жүктелген мiндеттердi шешу үшiн құрылады; 1-1) әскери құралым болып табылады; 2) олардың нақтылы және шартты атаулары, мөрлерi мен мөртабандары болады; 3) жедел-iздестiру қызметiнде Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерiнiң, басқа да әскерлерiнде және әскери құрамаларының қолбасшылығынан тәуелсiз болады. Ескерту. 10-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 2002.03.21 № 309, 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 10-1-бап. Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң әскерлерi Ескерту. 10-1-бап алып тасталды - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 10-2-бап. Ұлттық қауіпсіздік комитетінің әскери полиция органдары Ұлттық қауіпсіздік комитетінің әскери полиция органдары Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес өздеріне жүктелген міндеттерді орындауға арналған. Ескерту. Заң 10-2-баппен толықтырылды - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 11-бап. Арнаулы мақсаттағы бөлiмшелер Арнаулы мақсаттағы бөлiмшелер терроризм актілерін және жеке адамға, қоғам мен мемлекетке аса қауiптi қол сұғушылықты тыю үшiн құрылады. Арнаулы мақсаттағы бөлімшелер Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Төрағасы айқындайтын тәртіппен ұлттық қауіпсіздік органдары өткізетін жедел-жауынгерлік және өзге де іс-шараларға қатысады. Ескерту. 11-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 2010.04.08 № 266-IV, 2013.01.08 № 63-V (алғашқы ресми жариялағанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 3-тарау. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының құзыретi 12-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының мiндеттерi Ұлттық қауiпсiздiк органдары өз өкiлеттiктерiнiң шегiнде: 1) Қазақстан Республикасының Президентiн, Қазақстан Республикасының Парламентiн, Қазақстан Республикасының Үкiметiн елдiң қауiпсiздiгiне төнген қауiп туралы хабардар етуге; 2) "Сыртқы барлау туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес Қазақстан Республикасының мүддесі үшін барлау қызметін жүзеге асыруға; 3) қарсы барлау қызметін жүзеге асыруға; 4) Қазақстан Республикасының конституциялық құрылысын күшпен өзгертуге, аумақтық тұтастығын, бұзуға және қауiпсiздiгiн әлсiретуге бағытталған терроризм мен өзге де қызметтi анықтауға, алдын алуға және тыюға; 5) заңмен ұлттық қауiпсiздiк органдарының жүргiзуiне жатқызылған қылмыстық құқық бұзушылықтарды анықтауға, тыюға, ашуға; 6) Қазақстан Республикасының аумағында заңсыз әскерилендiрiлген құрамалардың, басқа мемлекеттердiң саяси партиялары мен кәсiптiк одақтарының, дiни негiздегi партиялардың қызметiне, сондай-ақ шет ел заңды тұлғалары мен азаматтарының, шет мемлекеттер мен халықаралық ұйымдардың саяси партияларды, кәсiптiк одақтарды қаржыландыруына жол бермеуге және тыюда мемлекеттiк органдарға жәрдем көрсетуге; 7) мемлекеттiк органдарда, әскери құралымдарда, бөлiмдер мен ұйымдарда мемлекеттiк құпияны құрайтын мәлiметтердi қарсы барлаулық қорғау жөнiнде шаралар әзiрлеп, жүзеге асыруға, сондай-ақ аталған салада олардың қызметiн бақылауға міндетті. Мемлекеттiк және қызметтік құпияны құрайтын ақпаратқа рұқсат алуды ресiмдейтiн (қайта ресiмдейтiн) Қазақстан Республикасының азаматтарына арнайы тексеру жүргiзуге; 8) тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлейтiн қорғаныс кешенi, атом энергетикасы, көлiк пен байланыс объектiлерiнiң, аймақтардың тұрмыс-тiршiлiгiн қамтамасыз ету объектiлерiнiң және өзге де стратегиялық объектiлердiң қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету жөнiнде шаралар әзiрлеп, жүзеге асыруға қатысуға; 9) Алынып тасталды - ҚР 2010.05.27 № 279-IV Заңымен. 9-1) Қазақстан Республикасының шет елдердегі мекемелерінің және олардың персоналының қауіпсіздігін қамтамасыз етуге қатысуға; 10) Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес Қазақстан Республикасының азаматтығына қабылдау мен Қазақстан Республикасының азаматтығынан шығуға, Қазақстан Республикасы азаматтарының шетелге баруына, шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдардың Қазақстан Республикасының аумағына келуiне және оның аумағынан тыс жерлерге кетуiне, сондай-ақ олардың Республика аумағында болу режимiне қатысты мәселелердi шешуге қатысуға; 11) шет мемлекеттер өкiлдiктерi мен халықаралық ұйымдардың Қазақстан Республикасының аумағында қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету жөнiнде басқа құзыреттi органдармен бiрлесе отырып шаралар қолдануға; 12) Қазақстан Республикасы Президентiнiң нұсқауы бойынша басқа мемлекеттiк органдармен бiрлесiп шетел мемлекеттерi, үкiметтерi басшыларының және халықаралық ұйымдар басшыларының Қазақстан Республикасында болған кезеңінде олардың, сондай-ақ елдiң аумағында өткiзiлетiн аса маңызды қоғамдық саяси шаралардың қауiпсiздiгiн қамтамасыз етуге қатысуға; 12-1) Қазақстан Республикасы Президентінің және Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің - Елбасының қауіпсіздігін қамтамасыз етуге қатысуға; 13) Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын күзетудi және қорғауды қамтамасыз етуге; ЗҚАИ-ның ескертпесі! 13-1) тармақшаның қолданысы 01.01.2023 дейін тоқтатыла тұрады – 27-бапты қараңыз. 13-1) Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын кесіп өту кезінде дактилоскопиялық ақпарат бойынша жеке басты растау рәсімін жүзеге асыруға; ЗҚАИ-ның ескертпесі! 13-2) тармақшаның қолданысы 01.01.2023 дейін тоқтатыла тұрады – 27-бапты қараңыз. 13-2) Қазақстан Республикасының шегінен шығарып жіберуге жататын не Қазақстан Республикасы ратификациялаған реадмиссия туралы халықаралық шарттардың күші қолданылатын шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарды дактилоскопиялық тіркеуді жүзеге асыруға; 14) ұлттық қауiпсiздiк органдарына жүктелген мiндеттердi iске асыру мақсатында ақпараттық-талдау жұмысын жүргiзуге; 15) жұмысы Қазақстан Республикасының қауiпсiздiгiне қатер төндiретiн радиоэлектронды құралдармен берiлетiн радиосәулелердi анықтауға; 16) шифрлау және шифрды ашу жұмысын ұйымдастыруға, үкіметтік байланысты, шифрланған және құпияландырылған байланысты, сондай-ақ ұлттық қауіпсіздік органдарының мүдделерінде пайдаланылатын арнаулы мақсаттағы телекоммуникация желілерін пайдалануға, дамытуға, олардың қауiпсiздiгiн қамтамасыз етуге; 16-1) Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Төрағасы айқындайтын тəртіппен ұлттық қауіпсіздік органдарында жауынгерлік кезекшілікті жəне жауынгерлік қызметті ұйымдастыруға жəне атқаруға; 17) өз қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету жөнiндегi, соның iшiнде мемлекеттiк қызметтiк құпиялар болып табылатын ұлттық қауiпсiздiк органдарының мәлiметтерiне техникалық жолмен кiруге жол бермеу жөнiндегi шараларды жүзеге асыруға; 17-1) барлау, қарсы барлау, жедел-іздестіру қызметін жүргізу, осы қызметтің нәтижелері көрсетілген материалдарды іске асыру кезінде астыртын әрекет етуді қамтамасыз ету, сондай-ақ Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының немесе ол уәкілеттік берген лауазымды адамның жедел-қызметтік жұмыс материалдарына жария сипат берілгенге дейін оларға қолжетімділікті шектеуді қамтамасыз ететін өкімдік қызметі арқылы ақпарат көздерінің құпиясын ашуға жол бермеу жөнінде қажетті шаралар қолдануға; 17-2) ұлттық қауіпсіздік органдарының террористік тұрғыдан осал объектілерінің тізбесін олардың санаттарына сәйкес әзiрлеуге және бекітуге; 18) ұлттық қауiпсiздiк органдарының жұмылу дайындығын қамтамасыз етуге; 19) ұлттық қауiпсiздiк органдары үшiн кадрлар даярлауды, оларды қайта даярлауды және бiлiктiлiгiн арттыруды жүзеге асыруға мiндеттi; 20) мемлекеттік қызметке кіретін және мемлекеттік қызметте істейтін, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің және оның ведомстволарының қызметшісі, қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органның қызметшісі лауазымына орналасуға үміткер Қазақстан Республикасы азаматтарына Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген шекте және тәртіппен міндетті арнайы тексеру жүргізуге; 20-1) Қазақстан Республикасының мемлекеттік органдарына жұмысқа тартылатын шетелдіктерге Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген шектерде және тәртіппен міндетті арнайы тексеру жүргізуге міндетті. Ұлттық қауіпсіздік органдары шетелдікті Қазақстан Республикасының мемлекеттік органдарына жұмысқа қабылдаудан бас тартуға негіз болған себепті түсіндірмеуге құқылы; 20-2) Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Төрағасы айқындайтын тəртіппен ұлттық қауіпсіздік органдарының жедел-қызметтік жұмысын психологиялық-əлеуметтік қамтамасыз етуді жүзеге асыруға; 21) өздерiнiң қадағалау функцияларын жүзеге асыруына байланысты прокурордың жазбаша талаптарын орындауға; 22) қаржы мониторингі жөніндегі уәкілетті органның сұратуы бойынша Қазақстан Республикасының қылмыстық жолмен алынған кірістерді заңдастыруға (жылыстатуға) және терроризмді қаржыландыруға қарсы іс-қимыл туралы заңнамасына сәйкес өздерінің ақпараттық жүйелерінен мәліметтерді ұсынуға; 22-1) Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Төрағасы айқындайтын тəртіппен Қазақстан Республикасының ұлттық мүдделерін қорғау жəне ілгерілету жөніндегі шараларды жүзеге асыруға; 23) осы Заңда, Қазақстан Республикасының өзге де заңдарында және Қазақстан Республикасы Президентінің актілерінде көзделген өзге де функцияларды жүзеге асыруға міндетті. Ескерту. 12-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 1997.05.16 № 110, 1998.12.09 № 307, 2002.03.21 № 309, 2002.08.09 № 346, 2009.08.28 № 192-IV (2010.03.08 бастап қолданысқа енгізіледі), 2010.05.27 № 279-IV, 2011.07.05 № 452-IV (2011.10.13 бастап қолданысқа енгізіледі), 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі), 2013.01.08 № 63-V (алғашқы ресми жариялағанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі), 2013.01.16 № 71-V (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 13.01.2014 № 159-V (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 2014.06.10 № 206-V (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 03.07.2014 № 227-V (01.01.2015 бастап қолданысқа енгізіледі); 23.11.2015 № 417-V (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 24.11.2015 № 419-V (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі); 22.12.2016 № 28-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 28.12.2016 № 36-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін екі ай өткен соң қолданысқа енгізіледі); 31.12.2016 № 41-VІ (01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі); 13.06.2017 № 69-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 11.07.2017 № 91-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 03.07.2019 № 262-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі); 13.05.2020 № 325-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін алты ай өткен соң қолданысқа енгізіледі); 16.11.2020 № 375-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 13-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының құқықтары Ұлттық қауiпсiздiк органдарының өздерiне жүктелген мiндеттердi орындау үшiн мыналарға құқығы бар: 1) қарсы барлау іс-шараларын, жалпы және арнаулы жедел-iздестiру іс-шараларын, криминалистік зерттеулерді жүргiзу, Қазақстан Республикасының азаматтарын Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Төрағасы белгілеген тәртіппен штаттан тыс жедел қызметкерлер ретiнде ерiктi негiзде жұмысқа тарту; 1-1) құқыққа қайшы іс-әрекеттің жолын кесу жөніндегі жедел-жауынгерлік іс-шараларды әзірленетін арнайы әдістемелерге сәйкес жүзеге асыру, сондай-ақ арнайы құралдарды Қазақстан Республикасының Үкіметі бекітетін тізбеге сәйкес пайдалану; 1-2) Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті бекітетін қағидаларға сәйкес радиоэлектрондық және радиотехникалық барлауды жүзеге асыру; 2) мақсаттары мен әрекеттері мемлекеттiң қауiпсiздiгiне нұқсан келтіруге, Қазақстан Республикасының тұтастығын бұзуға, конституциялық құрылысты күшпен өзгертуге бағытталған шет мемлекеттердiң арнаулы қызметтерiне және өзге де шетелдік ұйымдарға, қылмыстық топтарға енудi жүзеге асыру; 3) өздерiнiң әрекеттерімен қоғамның және мемлекеттiң қауiпсiздiгiне қатер төндiретiн немесе нұқсан келтiретiн шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарды Қазақстан Республикасына кіргізбеу және одан шығарып жіберу туралы мәселелердi өзі дербес немесе құзыреттi мемлекеттiк органдармен бiрлесiп шешу; 4) заңмен ұлттық қауiпсiздiк органдарының қарауына жатқызылған қылмыстық құқық бұзушылықтарды анықтауда, алдын алуда, тыюда, ашуда және тергеуде қылмыстық iс жүргiзу заңында көзделген шекте орындау үшiн басқа органдарға орындалуы мiндеттi тапсырмалар беру; 5) өздерi жүргiзiп жатқан материалдар бойынша азаматтарды ұлттық қауiпсiздiк органдарына шақыру, олардан түсiнiктемелер, анықтамалар, құжаттар алып, бұлардың көшiрмелерiн түсiру, шақыру бойынша келуден бас тартқан адамдарды мәжбүрлеп әкелу; 6) қылмыстық құқық бұзушылықтар жасады деген негiздi сезiк туғызған ретте азаматтардың жеке басын куәландыратын құжаттарын тексеру. Қылмыстық құқық бұзушылықтар жасауына сезiк келтiрiлген адамдарды ұстау, ұсталғандардың құжаттарын қарап, жеке тексеру және олардың көлiк құралдарын тексерудi, сондай-ақ олардың заттары мен құжаттарын алып қоюды жүзеге асыру; 6-1) терроризмге қарсы операцияға қатысу және терроризмге қарсы операцияның құқықтық режимін қамтамасыз ету кезінде "Терроризмге қарсы іс-қимыл туралы" Қазақстан Республикасының Заңында көзделген шараларды және уақытша шектеулерді қолдану; 7) арнайы күзетiлетiн ерекше режимдегi аумақтарға және өзге де объектiлерге кiруге әрекет жасаған және кiруге байланысты құқық бұзған, шекара аймағында заңсыз жүрген адамдарды әкiмшiлiк жолмен ұстауды жүзеге асыру. Олардың жеке басын куәландыратын құжаттарды тексеру, олардан түсiнiктемелер алу, жеке тексеру, заттарын қарау мен құжаттарын тексерiп алып қоюды жүзеге асыру; 8) қылмыстық құқық бұзушылықтарды болдырмау, құқық бұзушылық жасаған немесе жасады деген күдік туғызған адамдарды қуғындау мен ұстау, ұсталғандарды оларды ұстайтын жерге жеткiзу, сондай-ақ оқиға болған жерге жету және шұғыл медициналық көмекке мұқтаж азаматтарды емдеу мекемелерiне әкелу үшiн ұйымдардың, әскери құрамалардың және бөлiмдердiң қарамағындағы байланыс құралдарын, көлiк құралдарын пайдалану, иелерiнiң талап етуi бойынша ұлттық қауiпсiздiк органдары осының салдарынан келтiрiлген нақты залалды Қазақстан Республикасының заңдарында белгiленген тәртiппен өтейдi; 9) егер кiдiру адамдардың өмiрi мен денсаулығына қауiп туғызса, елдiң қауiпсiздiгiне нұқсан келтiруi мүмкiн болса, қылмыстық құқық бұзушылықтардың жолын кесу, оларды жасады деген күдік туғызған адамдарды қудалау мақсатымен ұйымдардың, әскери құрамалардың және бөлiмдердiң аумақтары мен үй-жайларына және азаматтардың қарамағындағы тұрғын үй-жайлар мен олардың қарамағындағы жер учаскелерiне кiдiргiсiз кiру. Азаматтардың қарамағындағы тұрғын үйлерге және өзге де үй-жайларға басып кiру оқиғалары туралы ұлттық қауiпсiздiк органдары прокурорды жиырма төрт сағаттың iшiнде хабардар етедi; 10) өздеріне қатысты бұлтартпау шарасы ретінде күзетпен ұстау таңдалған немесе ұлттық қауіпсіздік органдары қылмыстық құқық бұзушылықтар жасады деген күдікпен ұстап алған адамдарды Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен ұстау үшін уақытша ұстау изоляторлары, тергеу изоляторлары бар болуға. Жекелеген жағдайларда, құқық қорғау органдары мен соттар ұстап алғандарды және күзетпен ұсталатындарды, сондай-ақ сотталғандарды ұлттық қауіпсіздік органдарымен келісу бойынша ұстау үшін пайдаланылады; 11) Қазақстан Республикасының уәкілетті мемлекеттік органдарындағы, әскери басқару, ұлттық қауіпсіздік және ішкі істер органдарындағы мемлекеттiк құпиялардың, коммерциялық, банктік және заңмен қорғалатын өзге де құпияның сақталуын, арнаулы мақсаттағы телекоммуникация желілерінің және шифрлау жұмысының қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету мәселелерi бойынша бақылауды жүзеге асыру, әдiстемелiк және практикалық көмек көрсету; 12) Қазақстан Республикасының қауіпсіздігіне қатерлерді іске асыруға, тергелуі Қазақстан Республикасының заңнамасымен ұлттық қауіпсіздік органдарының қарауына жатқызылған қылмыстық құқық бұзушылықтарды жасауға ықпал ететін себептер мен жағдайларды жою туралы орындалуы міндетті ұсынуларды мемлекеттік органдарға, әскери құралымдарға, бөлімдер мен ұйымдарға енгізу. Ұсынулардың нысанын және оларды енгізу тәртібін Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Төрағасы айқындайды; 12-1) жеке және заңды тұлғаларға тергеп-тексерілуі Қазақстан Республикасының заңнамасымен ұлттық қауіпсіздік органдарының қарауына жатқызылған қылмыстық құқық бұзушылықтар жасауға жағдайлар туғызатын іс-әрекетке (әрекетке немесе әрекетсіздікке) жол бермеу туралы орындалуы міндетті ресми алдын ала ескертулерді жазбаша түрде хабарлау; 13) Қазақстан Республикасының аумағында мемлекеттiк құпияларды қорғау туралы белгiленген ережелердi немесе Қазақстан Республикасының заңдарын бұза отырып пайдаланылатын радиоэлектрондық хабар беру құралдарының қолданылуына жол бермеу; 14) ұлттық қауiпсiздiк органдарына жүктелген мiндеттердi орындау үшiн қажеттi ақпаратты, мемлекеттік органдар мен ұйымдардың ақпараттық жүйелерінен көрсетілген мемлекеттік органдармен – бірлескен нормативтік құқықтық актілерде, ал ұйымдармен келісімдерде белгіленген тəртіппен берілетін электрондық ақпараттық ресурстарды қоса алғанда, мемлекеттiк органдардан, əскери құралымдардан, бөлiмдер мен ұйымдардан өтеусiз жəне коммерциялық, банктiк жəне заңмен қорғалатын өзге де құпияны құрайтын мəлiметтердi жария етуге Қазақстан Республикасының заңнамалық актiлерiнде белгiленген талаптарды сақтай отырып алу; 15) ұлттық қауiпсiздiк органдарының құзыретiне енетiн мәселелер жөнiнде жергiлiктi өкiлдi және атқарушы органдарды хабардар ету; 16) ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметiне қатысты архивтегi оперативтiк, тергеу және басқа да материалдарды сақтау мен пайдалануды жүзеге асыру; 17) ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкерлері мен әскери қызметшілерінің жеке басын, олардың бөлімшелерінің, үй-жайларының және көлік құралдарының ведомстволық тиесілігін немесе ұлттық қауіпсіздік органдарына құпиялылық негізде жәрдем көрсететін азаматтардың жеке басын шифрлау мақсатында басқа мемлекеттік органдардың, сондай-ақ ұйымдардың құжаттарын пайдалану, әзірлеу және (немесе) ресімдеу, оларды пайдалану, әзірлеу және (немесе) ресімдеу тәртібін Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Төрағасы айқындайды. Ұлттық қауіпсіздік органдарының мемлекеттік органдарда тіркелуі талап етілетін мемлекеттік органдардың құжаттарын, оның ішінде олардың беретін құжаттарын осы тармақшада көзделген мақсаттарда пайдалануы қажет болған жағдайда, ұлттық қауіпсіздік органдарының өтінімі бойынша тиісті мемлекеттік органдар бірлескен нормативтік құқықтық актілерде айқындалған тәртіппен ұлттық қауіпсіздік органдары үшін оларды өтеусіз негізде әзірлейді және (немесе) ресімдейді; 17-1) басқа мемлекеттік органдар мен ұйымдарға ұлттық қауіпсіздік органдарына құжаттардың бланктері мен қызметтік куәліктерді, оларды толтыру үлгілерін беру туралы орындалуы міндетті сауалдарды жолдау; 17-2) сыртқы барлаудың және арнаулы мемлекеттік органдардың өзге де субъектілерінің қызметкерлері мен әскери қызметшілерінің жеке басын, олардың бөлімшелерінің, үй-жайлары мен көлік құралдарының ведомстволық тиесілілігін, сондай-ақ жасырын көмекшілердің жеке басын шифрлау мақсатында сыртқы барлаудың және арнаулы мемлекеттік органдардың өзге де субъектілері үшін басқа мемлекеттік органдардың, сондай-ақ ұйымдардың оларды дайындау және (немесе) ресімдеу тәртібі бірлескен нормативтік құқықтық актілермен айқындалатын құжаттарын дайындау және (немесе) ресімдеу. Сыртқы барлаудың және арнаулы мемлекеттік органдардың өзге де субъектілерінің мемлекеттік органдарда тіркелуі талап етілетін мемлекеттік органдардың құжаттарын, оның ішінде олардың ұлттық қауіпсіздік органдарының өтінімі бойынша беретін құжаттарын осы тармақшада көзделген мақсатта пайдалану қажеттігі жағдайында, тиісті мемлекеттік органдар бірлескен нормативтік құқықтық актілермен айқындалатын тәртіппен оларды өтеусіз негізде дайындайды және (немесе) ресімдейді; 18) ұлттық қауiпсiздiк органдарына жүктелген мiндеттердi орындау және аталған органдардың қызметiн қамтамасыз ету үшiн қажеттi ұйымдар мен бөлiмшелердi Қазақстан Республикасының заңдарында белгiленген тәртiппен құру; 19) арнайы техникалық және өзге де құралдарды қоса алғанда, арнайы байланыс, қару-жарақ және жарақтандыру құралдарын әзiрлеу, жасау, сатып алу және пайдалану, бұл ретте мемлекеттік шифрлық құралдарды әзірлеу, шығару және жарақтандыруға қабылдау және оларды (барлаудың техникалық құралдарынан) арнайы қорғау Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен жүзеге асырылады. Осы мақсаттарда Қазақстан Республикасының мемлекеттiк органдарымен және ұйымдарымен, шет мемлекеттердiң арнаулы қызметтерiмен және ұйымдарымен шарттар, келісімшарттар жасасу; 20) Қазақстан Республикасының қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету проблемалары жөнiнде ғылыми зерттеулер жүргiзу, ақпараттық жүйелер мен арнаулы байланыс түрлерiнiң жүйелерiн әзiрлеу және жасау; 20-1) мемлекеттік құпияларды құрайтын мәліметтерді қамтитын электрондық ақпараттық ресурстарды Ұлттық қауіпсіздік комитеті айқындайтын тәртіппен құру, алу, жинақтау, қалыптастыру, тіркеу, сақтау, өңдеу, жою, пайдалану, беру, қорғау; 20-2) мемлекеттік құпияларға жатқызылған, қорғалып орындалған ақпараттық жүйелерді Ұлттық қауіпсіздік комитеті айқындайтын тәртіппен құру, пайдалану, дамытуды, қолдап отыруды, интеграциялауды, пайдалануды тоқтатуды, қорғауды жүргізу; 20-3) мемлекеттік құпияларды құрайтын мәліметтерді қамтитын электрондық құжаттарды Ұлттық қауіпсіздік комитеті айқындаған тәртіппен, мемлекеттік құпияларға жатқызылған, қорғалып орындалған ақпараттық жүйелерді пайдалана отырып жинауды, өңдеуді, сақтауды, беруді, іздеуді, таратуды, пайдалануды, қорғауды, тіркеуді және жоюды жүзеге асыру; 20-4) арнайы куәландырушы орталықты Ұлттық қауіпсіздік комитеті айқындайтын тәртіппен құру, аккредиттеу, оның қызметін тоқтату, сондай-ақ оның қызметі туралы ережені әзірлеу және бекіту; 20-5) үкіметтік байланыс желілерін, ұлттық қауіпсіздік органдарының шифрланған байланыс желілерін, сондай-ақ ұлттық қауіпсіздік органдарының мүддесінде пайдаланылатын арнаулы мақсаттағы телекоммуникация желілерін құру, пайдалануға қабылдау, пайдалану, дамыту және пайдалануды тоқтату; 21) Қазақстан Республикасының мемлекеттiк органдары мен шет мемлекеттердiң арнаулы қызметтерi үшiн шарттық негiзде кадрлар даярлауды жүзеге асыру; 21-1) бірлескен нормативтік құқықтық актілерде немесе келісімдерде айқындалған тәртіппен мемлекеттік органдар мен өзге де ұйымдардың бейнекамераларын және өзге де электрондық жабдық түрлерін пайдалану; 21-2) Интернетке қол жеткізу бірыңғай шлюзінің және "электрондық үкіметтің" электрондық поштасы бірыңғай шлюзінің жұмыс істеуі мәселелері бойынша ведомствоаралық үйлестіруді жүзеге асыру; 21-3) Интернетке қол жеткізу бірыңғай шлюзін және "электрондық үкіметтің" электрондық поштасының бірыңғай шлюзін дамытуды жүзеге асыру; 21-4) байланыс операторларының қауіпсіздік сертификатын қолдануын мемлекеттік бақылауды жүзеге асыру; 21-5) байланыс операторлары желілерін интернет-трафикпен алмасу және интернет-трафикті өткізу нүктелеріне қосу тәртібіне мемлекеттік бақылауды жүзеге асыру; 21-6) байланыс операторлары желілерін интернет-трафикпен алмасу және интернет-трафикті өткізу нүктелеріне қосу тәртібін айқындау; 21-7) қауіпсіздік сертификатын беру және қолдану тәртібін айқындау; 21-8) ақпараттық қауіпсіздіктің куәландырушы орталығын айқындау; 22) алынып тасталды; 23) осы Заңда, Қазақстан Республикасының өзге де заңдарында және Қазақстан Республикасы Президентінің актілерінде көзделген өзге де функцияларды жүзеге асыру. Ескерту. 13-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 1999.11.16 № 476, 2000.03.29 № 42, 2002.03.21 № 309, 2010.04.08 № 266-IV, 2011.07.05 № 452-IV (2011.10.13 бастап қолданысқа енгізіледі), 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі), 2012.04.23 № 14-V (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі), 2013.01.08 № 63-V (алғашқы ресми жариялағанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 13.01.2014 № 159-V (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 07.04.2014 № 185-V (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 03.07.2014 № 227-V (01.01.2015 бастап қолданысқа енгізіледі); 04.07.2014 № 233-V (01.01.2015 бастап қолданысқа енгізіледі); 03.11.2014 № 244-V (02.01.2015 бастап қолданысқа енгізіледі); 24.11.2015 № 419-V (01.01.2016 бастап қолданысқа енгізіледі); 22.12.2016 № 28-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) ; 10.02.2017 № 45-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 28.12.2016 № 36-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін екі ай өткен соң қолданысқа енгізіледі); 18.04.2017 № 58-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 13.06.2017 № 69-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 28.12.2017 № 128-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 25.06.2020 № 347-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 13-1-бап. Ресми алдын ала ескерту Ресми алдын ала ескертуді (бұдан әрі – алдын ала ескерту) жазбаша нысанда хабарлау туралы шешімді Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органының уәкілетті басшысы тексеру аяқталғаннан және жеке немесе заңды тұлғаның қылмыстық құқық бұзушылықтар жасауға жағдайлар туғызатын іс-әрекет (әрекет немесе әрекетсіздік) жасағаны туралы алынған мәліметтер расталғаннан кейін қабылдайды. Алдын ала ескертуге қол қою құқығы Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Төрағасына немесе оның орынбасарларына, Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті ведомстволарының директорларына, Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің аумақтық органдарының бастықтарына тиесілі. Тергеп-тексерілуі Қазақстан Республикасының заңнамасымен ұлттық қауіпсіздік органдарының қарауына жатқызылған қылмыстық құқық бұзушылықтар жасау үшін жағдайлар туғызатын іс-әрекет (әрекет немесе әрекетсіздік), жеке немесе заңды тұлға оны жасағаны үшін алдын ала ескертілетін бұл іс-әрекетке (әрекетке немесе әрекетсіздікке) жол беруге болмайтыны және жауаптылық туралы көрсетіле (келтіріле) отырып, алдын ала ескерту нақты жеке тұлғаға немесе заңды тұлғаның басшысына (лауазымды адамына) жіберілуге тиіс. Алдын ала ескертуде жеке немесе заңды тұлғаға оның алдын ала ескертуге Қазақстан Республикасының заңдарында белгіленген тәртіппен шағым жасау құқығы түсіндіріледі. Алдын ала ескерту хабарланғаннан кейін оның көшірмесі жиырма төрт сағат ішінде прокурорға жіберіледі. Ұлттық қауіпсіздік органдары хабарланған алдын ала ескертулерді есепке алуды жүргізеді. Ескерту. 3-тарау 13-1-баппен толықтырылды - ҚР 03.11.2014 № 244-V (02.01.2015 бастап қолданысқа енгізіледі); өзгеріс енгізілді - ҚР 29.06.2020 № 351-VI (01.07.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 14-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдары әскери қызметшiлерiнiң қару, арнайы құралдар мен күш қолдануға құқығы Ескерту. 14-бап алып тасталды - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 15-бап. Берiлген құқықтарды iске асыру Осы Заңда берiлген құқықтар тек ұлттық қауiпсiздiк органдарына жүктелген мiндеттердi шешу үшiн ғана пайдаланылады. 3-1-тарау. ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК ОРГАНДАРЫ ҚЫЗМЕТКЕРЛЕРІНІҢ ЖӘНЕ ӘСКЕРИ ҚЫЗМЕТШІЛЕРІНІҢ ДЕНЕ КҮШІН, АРНАЙЫ ҚҰРАЛДАРДЫ, ҚАРУ МЕН ӘСКЕРИ ТЕХНИКАНЫ ҚОЛДАНУЫ Ескерту. Заң 3-1-тараумен толықтырылды - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 15-1-бап. Дене күшін, арнайы құралдарды, қару мен әскери техниканы қолдану шарттары мен шектері 1. Ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкерлері мен әскери қызметшілері қаруды, әскери техника мен арнайы құралдарды алып жүруге, сақтауға, қолдануға, сондай-ақ дене күшін қолдануға құқылы. 2. Олар арнайы дайындықтан, дене күшін, арнайы құралдар мен қаруды қолдануға байланысты жағдайлардағы іс-қимылдарға жарамдылығын мерзімді тексеруден өтуге міндетті. 3. Қажетті қорғаныс және аса қажеттілік жағдайларында немесе қылмыстық құқық бұзушылық жасаған адамды ұстау кезінде ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкері немесе әскери қызметшісі өзінде қажетті арнайы құралдары немесе қаруы болмаса, қолына түскен кез-келген құралдарды пайдалануға, сондай-ақ осы Заңда белгіленген негіздер бойынша және тәртіппен қарулануға алынбаған басқа қаруды қолдануға құқылы. 4. Егер қорғану күзетілетін адамдарға, басқа азаматтарға, күзетілетін объектілерге немесе ұлттық қауіпсіздік органдары қызметкеріне немесе әскери қызметшісіне өзіне қастандық жасалудың сипатына және қауіптілігіне сай келетін болса, ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкері мен әскери қызметшісі заңдарда көзделген жағдайларда дене күшін, арнайы құралдар, қару және әскери техниканы қолдануға байланысты келтірілген моральдық, материалдық зиян және дене зақымы үшін жауапты болмайды. 5. Ұлттық қауіпсіздік органдары қызметкерлері мен әскери қызметшілерінің дене күшін, арнайы құралдарды, қару мен әскери техниканы өкілеттілігін асыра қолдануы заңда белгіленген жауаптылыққа әкеп соғады. 6. Терроризмге қарсы операциялар жүргізу аймағында терроризмге қарсы операцияларға қатысушы ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкерлері мен әскери қызметшілерінің террористерге қатысты дене күшін, әскери және өзге де техниканы, қаруды және арнайы құралдарды, оның ішінде қызметтік жануарларды осы Заңда және Қазақстан Республикасының өзге де заңдарында көзделген ескертусіз және шектеусіз қолдануға құқығы бар. Ескерту. 15-1-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 03.07.2014 № 227-V Заңымен (01.01.2015 бастап қолданысқа енгізіледі). 15-2-бап. Дене күшін қолдану 1. Ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкерлері мен әскери қызметшілерінің азаматтардың өміріне, денсаулығына, құқықтарына, бостандығына, жеке басының қадір-қасиетіне, олардың және мемлекеттің меншігіне және қорғалатын мүдделеріне қол сұғатын қылмыстық және әкімшілік құқық бұзушылықтардың жолын кесу, құқық бұзушылықтардың сипаты мен нақты жағдайларды ескере отырып, қоғамға қауіпті іс-әрекеттер жасаған адамдарды ұстап алу, заңды талаптарға қарсы іс-қимылды еңсеру үшін, егер күш қолданбау тәсілдері ұлттық қауіпсіздік органдарына жүктелген міндеттердің орындалуын қамтамасыз етпесе, дене күшiн, оның iшiнде жауынгерлiк күрес тәсiлдерiн қолдануға құқығы бар. 2. Ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкері мен әскери қызметшісінің осы Заңда арнайы құралдарды немесе қаруды қолдану рұқсат етілген барлық жағдайларда дене күшiн қолдануға құқығы бар. Ескерту. 15-2-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 03.07.2014 № 227-V Заңымен (01.01.2015 бастап қолданысқа енгізіледі). 15-3-бап. Арнайы құралдарды қолдану 1. Ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкерлері мен әскери қызметшілері қарулануға алынған арнайы құралдарды мынадай жағдайларда: 1) азаматтарға және күзетілетін адамдарға жасалған шабуылды тойтару үшін; 2) ұлттық қауіпсіздік органдары күзететін ғимараттарға, құрылыстарға, үй-жайларға басқа да объектілер мен көлiк құралдарына жасалған шабуылды тойтару үшін, сол сияқты оларды басып алған жағдайларда осы объектілер мен құралдарды азат ету үшін; 3) қылмыстық құқық бұзушылықтарды анықтау және алдын алу үшін; 4) заңсыз қару, оқ-дәрі, жарылғыш, улы және радиоактивті заттары бар адамдарды қарусыздандыру үшін; 5) ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкерлеріне немесе әскери қызметшілеріне, олардың отбасыларының мүшелерiне не күзет іс-шараларын қамтамасыз етуге тартылған басқа адамдарға жасалған шабуылды тойтару үшін; 6) құқық бұзушыларды, ұлттық қауіпсіздік органдарының немесе құқық қорғау органдарының әскери қызметшілеріне немесе қызметкерлеріне өздерiне жүктелген қызметтік мiндеттердi атқаруға қарсылық көрсететін немесе қасақана кедергі келтіретін адамдарды ұстау үшін; 7) егер ұсталған, қамауға алынған адамдар, сондай-ақ сотталған, күдiктi және айыпталушы адамдар қашып кетуi немесе айналасындағыларға немесе өзiнің денсаулығына зиян келтіруі мүмкін деп пайымдауға жеткілікті негіздер болса, оларды күзетпен апару және күзету кезінде, сондай-ақ ұлттық қауіпсіздік органдары қызметкерлерінiң немесе әскери қызметшілерінің өздерiне заңмен жүктелген мiндеттердi жүзеге асыруына кедергі келтіретін адамдарға қатысты; 8) кепілге алынған адамдарды босату, азаматтардың, күзетілетін адамдар мен объектілердің өміріне, денсаулығына, құқықтарына, бостандығына, жеке басының абыройы мен меншігіне қол сұғатын жаппай тәртіпсіздіктің, топтық іс-әрекеттердің жолын кесу үшін; 9) егер басқа тәсілдермен күзетілетін адамдар үшін нақты қауіпті тойтару мүмкін болмаса, жүргізушісі ұлттық қауіпсіздік органдары қызметкерінiң немесе әскери қызметшісінің тоқтау туралы талабын орындамаған көлік құралын тоқтату үшін; 10) қажеттi қорғаныс және аса қажеттілік жағдайларында; 11) әуе кеңістігін Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік органдары объектілері аумағының үстінен пилотсыз ұшу аппараттарымен бұзудың жолын кесу үшін қолдануға құқығы бар. 2. Ұлттық қауіпсіздік органдары қызметкерлерінiң немесе әскери қызметшілерінің, азаматтар мен күзетілетін адамдардың өмiрi мен денсаулығына қауiп төндiретiн шабуыл, топтасқан шабуыл жасаған не қарулы қарсылық көрсеткен жағдайларды қоспағанда, күзетілетін адамға қарата, сондай-ақ жүктілік белгілері анық білінетін әйелдерге, мүгедектiк белгiлерi анық бiлiнетін адамдарға және жас балаларға қатысты арнаулы құралдарды қолдануға тыйым салынады. 3. Ұлттық қауіпсіздік органдары қолданатын арнайы құралдардың тізбесін Қазақстан Республикасының Үкіметі бекітеді. Ескерту. 15-3-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 03.07.2014 № 227-V (01.01.2015 бастап қолданысқа енгізіледі); 25.06.2020 № 347-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 15-4-бап. Қару қолдану және әскери техниканы пайдалану 1. Ұлттық қауіпсіздік органдары қызметкерлерінiң немесе әскери қызметшілерінің қару мен әскери техниканы соңғы шара ретiнде мынадай жағдайларда: 1) азаматтарға, күзетiлетiн адамдарға, сондай-ақ күзету ұлттық қауіпсіздік органдары қызметкерлеріне немесе әскери қызметшілеріне тапсырылған басқа да адамдарға жасалған шабуылды тойтару үшiн; 2) ұлттық қауіпсіздік органдары күзететiн ғимараттарға, құрылыстарға, үй-жайлар мен басқа да объектiлерге және көлiк құралдарына жасалған шабуылды тойтару үшін; 3) ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкерлеріне немесе әскери қызметшілеріне, олардың отбасы мүшелерiне, осы орган күзет іс-шараларын қамтамасыз етуге тартқан басқа да адамдарға жасалған шабуылды тойтару үшiн, сондай-ақ ұлттық қауіпсіздік органдарының қаруын, көлік құралын, арнайы және әскери техникасын тартып алу әрекеттерінің жолын кесу үшін; 4) азаматтарды қылмыстық қол сұғудан қорғау, сондай-ақ кепiлге алынған адамдарды, басып алынған күзетiлетiн объектiлердi, ғимараттарды және арнаулы жүктердi азат ету үшiн; 5) қылмыстық құқық бұзушылық жасау кезiнде үстiнен түскен не тiкелей қылмыстық құқық бұзушылық жасағаннан кейiн қарулы қарсылық көрсеткен адамдарды, сондай-ақ өзіндегі қаруды, оқ-дәріні, жарылғыш, улы және радиоактивті заттарды тапсыру туралы заңды талапты орындаудан бас тартқан қарулы адамды ұстау үшiн; 6) сыртқы белгілері мен іс-әрекеттерінің жиынтығы басқа азаматтардың, күзетілетін адамдардың және ұлттық қауіпсіздік органдары қызметкерлерінің немесе әскери қызметшілерінің өмірі мен денсаулығына төндіретін нақты қауіптің болуын айғақтайтын адамдарды оқшаулау және ұстау үшін; 7) қылмыстық құқық бұзушылықтар жасады деп күдік келтірілетін және айыпталатын адамдардың қамауда отырған жерден қашуының немесе қылмыстық құқық бұзушылық жасады деген күдікпен ұсталған адамдардың, оларға қатысты қамауға алу түріндегі жаза қолданылған, бас бостандығынан айыруға сотталған адамдардың күзеттен қашуының, сондай-ақ аталған адамдарды күшпен босатуға ұмтылудың жолын кесу үшін; 8) егер жүргiзушiсi күзетiлетiн адамдардың өмiрi мен денсаулығына нақты қауіп тудырса және ұлттық қауіпсіздік органдары қызметкерінің немесе әскери қызметшісінің тоқтау туралы талабы бойынша тоқтаудан бас тартса, көлiк құралын тоқтату үшiн; 9) жануарлардың шабуылынан қорғану үшiн; 10) дабыл белгісін беру немесе көмекке шақыру үшін; 11) қажетті қорғаныс және аса қажеттілік жағдайларында; 12) әуе кеңістігін Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік органдары объектілері аумағының үстінен пилотсыз ұшу аппараттары бұзуының жолын кесу үшін қолдануға құқығы бар. 2. Азаматтардың, ұлттық қауіпсіздік органдары қызметкерлерінiң немесе әскери қызметшілерінің және күзетілетін адамдардың өмiрi мен денсаулығына нақты қауiп төндiретiн, сондай-ақ олар қарулы шабуыл жасаған, қарулы қарсылық көрсеткен, топпен шабуыл жасаған, кепілге адамдарды, объектілерді, көлік құралдарын, оның ішінде әуе кемелерін алған жағдайларды қоспағанда, күзетілетін адамға қарата, сондай-ақ әйелдерге, мүгедектiк белгiлерi анық бiлiнетін адамдарға және кәмелеттік жасқа толмағандарға қатысты қару қолдануға тыйым салынады. 3. Ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкерлері немесе әскери қызметшілері қару қолданған барлық жағдайларда айналадағы азаматтардың қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету және зардап шеккендерге кезек күттірмейтін медициналық көмек көрсету үшiн қажеттi шараларды қолдануға, қару қолданғаны туралы тікелей бастығына баяндауға мiндеттi. 4. Адамдардың өліміне немесе өзге де ауыр салдарларға әкеп соққан қару, арнайы құралдар, дене күшін қолданудың әрбір жағдайы туралы жиырма төрт сағат ішінде прокурорға хабарланады. 5. Ұлттық қауіпсіздік органдарының қарулануға алынған қарудың, әскери техниканың түрлері мен ұрыс оқ-дәрiлері жиынтығының тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметi бекiтедi. Ескерту. 15-4-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 03.07.2014 № 227-V (01.01.2015 бастап қолданысқа енгізіледі); 25.06.2020 № 347-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 4-тарау. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының кадрлары және олардың құқықтық жағдайы 16-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының кадрлар құрамы 1. Ұлттық қауіпсіздік органдарының кадрларын қызметкерлер, әскери қызметшілер және жұмыскерлер құрайды. 2. Ұлттық қауіпсіздік органдарына қызметке жасы он сегiзге толған, бірақ заңдарда белгіленген атақтар бойынша шекті жастан аспаған, қажетті жеке, моральдық және кәсіби қасиеттері, білім деңгейі, денсаулық жағдайы бар және дене бітімі дамыған Қазақстан Республикасының азаматтары ерікті негізде қабылданады. 3. Ұлттық қауіпсіздік органдарының штаттық санының лимитін Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының ұсынуы бойынша Қазақстан Республикасының Президенті бекітеді. Ұлттық қауiпсiздiк органдары, сондай-ақ Ұлттық қауiпсiздiк комитетiне ведомстволық бағыныстағы мемлекеттiк мекемелер қызметкерлері, әскери қызметшілері және жұмыскерлерінің штат санын Қазақстан Республикасының Президентi бекiткен ұлттық қауiпсiздiк органдары штат санының лимитi шегінде Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң Төрағасы белгiлейдi. Ескерту. 16-бап жаңа редакцияда - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 17-бап. Ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкерлері және әскери қызметшілері 1. Ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкерлері қызметін "Қазақстан Республикасының арнаулы мемлекеттік органдары туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес өткереді. Ұлттық қауіпсіздік органдарының əскери қызметшілері əскери қызметін "Қазақстан Республикасының арнаулы мемлекеттік органдары туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 7, 10 (11-тармағын қоспағанда), 12, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 24, 29, 30 (8-тармағының 1) тармақшасын қоспағанда), 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 40, 50, 75, 77 (4-тармағының 2) тармақшасын қоспағанда) жəне 85 (4-2-тармағын қоспағанда)-баптарында көзделген ерекшеліктерді ескере отырып, Қазақстан Республикасының əскери қызмет жəне əскери қызметшілердің мəртебесі туралы заңнамасына сəйкес өткереді. 2. Әскери қарсы барлау органдары Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерінен, басқа да әскерлері мен әскери құралымдарынан ауыстырылған әскери қызметшілерден жасақталуы мүмкін. 3. Мемлекеттiң қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету жөнiндегi мiндеттердi шешу үшiн ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметкерлері мен әскери қызметшілері белгiленген тәртiппен арнаулы мемлекеттік органдарда қызметте және мерзімді әскери қызметте қалдырыла отырып, басшыларының келiсiмiмен мемлекеттiк органдарға, сондай-ақ ұйымдарға iссапарға жiберiлуi мүмкiн. 4. Қызметкерлер ұлттық қауiпсiздiк органдарында арнайы есепте тұрады. Ұлттық қауіпсіздік органдарының офицерлік құрамы мен солдаттар, матростар, сержанттар мен старшиналар лауазымдарында келісімшарт бойынша әскери қызмет өткеретін әскери қызметшілері ұлттық қауіпсіздік органдарының кадрларында, қолданыстағы резервте немесе запаста тұрады. 5. Ұлттық қауіпсіздік органдарының қолданыстағы резервіне қызметкерлерді және әскери қызметшілерді қабылдау және олардың қызметті өткеру тәртібін Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Төрағасы белгілейді. 6. Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Төрағасы айқындайтын жағдайларда және тәртіппен ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкерлері ұлттық қауіпсіздік органдарының әскери қызметшілері санатына ауысады. Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Төрағасы өкілеттіктері шегінде ұлттық қауіпсіздік органының бөлімшесін басқа да әскерлер мен әскери құралымдарға жатқызады. Ескерту. 17-бап жаңа редакцияда - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі), өзгерістер енгізілді - ҚР 2013.01.16 № 71-V (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен; 03.07.2013 № 121-V (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Конституциялық заңымен; 13.11.2015 № 398-V (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 13.06.2017 № 69-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 16.11.2020 № 375-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 18-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметкерлері мен әскери қызметшілерінің құқықтық жағдайы 1. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметкерлерi мен әскери қызметшілері мемлекеттiң қорғауында болады және қызметтік міндеттерін орындау кезінде мемлекеттік билік өкілдері болып табылады. 2. Ұлттық қауiпсiздiк органдары қызметкерлерінің немесе әскери қызметшілерінің заңды талаптары азаматтардың, лауазымды адамдардың және ұйымдардың орындауы үшiн мiндеттi. Ұлттық қауiпсiздiк органдары қызметкерлерінің немесе әскери қызметшілерінің заңды талаптарын орындамау, оларды қорлау, қарсылық көрсету, күш көрсетумен қорқыту немесе олардың өмiрiне, денсаулығына, ар-намысы мен абыройына, мүлкiне қол сұғу, оларға жүктелген мiндеттердiң орындалуына кедергi келтiретiн, сондай-ақ ұлттық қауіпсіздік органдары қызметкерлерінің немесе әскери қызметшілерінің қызметтік міндеттері мен қызметтік борышын орындауларына байланысты олардың отбасы мүшелерінің, жақын туыстарының өмiрiне, денсаулығына, ар-намысына, абыройы мен мүлкiне қол сұғу Қазақстан Республикасының заңдарында белгіленген жауаптылыққа әкеп соғады. Ұлттық қауіпсіздік органдары қызметкерінің немесе әскери қызметшісінің денсаулығына және мүлкіне келтірілген залал, сондай-ақ ұлттық қауіпсіздік органдары қызметкерінің немесе әскери қызметшісінің қызметтік міндеттерін орындауына байланысты олардың отбасы мүшелерінің және жақын туыстарының денсаулығына және мүлкіне келтірілген залал бюджет қаражатынан толық көлемде өтеліп, кейіннен бұл сома залал келтірген адамнан өндіріп алынады. Залалды өтеу тәртібін Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайды. 3. Шет мемлекеттердiң арнаулы қызметтерiнде және өзге де шетелдік ұйымдарда, қылмыстық топтарда тапсырмаларды орындап жүрген (орындаған) ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметкерлері мен әскери қызметшілері туралы мәлiметтер мемлекеттiк құпияларды құрайды және Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген жағдайларда ғана жария етiлуi мүмкiн. 4. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметкерлері мен әскери қызметшілері партияларда, кәсiптiк одақтарда тұруға, қандай да бір саяси партияға қолдау көрсетуге тиiс емес. 5. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметкерлері мен әскери қызметшілері қылмыстық және өзге де құқық бұзушылықтар жасағаны үшiн Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес жауаптылықта болады. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының әскери қызметшілерін әскери тәртiптi бұзғаны үшiн жауапқа тарту тәртiбi әскери жарғыларда белгiленедi. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметкерлерін тәртiп бұзғаны үшiн жауапқа тарту тәртiбi "Қазақстан Республикасының арнаулы мемлекеттік органдары туралы" Қазақстан Республикасының Заңында белгiленедi. 6. Мемлекет ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметкерлері мен әскери қызметшілерінің әлеуметтiк қорғалуына кепiлдiк бередi. Ескерту. 18-бап жаңа редакцияда - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен; өзгерістер енгізілді - ҚР 03.07.2014 № 227-V (01.01.2015 бастап қолданысқа енгізіледі); 28.12.2016 № 36-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін екі ай өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 19-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдары қызметшiлерiнiң еңбегiне ақы төлеу, оларды зейнетақымен және өзге де қамсыздандыру Ескерту. 19-бап алып тасталды - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 20-бап. Ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкерлері мен әскери қызметшілерін әлеуметтік қорғау шаралары 1. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметкері мен әскери қызметшісінің шет мемлекеттердiң арнаулы қызметтерiнде және өзге де шетелдік ұйымдарда, қылмыстық топтарда тапсырмаларды орындаған уақыты Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртiппен еңбек сіңірген жылдары үшін зейнетақы төлемдерін тағайындау, әскери немесе арнаулы атақ беру және лауазымдық айлықақы есептеу үшiн жеңiлдiкпен есептеле отырып, еңбек сіңірген жылдарына жатқызылады. 2. Комитет Төрағасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетi белгiлеген тәртiппен ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметкерлері мен әскери қызметшілерінің жекелеген санаттарына арнаулы мемлекеттік органдарға қызметке және әскери қызметке алынғанға дейiнгi еңбек қызметiнiң өтілін еңбек сiңiрген жылдарына есептеуi мүмкiн. 3. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметкерлері мен әскери қызметшiлерi және олардың отбасы мүшелерi Қазақстан Республикасының заңнамасында белгiленген тәртiппен медициналық және санаториялық-курорттық қызметтi пайдаланады. 4. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметкері немесе әскери қызметшiсi қызметтiк мiндеттерiн немесе кәсiби парызын орындау кезінде қаза тапқан жағдайда қаза тапқан адамның отбасының ол қаза тапқан күннен бастап бiр жылдан кешiктiрмей Қазақстан Республикасының тұрғын үй заңнамасында белгiленген шарттармен және тәртiппен мемлекеттiк тұрғын үй қорынан тұрғын үй алуға құқығы бар. 5. Қазақстан Республикасының шет елдердегі мекемелеріне жіберілген ұлттық қауіпсіздік органдарының Қазақстан Республикасының шет елдердегі мекемелеріндегі ресми өкілдері мен олардың көмекшілері Қазақстан Республикасының дипломатиялық қызмет туралы заңнамасында көзделген дипломатиялық артықшылықтар және иммунитет, еңбекке ақы төлеу және еңбек жағдайлары, сондай-ақ әлеуметтік және медициналық қамсыздандыру, оның ішінде олардың отбасы мүшелерін әлеуметтік және медициналық қамсыздандыру мәселелерінде Қазақстан Республикасы дипломатиялық қызмет қызметкерлерінің тиісті лауазымдарына теңестіріледі. Бұл ретте ұлттық қауіпсіздік органдарының Қазақстан Республикасының шет елдердегі мекемелеріндегі ресми өкілдері мен олардың көмекшілерінің Қазақстан Республикасының заңнамасында арнаулы мемлекеттік органдардың қызметкерлері мен әскери қызметшілері үшін белгіленген арнаулы немесе әскери атағы бойынша айлықақысы, қызмет өткерудің ерекше жағдайлары үшін үстемеақылары және басқа да үстемеақылары, сондай-ақ құқықтары, кепілдіктері, жеңілдіктері, өтемақылары сақталады. Қазақстан Республикасының шет елдердегі мекемелеріне жіберілген ұлттық қауіпсіздік органдарының Қазақстан Республикасының шет елдердегі мекемелеріндегі ресми өкілдері мен олардың көмекшілерінің қызметін қаржыландыру Қазақстан Республикасының дипломатиялық қызмет туралы заңнамасында белгіленген көлемде және тәртіппен, теңестірілген лауазымдар бойынша Ұлттық қауіпсіздік комитеті үшін бөлінген бюджет қаражаты есебінен жүзеге асырылады. Ұлттық қауіпсіздік органдарының Қазақстан Республикасының шет елдердегі мекемелеріндегі ресми өкілдері мен олардың көмекшілерінің лауазымдарын Қазақстан Республикасының шет елдердегі мекемелерінің Қазақстан Республикасының дипломатиялық қызмет қызметкерлеріне теңестіру Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Төрағасы мен Сыртқы істер министрінің бірлескен шешіміне сәйкес жүзеге асырылады. Ескерту. 20-бап жаңа редакцияда - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); өзгерістер енгізілді - ҚР 28.12.2016 № 36-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін екі ай өткен соң қолданысқа енгізіледі); 18.03.2019 № 237-VI (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік жиырма бір күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 27.12.2019 № 291-VІ (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 21-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметкерлері 1. Ұлттық қауiпсiздiк органдары қызметкерлерiнiң еңбек жағдайлары Қазақстан Республикасының Еңбек кодексі және Қазақстан Республикасының мемлекеттік қызмет туралы заңнамасымен реттеледi. 2. Ұлттық қауіпсіздік органдарының қызметкерлерін әлеуметтік қорғау Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес қамтамасыз етіледі. Ескерту. 21-бап жаңа редакцияда - ҚР 2007.05.15 № 253 Заңымен, өзгеріс енгізілді - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 22-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдары үшiн кадрлар даярлау 1. Ұлттық қауiпсiздiк органдары үшiн кадрлар даярлау, қайта даярлау және олардың бiлiктiлiгiн арттыру Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес жүзеге асырылады. 2. Кадрларды кәсiби даярлауды қамтамасыз ету мақсатында Қазақстан Республикасы Президентiнiң шешiмiмен тиiстi оқу орындары құрылады. Ескерту. 22-бапқа өзгерту енгізілді - ҚР 2002.03.21 № 309 Заңымен. 5-тарау. Қорытынды және өтпелi ережелер 23-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдарын қамтамасыз ету 1. Ұлттық қауіпсіздік органдарын қаржыландыру, материалдық-техникалық және әлеуметтік-тұрмыстық қамтамасыз ету бюджет қаражаты есебінен, сондай-ақ медициналық көмек көрсеткені үшін Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес әлеуметтік медициналық сақтандыру қорынан алынған қаражат есебінен жүзеге асырылады. 2. Темiр жол, су және әуе көлiктерiнде, сондай-ақ тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын қорғаныс және стратегиялық объектiлерде қауiпсiздiктi қамтамасыз етуге қатысатын ұлттық қауiпсiздiк органдарының бөлiмшелерi, сол сияқты бұларды ұстау мен пайдалану жөнiндегi шығыстарды көтеретін тиiстi органдар мен ұйымдардың есебiнен жабдықталған, оның iшiнде байланыс құралдарымен жабдықталған қызметтiк үй-жайлармен, сондай-ақ жол жүру үшiн бiр жылдық қызметтiк билеттермен қамтамасыз етiледi. Әскери қарсы барлау органдары сонымен бiрге автокөлiкпен, жанар-жағармай материалдарымен, қару-жарақпен және тұрмыс-тiршiлiгі үшiн қажеттi басқа да мүлiкпен, сондай-ақ тұрғын үймен және әкімшілік үйлердің күзетімен осы мақсаттар үшін Қазақстан Республикасының Қарулы Күштеріне, басқа да әскерлері мен әскери құралымдарына бөлінетін бюджет қаражаты есебінен қамтамасыз етiледi. 3. Қазақстан Республикасының ұлттық қауіпсіздік органдарын энергиямен, сумен және жылумен жабдықтау, көлік, байланыс (арнаулы мақсаттағы телекоммуникация желілерін қоспағанда), коммуникациялар, коммуналдық және тұрғын үй шаруашылығы мен тіршілікті қамтамасыз етудің басқа да жүйелері саласындағы шаруашылық қамтамасыз етуді Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайтын ұйым жүзеге асырады. Ескерту. 23-бапқа өзгерістер енгізілді - ҚР 1998.12.22 № 327 (1999.01.01 бастап күшіне енеді), 2002.03.21 № 309, 2004.12.20 № 13 (2005.01.01 бастап күшіне енеді), 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 03.11.2014 № 244-V (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейiн күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi); 30.06.2017 № 80-VI (01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңдарымен. 24-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметiне бақылау жасау 1. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметiне бақылауды Қазақстан Республикасының Президентi жүзеге асырады. 2. Ведомстволық бақылауды ұйымдастыру және жүзеге асыру Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң Төрағасына жүктеледi. 25-бап. Ұлттық қауiпсiздiк органдарының қызметiнде заңдылықтың сақталуын қадағалау Ұлттық қауiпсiздiк органдарының анықтау, тергеу, әкімшілік іс жүргізу және жедел-iздестiру қызметi заңдылығының сақталуына жоғары қадағалауды Қазақстан Республикасының Бас Прокуроры және ол уәкiлеттік берген прокурорлар жүзеге асырады. Ескерту. 25-бап жаңа редакцияда - ҚР 11.07.2017 № 91-VI Заңымен (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі). 26-бап. Ескерту. 26-бап алынып тасталды - ҚР 2004.12.20 № 13 (2005 жылғы 1 қаңтардан бастап күшіне енеді) Заңымен. 27-бап. Осы Заңның күшiне ену тәртiбi Осы Заң 1996 жылдың 1 қаңтарынан күшiне енедi. Осы Заңның 12-бабы 13-1) және 13-2) тармақшаларының қолданысы 2023 жылғы 1 қаңтарға дейін тоқтатыла тұрсын. Ескерту. 27-бапқа өзгеріс енгізілді – ҚР 29.06.2021 № 58-VII (01.01.2021 бастап қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 28-бап. Осы Заңды жүзеге асыру жөнiндегi шаралар 1. "Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы" 1992 жылғы 20 маусымдағы Қазақстан Республикасы Заңының (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992 ж., № 11-12, 286-құжат; № 24, 591-құжат; 1993 ж., № 8, 179-құжат) күшi жойылған деп танылсын. 2. Алып тасталды - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен. 3. Алып тасталды - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен. Ескерту. 28-бапқа өзгеріс енгізілді - ҚР 2012.02.13 № 553-IV (алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) Заңымен. Қазақстан Республикасының Президентi Документ открывается × Режим открытия документов Открывать второй документ рядом Открывать в этом же окне Изменить режим открытия документа Вы можете в меню нажав на иконку Не показывать это окно × Дата вступления в силу 21.12.1995 Дата изменения акта 05.11.2022 Дата принятия акта 21.12.1995 Информация об официальном опубликовании акта Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат Место принятия Алматы қаласы Орган, принявший акт Қазақстан Республикасының Президенті (бұрынғы атауы: Қазақ Советтік Социалистік Республикасының Президенті; Қазақ ССР Президенті) Регион действия Қазақстан Республикасы Регистрационный номер акта в Государственном реестре нормативных правовых актов Республики Казахстан 104314 Регистрационный номер НПА, присвоенный нормотворческим органом 2710 Статус акта Сфера правоотношений Ұлттық қауіпсіздік. Құқықтық тәртіпті қорғау. Әкімшілік құқық бұзушылық және әкімшілік жауапкершілік. ҰҚК, ІІМ, Қаржы полициясы органдары. Қазақстан Республикасының қауіпсіздік кеңесі Форма акта Юридическая сила Заң × № 1 Заң күшi бар Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы ЕСКЕРТУ. Қазақстан Республикасының 1997.06.19. N 134 Заңымен енгiзiлген толықтырулар мен өзгертулер 1998 жылғы 1 қаңтардан бастап күшiне кiредi. Қазақстан Республикасы Президентiнiң Жарлығы 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 29.03.2000 2 Заң күшi бар Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасы Президентiнiң Жарлығы 1995 жылғы 21 желтоқсан N 2710. Қазақстан Республикасының 1997.06.19. N 134 Заңымен енгiзiлген толықтырулар мен өзгертулер 1998 жылғы 1 қаңтардан бастап күшiне кiредi. 10.10.2001 3 "Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы" Қазақстан Республикасының Заңы <*> ЕСКЕРТУ. Қазақстан Республикасының 1997.06.19. N 134 Заңымен енгiзiлген толықтырулар мен өзгертулер 1998 жылғы 1 қаңтардан бастап күшiне кiредi. Қазақстан Республикасының Заңы 1995 жылғы 21 желтоқсан N 2710 21.03.2002 4 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 09.08.2002 5 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 20.12.2004 6 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 15.05.2007 7 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 22.05.2007 8 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 27.07.2007 9 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 28.08.2009 10 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 08.04.2010 11 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 27.05.2010 12 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 06.01.2011 13 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 10.01.2011 14 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 05.07.2011 15 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 22.07.2011 16 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 13.10.2011 17 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 13.02.2012 18 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 23.04.2012 19 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 08.01.2013 20 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 16.01.2013 21 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 03.07.2013 22 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 13.01.2014 23 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 07.04.2014 24 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 10.06.2014 25 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 03.07.2014 26 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 04.07.2014 27 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 03.11.2014 28 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 01.01.2015 29 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 02.01.2015 30 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 13.11.2015 31 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 23.11.2015 32 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 24.11.2015 33 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 01.01.2016 34 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 22.12.2016 35 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 28.12.2016 36 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 30.12.2016 37 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 10.02.2017 38 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 01.03.2017 39 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 18.04.2017 40 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 13.06.2017 41 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 30.06.2017 42 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 11.07.2017 43 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 28.12.2017 44 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 28.12.2018 45 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 18.03.2019 46 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 10.04.2019 47 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 03.07.2019 48 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 27.12.2019 49 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 01.01.2020 50 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 10.01.2020 51 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 13.05.2020 52 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 25.06.2020 53 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 29.06.2020 54 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 15.11.2020 55 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 16.11.2020 56 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 01.01.2021 57 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 29.06.2021 58 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 01.07.2021 59 Қазақстан Республикасының ұлттық қауiпсiздiк органдары туралы Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы N 2710 Заңы. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1995 ж., N 24, 157-құжат 05.11.2022
Өнім көрінісі Мән нұсқасы № Крипто алгоритмі S17e 266-A SHA 256 хэшрат, TH / s 60.00 Қабырғадағы қуат, Ватт 2700 Қабырғадағы қуат тиімділігі @ 25 ℃, J / ... Antminer S19 - 95THs Өнім көрінісі Мән нұсқасы № Крипто алгоритмі S19 240-Ca SHA256 хэшраты, TH / s 95 ± 3% Қуат @ 25 ° C, Ватт 3250 ± 5% Қабырғадағы қуат тиімділігі @ 25 ° C, J / TH .. . Antminer T17 + 58THs Өнім көрінісі Мән нұсқасы № № Крипто алгоритмі T17 + 266-Aa SHA256 Хэшрат, TH / s 58.00 Қабырғадағы қуат, Ватт 2900 Қабырғадағы қуат тиімділігі @ 25 ℃, Дж ... Antminer T19 - 84THs Өнім көрінісі Мән нұсқасы № Крипто алгоритмі / монеталары T19 240-Ca SHA256 хэшраты, TH / s 84 ± 3% Қуат қуаты, Ватт 3150 ± 5% Қабырғадағы қуат тиімділігі @ 25 ℃, J / TH 37 ... Antminer S9 SE-16THs Өнім көрінісі Мән нұсқасы № Крипто алгоритмі S9 SE 120-K SHA256 хэшрат, TH / s 16.00 Қабырғадағы қуат, Ватт 1280 Қабырғадағы қуат тиімділігі @ 25 ° C, Дж ... Antminer S9k-13.5THs Өнім көрінісі Мән нұсқасы № Крипто алгоритмі S9k 120-K SHA256 хэшрат, TH / s 13.50 Қабырғадағы анықтамалық қуат, Ватт 1148 Қабырғадағы қуат тиімділігі @ 25 ° C, J / T ... Antminer S19 Pro 110THs Өнім көрінісі Мән нұсқасы № Крипто алгоритмі S19 Pro 240-C SHA256 хэшраты, TH / s 110 ± 3% Қабырғадағы қуат @ 25 ° C, Ватт 3250 ± 5% Қабырғадағы қуат тиімділігі @ 25 ° C, J / TH. .. Antminer Z15, APW7 кіреді） Өнім көрінісі Мән нұсқасы Модель № Крипто алгоритмі Z15 240 - Zz EquiHash Хашрат, KSol / s 420 Қабырғадағы қуат, Ватт 1510 Қабырғадағы қуат тиімділігі @ 25 ° C, J / ... 1026. Сыртқы әсерлер AvalonMiners таңдағаныңызға рахмет. Пайдалану мен орнатуды қамтамасыз ету үшін тау-кен жұмыстарының алдында осы Пайдаланушы нұсқаулығын мұқият оқып шығыңыз. Болашақта анықтама алу үшін нұсқаулықты дұрыс сақтаңыз. Д ... 1047 AvalonMiners таңдағаныңызға рахмет. Пайдалану мен орнатуды қамтамасыз ету үшін тау-кен жұмыстарының алдында осы Пайдаланушы нұсқаулығын мұқият оқып шығыңыз. Болашақта анықтама алу үшін нұсқаулықты дұрыс сақтаңыз. Д ... 1066 AvalonMiners таңдағаныңызға рахмет. Пайдалану мен орнатуды қамтамасыз ету үшін тау-кен жұмыстарының алдында осы Пайдаланушы нұсқаулығын мұқият оқып шығыңыз. Болашақта анықтама алу үшін нұсқаулықты дұрыс сақтаңыз. ... AvalonMiner 1066 Pro AvalonMiners таңдағаныңызға рахмет. Пайдалану мен орнатуды қамтамасыз ету үшін тау-кен жұмыстарының алдында осы Пайдаланушы нұсқаулығын мұқият оқып шығыңыз. Болашақта анықтама алу үшін нұсқаулықты дұрыс сақтаңыз. ... 12 Келесі> >> 1/2 бет Кәсіби криптовалюта өндірісі және екінші деңгейлі тау-кен машиналарын сатушы, оның бағасы нарықтағы бағадан әлдеқайда төмен Дәйексөз алыңыз Соңғы хабарламалар 2020, Биткоинге қарсы шабуыл жылы болуы мүмкін Блокчейн дегеніміз не? Неге Bitcoin қымбат? Bitcoin биржасы дегеніміз не? Байланыс ақпараты 300 метр Шығыс Лонг-Дун кенішінің шығыс қақпасы және Сюцзы шоссесі, Чжэньдунь көршілес торабы, Лонггу қаласы, Сюйчжоу қаласы, Пей округі. + 86-15252275109 872564404@qq.com Ыстық өнімдер - Сайт картасы btc контейнері, антиминтер контейнері, қорапқа арналған контейнер, битмейн контейнері, криптовая тау-кен, крипто-кен жабдықтарын қолданды,
Айқын Төлепберген сәукеле киіп, төсін жалаңаштаған аруға қатысты пікірін айтты. Әнші әлеуметтік желіде азулы жазба жариялап, Шырын Нарчаеваны сынап тастады деп жазады NUR.KZ. Фото: Instagram, Коллаж: NUR.KZ: Twitter Айқын Төлепберген өзінің Instagram парақшасында жалаңашталып танылған бойжеткенге қатысты өз ойын жеткізді. Шоу-бизнес жұлдызы Шырын Нарчаеваны елден қууды талап етіп жатқан әріптестерінің үндеуіне толықтай қосылатынын айтты. "Басында мен де "қойшы осыны, атын шығара алмай, жер өртеп жүрген қыз ғой" - деп көңіл бөлмедім. Бірақ мына қылығы тіпті басқа қонымсыз. Ата-бабамыздан қалған ұлттық киіміміз неге заң бойынша қорғалмайды осындай жындылардан. Неге ұлттық киімді әнұран, жалау сияқты "рәміздер туралы заңға" енгізбеске. Сәукеле киіп саусағын шошайту, үстіне туымызды жамылып, жалаңаш тұрып ерсі қылық істегенмен бірдей! Заң бойынша жауап бергізу керек бұл жындыға! Ұяда не көрсе, ұшқанда соны түлейді дейді. Мына сұмдыққа жеткенімізге кім кінәлі? Әрине ата-ана өзңміз кінәлі. Ел болам десең бесігіңді жөнде деген. Енді міне, жүгенсіз жүрген мына қызды кім жөндейді? Сәукеле ұзатылып бара жатқан қыздың өмірінде бір-ақ рет қана киетін бас киімі. Мына қыз оны жалаңаш женесіне кигенімен қоймай, факю көрсетіп тұр. Бұл қыздың анасы бар ма, бар болса қайда қарап жүр? Әлде қызының жалаңаш денесін осылай сатып, содан табыс тауып жүр ма" , - деп шүйлікті әнші. Айта кетейік, бұған дейін сәукеле киіп, шешінген қазақ қызы халықтың ашуын тудырған болатын. Өзіне айтылған керағар пікірлер салдарынан ару қоқан-лоққыға тап болып, желіге жылаған видеосын жүктеді. Уақыт өте, бойжеткен көптің күткен "кешірім видеосын" жүктеп, елді одан бетер ашуландырды. Ол бейнежазба басында елден кешірім сұрағандай болып, артынан әзілдеп тұрғанын айтты. Желідегілер арудың өзін мазақ қылып отырғанын жазып, оған ауыр сөздерді қарша боратқан. Олардың бірі отандық журналист Бибігүл Дәулетбекқызы атышулы аруды елден қууды талап етіп, Ішкі істер министріліг мен Бас прокурорға үндеу жолдады. Оның үндеуіне отандық әнші Асхат Тарғын қосылды. Оған, қоса аруға шүйліккен Шымкент азаматы оның үстінен арыз жазды. Шырын Нарчаева өз кезегінде, өзін елдн қууды талап еткен журналиске әлеуметтік желі арқылы жауап берген. Еске сала кетейік, Айқын Төлепбергеннің әндерін біздің"Музыка Нур" қосымшасынан тыңдай аласыздар Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/showbiz/1771185-ajkyn-tlepbergen-tsin-zalaastagan-kyzga-katysty-ojyn-ajtty/ Автор: Малика Хадид Айкын Толепберген Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Әйелдер кәсіпкерлігі және салықтар. Салтанат Тұрсынбекова Солтүстік Қазақстан облысында нені талқылады?
26.06.2022 , Александр Бентлидің бас директоры - әлемдегі ең жақсы реабилитация журналы , Затты пайдалану бұзылуы 0 Авторы Мэттью Идл Өңделетін Александр Бентли Тексерілді Dr Рут Аренас Матта Крек иісі қалай шығады Жақында сіз жақсы көретін және көңіл бөлетін адам есірткіні қолдана бастады немесе теріс пайдалана бастады деп күдіктенсеңіз, сіз жалғыз емес екеніңізді біліңіз. Мұндай ақпаратты білетін көптеген адамдар алдымен өздерін жалғыз сезінеді. Сіз өзіңіздің жақындарыңызды итеріп жібергіңіз келмейді, бірақ оларға көмек қажет болуы мүмкін екенін де түсінесіз. Сонымен, сіз өзіңіздің сүйікті адамыңыздың мінез-құлқы мен әдеттерінің өзгеруін байқасаңыз, неден бастайсыз? Алдымен сіз қандай дәрі-дәрмекпен айналысып жатқаныңызды білу сіздің жақын адамыңызға қандай көмек қажет екенін анықтауға көмектеседі. Сонымен, Крек иісі қандай? Ол неге ұқсайды? Крек жиі партиялық дәрі немесе түнгі демалыста, клубта немесе раведе жасалатын нәрсе ретінде қарастырылады. Кокаин әдетте крек кокаиннен жоғары болғандықтан, крек жаңа пайдаланушылар арасында жиі кездеседі. Егер сіз есірткінің кез келген түрімен таныс болмасаңыз, сіздің сүйікті адамыңыздың не қолданатынын анықтау шатасуы мүмкін. Жаңадан бастағандар үшін, крек-кокаин әдетте металл және тәтті нәрсенің қоспасы сияқты иіс береді. Кейбіреулер бұл химиялық заттар мен гүлдердің қоспасы сияқты иіс дейді. Препаратпен таныс емес адамдар үшін ол химиялық жағынан көбірек иіске бейім. Бұл затты жасау үшін қолданылатын химиялық заттардың санын ескере отырып, таңқаларлық емес. Ол ысталған кезде жарықшақтың иісі күйген резеңкеге немесе пластикке ұқсайды. Кокаиннің крек нұсқасы әртүрлі мөлшердегі тау жыныстарында келеді. Кәдімгі кокаин ұнтақ түрінде келеді. Жарық әдетте бежевый, қызғылт немесе ақшыл болып келеді. Түс өндірушіге және бұл топтаманың қалай арнайы жасалғанына байланысты. Crack-ті қалай пайдаланасыз? Қандай нәрселерге назар аудару керек? Крек кокаинге қарағанда арзанырақ сатылатынының себебі, кректі ысталған болуы керек1Креглер, LL «Кокаинді теріс пайдаланудың денсаулыққа жағымсыз салдары. – PMC.” PubMed Central (PMC), www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2625905. 11 жылдың 2022 қазанында қол жеткізілді.. Кокаиннің ұнтақ түрі оны бірнеше түрлі тәсілдермен тұтынуға мүмкіндік береді. Темекі шегу кезіндегі дәм әдетте ащы және неғұрлым ащы болса, препарат соғұрлым күштірек деп сипатталады. Егер сіз білетін біреу крек қолданып жатыр ма және сіздің жақын адамыңызға қандай көмек қажет екенін қалай анықтауға болатынын білгіңіз келсе, міне, кейбір нәрселерге назар аудару керек, сонымен қатар жарықшақ иісі бар: Кішкентай, пластик пакеттер. Бұл сөмкелер кішкентай және олар әдетте сатылады және сақталады. Кейде жарықтар кішкентай қоңыр шыны банкаларда сақталады. Крек ысталған болуы керек, сондықтан темекі шегуге арналған құралдарды іздеңіз. Бұл ішінде металл жүні бар металл цилиндр, алюминий фольга және шақпақ болуы мүмкін. Күйіп кеткен фольга бөліктері темекі шегудің жарылуының белгісі болуы мүмкін. Сондай-ақ сіздің сүйікті адамыңыздың физикалық және мінез-құлық өзгерістері бар, бұл затты қолдануды білдіруі мүмкін: Үлкен оқушылар Жарық иісі Агрессивті мінез Қиындық Жылдам тыныс алу жиілігі Күйген саусақтар Жарылған/көпіршіктелген еріндер Егер сіз айналаңызда қандай да бір физикалық заттарды тапсаңыз немесе жақын адамыңыздың мінез-құлқындағы өзгерістерді байқасаңыз, оларға көмек қол жетімді. Crack-тің өте жоғары тәуелділік мүмкіндігі бар және жақын адамыңызға неғұрлым тезірек көмек сұрасаңыз, соғұрлым жақсы. Ұзақ мерзімді әсерлер көбінесе тұрақты және қайтымсыз. Жол оңай болмайды, бірақ күш салуға тұрарлық. алдыңғы: P2P Meth: Жаңа Мет эпидемиясы Келесі: Оксикодон және Оксиконтин Пропофолға тәуелділік Adderall ұзақ мерзімді әсерлері Фентанилге қарсы изотонитазен Скополамин шайтандарының тынысы Actiq Fentanyl Lollipop Заттарды пайдалану бұзылысы және субстанциядан туындаған бұзылыс Нашақорлық Малайзия Менің жасөспірім қамшы мен шарларды теріс пайдаланады ма? P2P Meth: Жаңа Мет эпидемиясы Крек иісі қандай? Қызғылт препарат Габапентин және Ксанакс Оксикодон және Оксиконтин Lean дегеніміз не Габапентинге тәуелділік Есірткі сіздің жүйеңізде қанша уақыт сақталады Клонопин жоғары K2 препараты (дәмдеуіш) Мет тістері туралы көбірек біліңіз NyQuil ұйқысы Егде жастағы адамдардағы полифармация Дәрі-дәрмек сынағы алдында бас тарту керек тағам Фентанил истерия Вивитрол Меттің иісі қандай? 1 Креглер, LL «Кокаинді теріс пайдаланудың денсаулыққа жағымсыз салдары. – PMC.” PubMed Central (PMC), www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2625905. 11 жылдың 2022 қазанында қол жеткізілді. Александр Бентлидің бас директоры - әлемдегі ең жақсы реабилитация журналы Сайт | + хабарламалар Александр Бентли - Worlds Best Rehab Magazine™ бас директоры, сондай-ақ шаршауды, тәуелділікті, депрессияны, уайымсыздықты емдеуге арналған «NextGen» психодельдік биофармацевтикалық препараттарды қамтитын Remedy Wellbeing Hotels & Retreats және Tripnotherapy™ жобаларының негізін қалаушы және пионері. Оның бас директоры ретіндегі жетекшілігімен Remedy Wellbeing Hotels™ халықаралық сауықтыру мекемелерінің жалпы жеңімпазы: 2022 жылдың халықаралық сауықтыру қонақ үйі атағын алды. Оның керемет жұмысының арқасында жеке люкс қонақүйлер - бұл атақты адамдар, спортшылар, басшылар, роялтилер, кәсіпкерлер және бұқаралық ақпарат құралдарының қарқынды бақылауына жататын адамдар сияқты абсолютті таңдауды қажет ететін жеке адамдар мен отбасылар үшін 1 миллионнан астам доллар тұратын әлемдегі алғашқы эксклюзивті сауықтыру орталықтары. . Александр Бентлидің бас директоры - әлемдегі ең жақсы реабилитация журналы https://www.worldsbest.rehab/author/worlds_best_rehab/ Пропофолға тәуелділік Александр Бентлидің бас директоры - әлемдегі ең жақсы реабилитация журналы https://www.worldsbest.rehab/author/worlds_best_rehab/ Adderall ұзақ мерзімді әсерлері Александр Бентлидің бас директоры - әлемдегі ең жақсы реабилитация журналы https://www.worldsbest.rehab/author/worlds_best_rehab/ Нарциссисттен қалай кетуге болады Александр Бентлидің бас директоры - әлемдегі ең жақсы реабилитация журналы https://www.worldsbest.rehab/author/worlds_best_rehab/ Бока қалпына келтіру Делрей жағажайы Корпоративтік Worlds Best Rehabs дұрыс емдеуді оңай табуға мүмкіндік береді. Біздің таңдаулы реабилитацияларды саланың жетекші сарапшылар тобы таңдайды. Бұл сайтта берілген ақпарат медициналық кеңес болып табылмайды, реабилитацияға жіберу қызметі болып табылмайды және сайтты пайдалану арқылы оңалту-клиент немесе құпия қарым-қатынас құрылмайды немесе құрылмайды. Осы сайттағы Rehab тізімдері жаңа есептерді, нақты мазмұнды және жалпы түсініктемені құрайды. Кейбір аймақтарда осы веб-сайттағы ақпарат анықтамалық қызмет ретінде қарастырылуы мүмкін. Еліңізге қатысты нақты ақпарат алу үшін Пайдалану шарттарына және Қосымша шарттарға сілтеме жасаңыз. Сіздің осы веб-сайтты пайдалануыңыз Пайдалану шарттарын, Қосымша шарттарды, Құпиялылық саясатын және Cookie саясатын қабылдауды білдіреді. Volania Books ЖШС Солтүстік Гулд көшесі, 30, Шеридан, WY 82801 © Әлемдегі ең жақсы қалпына келтіру 2022 туралы саясат Біздің сарапшы авторлар Құпиялылық саясаты Ережелер мен шарттар жарнамалау байланыс испан Brasil Français Pусский Deutsch Италиялық 日本 Қытай халқы عربى Реабилитацияны іздеп жүрсіз бе? Калифорния Флорида Колорадо Нью-Йорк Техас Сан-Франциско Delaware New Mexico Невада Арканзас Гавайи Айдахо New Hampshire Солтүстік Каролина Миссисипи Оңтүстік Каролина Мичиган Монтана Луизиана Канзас Кентукки Небраска Солтүстік Дакота Пенсильвания Коннектикут Maryland Алабама Индиана Нью-Джерси Үздік орындар Алкогольмен өзара әрекеттесу индексі (AL) Алкогольмен өзара әрекеттесу индексі (MZ) Кокаинмен өзара әрекеттесу индексі (AL) Кокаинмен өзара әрекеттесу индексі (MZ) MDMA өзара әрекеттесу индексі (AL) MDMA өзара әрекеттесу индексі (MZ) Арамшөптердің өзара әрекеттесу индексі (AL) Арамшөптердің өзара әрекеттесу индексі (MZ) 12 қадамдық бағдарлама индексі Шығу симптомдарының индексі Маңайдағы эмоционалды сауықтыру (AL) Маңайдағы эмоционалды сауықтыру (MZ) Маған жақын өмір сүру (AL) Маған жақын өмір сүру (MZ) Маңайдағы сәнді реабилитация (AL) Маңайдағы сәнді реабилитация (MZ) Депрессия туралы мақалалар Христиандық кеңес беру туралы мақалалар Ең жақсы қалпына келтіру орындары Майами Хьюстон Сан-Диего Малибу Даллас Лос-Анджелес Испания Біріккен корольдігі Марбелья Оңтүстік Африка Таиланд Швейцария Австралия Бали Швеция Франция Германия Бельгия Малайзия Нидерланды Норвегия Жапония Португалия Сауд Арабиясы Оман Кувейт Дубай Тунис Ирландия Үздік орындар Маңайдағы христиандық кеңес беру (AL) Маңындағы христиан кеңесі (MZ) Техас реанимациялары туралы мақалалар Нашақорлық индексі Соңғы блог мақалалары Пропофолға тәуелділік 1: 45 Премьер-Министр 30 Sep 2022 Adderall ұзақ мерзімді әсерлері 9: 51 А.М. 25 Sep 2022 Нарциссисттен қалай кетуге болады 12: 46 Премьер-Министр 24 Sep 2022 Бока қалпына келтіру Делрей жағажайы 11: 12 А.М. 23 Sep 2022 Қызметкерлерге көмек көрсету бағдарламалары 4: 58 Премьер-Министр 21 Sep 2022 Клейтрофобия: тұзаққа түсуден қорқу 7: 58 Премьер-Министр 19 Sep 2022 Энохлофобия: тобырдан қорқу 12: 56 Премьер-Министр 17 Sep 2022 Жасырын нарциссисттен сақ болыңыз 6: 17 Премьер-Министр 16 Sep 2022 Нарциссистік проекцияны түсіну 2: 26 А.М. 15 Sep 2022 Интенсивті амбулаторлық бағдарлама 4: 21 Премьер-Министр 13 Sep 2022 Даббизм 5: 22 Премьер-Министр 11 Sep 2022 Оппозициялық қарсылық бұзылысы 6: 50 Премьер-Министр 10 Sep 2022 © Әлемдегі ең жақсы қалпына келтіру 2022 English English Español Français Português Deutsch Nederlands Русский 简体中文 繁體中文 Polski Română Afrikaans Shqip العربية Հայերեն Azərbaycan dili Беларуская мова বাংলা Bosanski Български Català Cebuano Corsu Hrvatski Čeština‎ Dansk Eesti Filipino Suomi ქართული Ελληνικά ગુજરાતી עִבְרִית हिन्दी Magyar Íslenska Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ಕನ್ನಡ Қазақ тілі 한국어 Кыргызча ພາສາລາວ Latviešu valoda Lietuvių kalba Lëtzebuergesch Македонски јазик Bahasa Melayu മലയാളം Maltese मराठी Монгол ဗမာစာ Norsk bokmål پښتو فارسی ਪੰਜਾਬੀ Српски језик Slovenčina Slovenščina Svenska Тоҷикӣ தமிழ் తెలుగు ไทย Türkçe Українська اردو O‘zbekcha Tiếng Việt Оқырмандарымыздың денсаулығына қатысты негізделген шешім қабылдауы үшін біз интернетте ең жаңа және дәл ақпаратты беруге тырысамыз. Біздің пән мамандары нашақорлықты емдеуге және мінез-құлық денсаулығына маманданған. Біз ақпаратты тексеру кезінде қатаң нұсқауларды орындаңыз және статистика мен медициналық ақпаратқа сілтеме жасағанда тек сенімді дереккөздерді пайдаланыңыз. Белгіні іздеңіз ең өзекті және нақты ақпарат алу үшін біздің мақалаларымызда. ең өзекті және нақты ақпарат алу үшін біздің мақалаларымызда. Егер сіз біздің кез келген мазмұнымыз дұрыс емес немесе ескірген деп ойласаңыз, біздің сайтымыз арқылы бізге хабарлаңыз Байланыс бет Жауапкершіліктен бас тарту: Біз фактілерге негізделген мазмұнды қолданамыз және кәсіби мамандар зерттеген, сілтеме жасаған, өңдеген және қараған материалдарды жариялаймыз. Біз жариялаған ақпарат кәсіби медициналық кеңес, диагностика немесе емдеуді алмастыруға арналмаған. Оны сіздің дәрігеріңіздің немесе басқа білікті медициналық қызмет көрсетушінің кеңесінің орнына қолдануға болмайды. Медициналық төтенше жағдайда дереу Жедел жәрдем қызметіне хабарласыңыз. Worlds Best Rehab - бұл тәуелсіз, үшінші тарап ресурсы. Ол қандай да бір емдеу провайдерін мақұлдамайды және таңдаулы провайдерлердің емдеу қызметтерінің сапасына кепілдік бермейді. Біз сіздерге біздің веб-сайтымыздағы ең жақсы тәжірибені беру үшін cookie файлдарын пайдаланамыз. Егер сіз осы сайтты пайдалануды жалғастырсаңыз, сіз оны бақытты деп санайтын боласыз.Ok
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
2022 жылғы 1 қазандағы жағдай бойынша 129,9 мың отбасындағы 668,8 мың адамға атаулы әлеуметтік көмек (бұдан әрі – АӘК) тағайындалды. Биыл осы мақсаттарға бюджеттен 83,8 млрд теңге бөлінді. Бұл туралы ҚР Еңбекмин баспасөз қызметі хабарлады. АӘК отбасының әрбір мүшесіне жан басына шаққандағы орташа табысы өңірлік ең төменгі күнкөріс деңгейінің 70%-ынан төмен азаматтарға тағайындалады. Бұдан басқа, АӘК көрсетудің жаңа тетігін іске асыру шеңберінде еліміздің барлық өңірінде табысы аз отбасылардың мектеп жасына дейінгі балаларын кепілдік берілген әлеуметтік топтамамен (бұдан әрі – әлеуметтік топтама) қамтамасыз ету бойынша жұмыс жүргізілуде. 2022 жылғы 1 қазандағы АӘК алушылар қатарындағы 1 жастан 6 жасқа дейінгі 178,4 мың бала азық-түлік және тұрмыстық химия жиынтығы түрінде әлеуметтік топтама тағайындалды. Естеріңізге сала кетейік, биыл қаңтар айындағы ТЖ режиміне байланысты 2021 жылдың 4 тоқсанында АӘК алған азаматтарға төлемдер 2022 жылдың 1 тоқсанына автоматты түрде ұзартылды. Бұл ретте жаңа алушыларға Электрондық үкімет порталы арқылы атаулы әлеуметтік көмек тағайындауға өтініш беру мүмкіндігі берілді. Қазіргі уақытта қазақстандықтар АӘК тағайындауға өтінішті тұрғылықты жері бойынша жұмыспен қамту орталығында, сондай-ақ egov.kz электрондық үкімет порталы арқылы бере алады. Google News сайтында бізге жазылыңыз Валюта бағамы 02.12.2022 АҚШ доллары 468.45 + 468.45 Еуро 489.06 + 489.06 Ресей рублі 7.66 + 7.66 Канадалық доллар 349.02 + 349.02 Үнді рупиясы 5.77 + 5.77 Кувейт динары 1526.09 + 1526.09 Қазақстан Республикасы Ұлттық банкінің мәліметі бойынша Қатысты материалдар Алматыда Әбсаттар қажы Дербісәліге арналып “сирек кітаптар мен қолжазбалар қоры” ашылды Көзі тірі болса ғалым биыл 75 жасқа толатын еді 02.12.2022 Гульвира Бигалиева Қазақстанда қарақұмық өндірісі 67%-ға өсті 11 қазақстандық кәсіпорын 30 мың тоннаға жуық қарақұмық шығарды 02.12.2022 Гульвира Бигалиева Қазақстан Екібастұз қаласында 41 үйге жылу беріледі 02.12.2022 Гульвира Бигалиева Мүгедектігі бар адамдар 338 мыңнан астам қызмет алды Әлеуметтік қызметтер порталы арқылы 02.12.2022 Гульвира Бигалиева Қазақстан ҚР Еңбекмин Қостанай облысында алаяқтар тұрғынның депозитінен 10 млн теңге шешіп алған Алаяқтар жәбірленушіге мобильді қосымшаны жаңартуды ұсынған 20.10.2022 Гульвира Бигалиева Алаяқ Онлайн-сұхбаттасудан сәтті өтудің жолдары Классикалық интервьюден айырмашылығы қандай? 20.10.2022 Торғын Қабен онлайн © 2004-2022. Барлық құқықтар қорғалған. Сайт Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігінің Ақпарат комитетінде тіркелген. Тіркеу куәлігі № KZ06VPY00014956, 2019 жылғы 19 қыркүйекте берілген. Бұл желі ресурсының ақпараттық өнімдері 18 жастан асқан азаматтарға арналған. developed by PLZ.DIGITAL Ақпараттық бюллетеньге жазылу Жоғары Құпиялылық саясаты МЕДИА-КИТ ЖҮКТЕП АЛУ Дербес деректерді өңдеу ережелері Қазір оқуда [[ post.date ]] window.yaContextCb.push(() => { Ya.adfoxCode.create({ ownerId: 387972, containerId: 'adfox_166559170616881092', params: { pp: 'h', ps: 'fsfu', p2: 'hwcl', puid1: 'kz272621', puid2: 'kz390971', puid3: 'kz319451:kz153621:kz304031', puid4: 'kk', puid5: 'kz' }, onRender: function () { removeBannersBg('adfox_166559170616881092') adjustBannerHeight('adfox_166559170616881092') }, onStub: function () { removeBannersBg('adfox_166559170616881092') } }) }) window.yaContextCb.push(() => { Ya.adfoxCode.create({ ownerId: 387972, containerId: 'adfox_16655917205689792', params: { pp: 'h', ps: 'fsfu', p2: 'hwcs', puid1: 'kz272621', puid2: 'kz390971', puid3: 'kz319451:kz153621:kz304031', puid4: 'kk', puid5: 'kz' }, onRender: function () { removeBannersBg('adfox_16655917205689792') adjustBannerHeight('adfox_16655917205689792') }, onStub: function () { removeBannersBg('adfox_16655917205689792') } }) }) window.yaContextCb.push(() => { Ya.adfoxCode.create({ ownerId: 387972, containerId: 'adfox_166559170616881092', params: { pp: 'h', ps: 'fsfu', p2: 'hwcl', puid1: 'kz272621', puid2: 'kz390971', puid3: 'kz319451:kz153621:kz304031', puid4: 'kk', puid5: 'kz' }, onRender: function () { removeBannersBg('adfox_166559170616881092') adjustBannerHeight('adfox_166559170616881092') }, onStub: function () { removeBannersBg('adfox_166559170616881092') } }) }) Біз cookie файлдарын қолданамыз Бұл келушілердің сайтпен өзара әрекеттесуін талдауға және оны жақсартуға мүмкіндік береді. Сайтты пайдалануды жалғастыра отырып, сіз cookie файлдарын пайдалануға келісесіз.
БарлығыНұр-Сұлтан (Астана) Алматы Шымкент Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Батыс Қазақстан облысы Жамбыл облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы Шығыс Қазақстан облысы Қала Барлығы Тауардың түрі ТаңдаңызБильярд және боулинг Дайвинг және су спорты Жекпе-жектер Қысқы спорт түрлері Доппен ойнау Үстел ойындары Пейнтбол және страйкбол Роликтер және скейтбординг Теннис, бадминтон, пинг-понг Туризм Фитнес және жаттықтырғыштар Коньки Басқасы
Өскемен мен ШҚО / Курчатов қаласында жаңа құрылыстар көбеюіне байланысты қазандықтардың қуаты жетпей қалу мүмкін Барлық жаңалықтар Өскемен мен ШҚО Қазақстан Әлем Газет мақалалары Зерттеу Көзқарас Спорт Оқиғалар Редакциямен байланысую Читать на русском Жоба жайлы Бос жұмыс орындары Байланыс нөмірлері Жарнама орналастыру Өскемен облачно -26° Өскемен -26° Алматы -8° Астана -28° Ақтөбе -18° Актау -3° Орал -9° Қарағанды -21° Көкшетау -24° Қостанай -20° Қызылорда -13° Павлодар -25° Петропавловск -19° Тараз -9° Туркестан -12° Шымкент -9° $ 472.17 -1.37 € 495.5 -0.63 ¥ 67.74 -0.10 ₽ 7.57 +0.04 ҚР Ұлттық банк курстары +7 723 220 89 34 Егер бір оқиғаның куәсі болсаңыз, құқығыңыз бұзылса немесе қандайда бір мәселені көтергіңіз келсе, бізге хабарласыңыз Жаңалықтар Өскемен мен ШҚО Өскемен мен ШҚО Назерке Кәрімова 6 тамыз 2022 Курчатов қаласында жаңа құрылыстар көбеюіне байланысты қазандықтардың қуаты жетпей қалу мүмкін Абай облысының әкімі Нұрлан Уранхаев сапары барысында "Курчатов көпсалалы пайдалану кәсіпорны" МКК №1 қазандығында болды Фото: Абай облысының әкімдігінен Мұнда облыс әкімі жаңа жылу көзінің құрылысымен танысты, деп хабарлайды Устинка LIVE тілшісі Абай облысының әкімдігіне сілтеме жасап. Қазіргі уақытта Курчатов қаласында 78 тұрғын үйді және 44 заңды тұлғаны жылумен қамтамасыз ететін 4 қазандық бар. Алдағы уақытта бірнеше құрылыстар мен қалпына келтірілген тұрғын үйлерді пайдалануға беруге, сондай-ақ балабақшаны қайта жаңғыртуға байланысты қаладағы қазандықтардың қуаты жеткіліксіз болады. Сол үшін жаңа қазандық салу жобасының негіздемесі мен құжаттамасы дайындалды. Бұл жоба қаржыландырудың болмауына байланысты жүзеге асырылған жоқ. Болжанатын қуаты 45,0 Гкал/сағ, қаланың жылу желілерін қайта жаңарта отырып, бірыңғай жылу көзі құрылысының ЖСҚ әзірлеу қажет. Бүгінгі таңда біздің басты проблемамыз - 20 жылдан астам уақыт бойы пайдаланылып келе жатқан мұржа. Бюджеттік өтінім қалыптастырылды және берілді. Сондай-ақ, отынның нормативтік қоры бойынша мәселе. Бұл бойынша жұмыстар жүргізілуде, - деді қазандық өкілдері. Өңір басшысы проблемалық мәселелерді бақылауға алынатындығын атап өтті. Следующая → Тақырыптар: Акимат Курчатова Акимат Абайской области Экология в ВКО Устинка Live үздік жаңалықтарының сілтемесіне тіркел. Спамсыз Тіркелгім келеді Жаңалықтар сілтемесіне тіркелу Адрес подписки успешно добавлен Email Мен «Устинка Live» жаңалықтары мен мақалаларының сілтемесін алып отыруға келісім беремін және жеке мәліметтерді өңдеу саясатымен танысып, қабылдағанымды растаймын. На указанный адрес ушло письмо для подтверждения Закрыть Мерзімді басылымды, ақпарат агенттігі және желілік басылымды, тіркеу туралы куәлік № KZ27VPY00031747 2021 жылдың 28 қаңтарынан. Осы сайтта көрсетілген жаңалықтар, талдаулар, болжамдар және өзге де ақпараттар қандай да бір тауарлар мен активтерді сатып алуға арналған ұсыным болып табылмайды.
Сайтқа жинақталған ән-күйлер қазақ интернет кеңістігін дамыту мақсатында интернеттегі ашық дереккөздерден жинақталған. Егер Сіз авторлық құқық бұзушылықты байқасаңыз ескертіңіз, сайттан 24 сағат ішінде өшіріледі.
Түркия Радио Теледидар Мекемесі ресми веб сайты Бұл қызмет: Анатолы Агенттігі (АА), AFP, Reuters, DPA, ATSH, EFE, MENA, ИТАР-ТАСС, XINHUA агенттіктерінен алынған авторлық хақтармен қорғалған материалдарды қамтиды. Материалдар мен жаңалықтарды рұқсатсыз қолдануға болмайды, көшіруге тыйым салынған. ТРТ сыртқы байланыстағы сайттардың мазмұнына жауап бермейді.
Айдос Жұмашұлы иманжүзді, ашық мінезді, аңқылдап қалған азамат еді. Оның өмірден озғанын естіген заматта жүрегім мұздап кетті. Көз алдыма соңғы рет көргендегі көріністер оралды. Әңгіме барысында Айдос Қарлығаш екеуінің шетелде біраз тұрып, оқып келгенін, көп нәрсені үйреніп, көп жайтты көңіліне түйгенін айтқан болатын. Жас та болса, үнемі ізденісте, өзін-өзі дамытуда болғанын қатарластарына, жастарға үлгі етуімізге болады. Себебі, кейбір бауырларымыз заманның қиындығын, жұмыстың жоқтығын көбірек алға тартып, ғылым қумақ түгілі, отбасын әзер асырап жүргендері шындық. Сондайда Айдос сынды жасындай жарқылдаған азаматтардың өрімжасы қысқа болғанына пенде ретінде налисың. Тосыннан келген сұм ажал бақытты отбасының тірегі, мықты маман, сауатты әдіскер Айдос Жұмашұлын арамыздан алып кеткеніне қырық күнге жуықтапты. Айдос Бекмағамбетов 46 жылдық ғұмырында біраз белесті бағындырды, бірталай жетістікке қол жеткізді. Жеке жүріп емес, өзінің сүйген жары, педагогика ғылымдарының докторы,профессор Қарлығаш Сарбасовамен бірге жетті. Иә, кез-келген адамның тағдыр-тәлейі, бейнеті мен зейнеті, күллі тіршілік-тынысы бір Алланың жазуымен болып жататыны бәрімізге аян. Десек те, адам болып өмірге келген соң, артымызға із қалдыру парыз. Бұл ретте, Айдостың артында мол мұрасы, ізденгіш шәкірттері, іздейтін ағайын-туысы, көзінің ағы мен қарасындай қос ұлы, сүйген жары, егіліп естелік айтатын әріптестері, дос-жарандары бар. Соған шүкіршілік дейміз. Мұның бәрі де жақсы жанның бес күндік жалған дүниеде артына қалдырған рухани байлығы. Дүние жимаған шығар, аты әспеттелетіндей абырой-бедел жиды десек жөн болмақ. Есімін адамгершілік үлгі-ісімен көңілдерге, ғылымдағы ізденгіш-еңбегімен тарих парағына жазып қалдырғаны ақиқат. Айдос кеше ғана өмірден өткенде әріптестері, көзтаныстары мен қалың жұртшылық қатты қайғырып, қамықты. Сондайда оның артына қалдырған ғылыми еңбектері, кітаптары, артынан ілескен ұлдары бары отбасына, туыс-туғанына, асыл анасына басу айтуға, қаралы көңілдерді жұбатуға себеп болғаны анық. «Өрлеу» БАҰО АҚ филиалы Астана қаласы бойынша педагог қызметкерлердің біліктілігін арттыру институты мұғалімнің кәсіби дамуын педагогика-психологиялық тұрғыдан қолдау кафедрасының доценті, педагогика ғылымдарының кандидаты Айдос Жұмашұлын әріптестері де, шәкірттері де құрмет тұтатынына көз жеткіздік. Ондай құрметке ол өзінің табандылығы, ізденгіштігі, адал еңбек, маңдай терінің арқасында жетті. Кәсіби-педагогикалық қызметінде А.Ж. Бекмагамбетов 40-тан аса ғылыми және ғылыми-әдістемелік еңбек жазды. Оның ішінде екі монография, бес оқу, ғылыми-әдістемелік және оқу-әдістемелік құралы, төрт электрондық оқулық бар. 2014 жылы «The Learner’s English-Kazakh dictionary of education (Ағылшынша-қазақша педагогикалық сөздік)» атты ағылшын тіліндегі оқу құралы жарық көрді. 2015 жылы «Pedagogy» және «The dictionary of Pedagogy» электронды оқулықтарына ҚР Әділет Министрлігінің зияткерлік меншік туралы авторлық куәліктерін алды. Сондай-ақ, ғылыми-зерттеу жұмыспен белсене айналысты. Оның ғылыми зерттеулерінің нәтижелері «Scopus» компаниясының деректер базасына кіретін импакт факторы бар халықаралық беделді журналдарда, республикалық, халықаралық ғылыми конференциялар жинағында (Ұлыбритания, Болгария, Ресей, Чех Республикасы және т.с.с.), ҚР БжҒМ БжҒБК журналдарында жарияланған мақаларында көрініс тапты. Оқу-әдістемелік жұмыста да өзін жақсы қырынан көрсетті. Орта білім беруді жаңарту аясында бастауыш сынып және дене шынықтыру мұғалімдерінің тренері болды. Оқу үдерісінде ақпараттық- коммуникациялық технологияларды, электрондық білім беру ресурстарын және оқитын пәндері бойынша мультимедиялық оқу көрсетілімдерін кеңінен пайдаланды. Айдос Жұмашұлы тыңдаушыларды қайта даярлаудың сапасы мен тиімділігін арттыру мақсатында қазақ және орыс тілдерінде оқу-әдістемелік материалдар жазды. «Дене шынықтыру сабақтарында окушыларға патриоттық тәрбие беруді жүзеге асыру», «Развитие профессиональных компетентностей учителей физической культуры», «Методика проведения занятий по общей физической культуре для детей дошкольного возраста», «Современные подходы к преподаванию начально-военной подготовки», «Нәтижеге бағытталған білім беру үлгісі аясында бастауыш сыныптың оқу-әдістемелік жұмысын басқару» және т.б. оқу-әдістемелік кешендер жасады. Оқытудың заманауи технологияларын қолданып, қазақ-орыс топтарында ғылыми-әдістемелік дәрістер оқыды. Айдос Бекмағамбетов еңбегіне қарай ұжымында сый-құрметке бөленді, марапаттарға ие болды. Ресей Жаратылыстану Академиясының «Білім және ғылым саласының құрметті қызметкері» медалімен, ҚР Білім және Ғылым Министрлігінің Құрмет Грамотасымен, Астана және Қарағанды қаласы білім басқармаларының, т.б. білім беру ұйымдарының Құрмет Грамоталарымен, Алғыс хаттарымен марапатталды. Осының бәрін тізбелеп отырған себебіміз – Айдостың қамшының сабындай қысқа ғұмырында текке жүрмегендігін айту. Ұдайы жанталаста болып, ұдайы жаңашылдық танытып, ұдайы түрлі жұмыстармен айналысып, алға қарай адымдап, артына жақсы атын қалдырмаққа ұмтылуы. ...Әлде, ол... өмірінің қысқа боларын сезді ме екен... Ол Аллаға ғана аян. Халқымызда «Жақсының аты, ғалымның хаты өлмейді» деген даналық сөз бар. Көптеген ғылыми еңбектер мен кітаптар жазып қалдырған Айдос Бекмағамбетовтің аты өшпейді. Ал қара шаңырағында Қарлығаштай сүйген жары мен ұлдары барда, жаққан шырағы сөнбек емес, ел-жұрты тұрғанда, есімі ұмытылмақ емес. Нұрлан ҚАЛҚА, ақын, Баубек Бұлқышев атындағы сыйлықтың лауреаты. Астана.
Алматыда белгісіз біреулер Дінмұхамед Қонаевтың суретін әжуалап тастады деп хабарлайды "Экспресс К", Tengrinews.kz. сілтеме жасап. Қазақстан Компартиясы Орталық комитетінің бірінші қатшысы бейнеленген мурал осыдан төрт жыл бұрын 122 мектептің маңындағы ғимарат қабырғасында пайда болды. Алайда белгісіз біреулер мемлекет қайраткерінің құрметіне салынған суретке мұрт қойып, мазақ қылыпты. Қазір Алматы қалалық полициясы Қонаевтың портретін бүлдіргендердің кім екенін анықтауға кірісті.
← Көп тілді Уикипедия біз бірге жазатын және бірге дамытатын ашық энциклопедия. Уикипедия 2001 жылы ашылған, ал қазақ тіліндегі бөлімі 2002 жылы іске қосылды. Қазақша Уикипедияда барлығы 232 549 мақала бар. ← Уикипедия — әлемдегі екпінді дамыған интернет тораптарының бірі болып табылады. Біз әлемде ең ірі және кең қамтитын энциклопедияны құруға ниеттіміз. Қазіргі уақытта біздің барлық тіл тарауларымызда қырық миллионнан аса мақала бар. Қазақша Уикипедияның дамуына өз үлесіңізді қосыңыз! ← Өз аккаунтыңыз үшін гаджеттері іске қоса аласыз. Уикипедия туралы көбірек таныстырым: Уикипедия туралы Жиі қойылған сұрақтар Уикипедия:Жиі қойылатын сұрақтар бетінде жинақталған. Егер Уикипедия мақалаларынан қателер кездестірсеңіз бізге хабарлаңыз: Қате туралы хабарлау Егер бұл беттерді қарасаңыз бастағанда жақсы болады: Ереже беттері Ережелер мен нұсқаулар Уикипедия:Бес шарт Уикипедия — бұл энциклопедия Уикипедия:Авторлық құқықтар Бейтарап көзқарас Мақалалардың аталуы Мақаланың тексерілмелдігі Сенімді дереккөздер Маңыздылық Консенсус Жедел жою сынбағалары Жоққа шығару Сыпайылық Анықтама және нұсқау беттері Глоссарий Өңдеу құралдары үстелі Сілтемелер Сыртқы сілтемелер Интеруики Уикидің негізгі синтаксисі Жиі қойылатын сұрақтар Жиі кездесетін қателер Өңдеу бойынша нұсқаулық Өңдеменің түйіндемесі Гаджеттер Қысқа сілтемелер тізімі Форумда сұрақ қою Жеке бетіңізге юзербокстарды қолдана отырып өзіңіз туралы таныстыру жазыңыз және талқылау бетіңіз арқылы басқа қатысушылармен байланыс жасай аласыз және хабарламалар жібере аласыз. Мақалаларға қолтаңба қойылмайды, егер Уикипедия форумдарында немесе талқылау беттерінде талқылауға қатысқыңыз келсе қолтаңба қойыңыз. Басқа қатысушыларға хабарлама жібергенде/жауап бергенде келесі нұсқауларға еріңіз: Қатысушының талқылау бетіне өткен соң оң жақ жоғарыда тұрған тақырып қосу деген батырманы басыңыз; Хабарламаңыздың тақырыбын жазыңыз; Хабарламаңыздың соңына қолтаңбаңызды қою үшін ~~~~ дегенді теріңіз немесе өңдеу құралдары үстеліндегі ( ) батырмасын басыңыз. Бұл сіздің қатысушы есіміңіз бен жауап берген уақытыңызды автоматты түрде жазып береді. Егер анықтама көмек керек болса, көмек көрсетуге даяр қатысушылар мен администраторлардан сұраңыз немесе өзіңіздің талқылау бетіңізге {{Көмек қажет}} үлгісін үстеңіз сонда кейбір қатысушылар аз уақытта сұрауыңызды көріп, жауабын беруі мүмкін. Нұсқаулық бойынша қатысушы жеке бетіңізді бастаңыз: Қатысушы бетімді бастау Уикипедияның кез келген бетінің оң жағында іздеу жолағы бар. Сол арқылы мақала атын енгізіп іздеу дегенді басыңыз. Мүмкін әліпби бойынша тізім беті арқылы іздегеніңізді оңай табарсыз. Сіздің іздеген бетіңізге ұқсас тақырыптар табылып қалуы мүмкін. Егер табылмаса сіздің жазған мәтініңіз қызыл сілтеме болып көрсетіледі де сол сілтеме арқылы жаңа бет бастай аласыз. Бұрыннан бар мақалаларды басқа атаумен қайта бастамаңыз. Бірден мақала бастамас бұрын Уикипедияда бұрыннан бар мақалаларды өңдеп тәжірибе жинаңыз. Бірақ бірінші мақалаңызды бастағанда нұсқаулық бойынша бастағаныңыз жөн. Әйтпеген жағдайда жою саясатына сәйкес мақалаңызды Администраторлар жойып жіберуі мүмкін. Бұрыннан мақала жазуда тәжірибеңіз болмаса өзіңіздің жеке зертханаңызда сынап көріңіз. Нұсқаулық бойынша алғашқы мақалаңызды бастаңыз: Мақала бастау Видеосабақтар: Уикипедияда мақаланы өңдеп жүйелеу Уикипедияда мақала бастау Hello and welcome to the Kazakh Wikipedia! We appreciate your contributions. If your Kazakh skills are not good enough, that’s no problem. We have an embassy where you can inquire for further information in your native language. We hope you enjoy your time here! Уикипедиядағы маңызды жаңалықтар және әртүрлі конкурстар, бәйгелер (мысалы Жоба:Уики-көктем 2022, Жоба:Түркі марафоны 2022) телеграм арнада жарияланады сол үшін уикипедияшылардың Телеграм тобына қосылыңыз Қатысушы:Нұрлан Рахымжанов 00:15, 2015 ж. желтоқсанның 21 (ALMT) «https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Қатысушы_талқылауы:Makecat-bot&oldid=2384294» бетінен алынған
Қорынт қаласындағы Құдайдың қауымына дұғай сәлем. Құдай сендерді Иса Мәсіх арқылы Өзіне бағыштап алды а да, кез келген жерде тұрып, Иеміз Иса Мәсіхке Жаратқан Ие деп сиынатындардың бәрімен бірге сендерді де Өзінің қасиетті халқы болуға шақырды. Ал Мәсіх — олардың да, біздің де Иеміз. ә 3 Құдай Әкеміз бен Иеміз Иса Мәсіх сендерге рақым мен тыныштық жаудыра көрсін! Құдайдың қауымды жарылқауына шүкірлік 4 Мен Құдайға әрдайым сендер үшін шүкірлік етемін, өйткені Ол өздеріңе Иса Мәсіх арқылы рақымын сыйлады. 5 Сендер Мәсіхтің арқасында барлық жағынан да рухани байып, Құдайдың сөзі жайлы еркін сөйлей алып, жан-жақты білімге ие болдыңдар. 6 Мәсіх туралы Ізгі хабарымыздың шындығы өмірлеріңде расталды. 7 Осылай сендер Киелі Рух сыйлайтын дарындардан ешқандай тапшылық көрмей, Иеміз Иса Мәсіхтің салтанатпен көрінуін б сағына күтудесіңдер. 8 Иеміздің қайта оралатын сол күні еш айыпталмауларың үшін в Тәңір Ие сендерді өмірлеріңнің аяғына дейін табанды етпек. 9 Құдай уәделеріне берік, Ол сендерді Өзінің рухани Ұлы — Иеміз Иса Мәсіхпен тығыз байланыста болуға шақырған. Қауымдағы жікке бөліну мәселесі 10 Бауырластарым, сендерге Иеміз Иса Мәсіхтің атынан ескертемін: ауызбірлікті сақтап, жікке бөлінбеңдер! Қайта, бірдей мақсат пен пікірде болып, бірлікте тұрыңдар! 11 Себебі, қымбатты бауырластарым, Хылойдың үйінен келгендерден араларыңда талас-тартыс бар екенін біліп алдым. 12 Менің түсінуімше, біреулерің: «мен Пауылдың адамымын», басқа біреуің: «ал мен Аполлостікімін», үшіншің: «бірақ мен Петірдің», г төртіншің: «ал мен Мәсіхтің шәкіртімін» дейді екенсіңдер. 13 Сонда Мәсіхтің жіктеліп бөлінгені ме?! ғ Әлде сендер үшін айқышқа шегеленіп құрбан болған мен, Пауыл, ма едім?! Немесе Пауылдың адамы болу үшін д шомылдыру рәсімінен өтіп пе едіңдер? (Ондайдан сақтасын!) 14 Мен Крисіп пен Гайдан е басқа ешкімді осы рәсімнен өткізген жоқпын, сол үшін Құдайға шүкірлік етемін. 15 Сондықтан Пауылдың адамы болу үшін шомылдыру рәсімінен өттім деп ж ешқайсың айта алмайсыңдар! 16 Рас, сондай-ақ Степанның үй ішіндегілерін де өткізгенмін, ал тағы басқа біреуді өткізгенім есімде жоқ. 17 Мәсіх мені шомылдыру рәсімін орындауға емес, Ізгі хабарды уағыздауға жіберді. Ол маған данышпандық пен шешендікті пайдалан демеді де, әйтпесе Мәсіхтің айқыштағы құрбандығы туралы уағыз өз күшінен айырылар еді. Құдайдың даналығы мен құдіретінің Мәсіхтен көрінуі 18 Мәсіхтің айқыштағы құрбандығы туралы Ізгі хабарды тозаққа кететіндер ақымақтық деп есептейді, ал құтқарылатын біздер үшін осы хабарда Құдайдың құдіреті жатыр. 19 Пайғамбардың жазбасында мынадай сөздер бар: «Даналардың даналығын жойып, ақылдылардың ақылын жоқ қыламын». з 20 «Олай болса, даналар мен ғұламалар қайда, осы дүниелік ұлы істер туралы айтысқыш шешендер ше?» Құдай солардың бәрін де ақымақтар, ал даналықтарын түкке тұрғысыз ақылсыздық қылып көрсетті емес пе? 21 Адамзаттың тіпті ең кемеңгер деген ой-санасымен де Құдайды ешқашан тани алмайтындығын Ол алдын ала өз даналығымен білді. Сондықтан Құдай осы дүние ақымақтық деп есептейтін уағызымыз арқылы соған сенетіндерді құтқаруды лайық көрді. 22 Яһудилер құдіретті кереметтер талап етсе, и гректер к уағызымыздан даналық іздейді. 23 Бірақ біз Мәсіхті айқышқа шегеленіп, жанын құрбан етті деп жариялаймыз. Бұл хабар яһудилерге жек көрінішті, ал басқа ұлттық адамдарға ақымақтық болып көрінеді. қ 24 Алайда яһудилер мен басқа халықтардан шақырылғандар Мәсіхті «Құдайдың құдіреті мен даналығы» деп түсінеді. 25 Адамдар «ақымақтық» дейтін Құдайдың құтқару жолы пенденің даналығынан әлдеқайда жоғары және Құдайдың «әлсіздігі» (яғни Мәсіхтің айқышта жанын қиюы) пенденің күш-қуатынан әлдеқайда күшті. 26 Бауырластар, Құдай сендерді шақырғанда өздеріңнің кім болғандарыңа назар аударыңдаршы: табиғи тұрғыдан қарағанда араларыңда даналар, билік иелері, асыл туғандар көп емес еді. 27 Бірақ осы дүние кімдерді «ақымақ» деп санаса, Құдай «данышпан-ақылгөй» делінгендерді ұялту үшін соларды таңдап алды. Және осы дүние «күшсіз» деп тапқандарды Құдай «күштілерді» ұялту үшін Өзіне таңдады. 28 Осы дүние маңызды деп есептейтіндерді жою үшін Құдай осы дүниенің менсінбей, қорлап, түкке тұрғысыз деп санағандарын таңдап алды. 29 Осылайша Құдайдың алдында ешкімнің де мақтануына болмайды. 30 Тәңір Иенің істегені арқылы сендер Иса Мәсіхпен тығыз байланысқа келдіңдер. Құдай Мәсіхті даналығымыздың бастауы етіп, бізді Ол арқылы ақтап, Өзінің қасиетті халқы қылып, күнәнің құлдығынан құтқарды. 31 Сондықтан: «Кім мақтанғысы келсе, тек Жаратқан Иемен мақтансын!» — деп (Пайғамбарлар жазбаларында) жазылғандай істеңдер. л а Немесе: Мәсіх арқылы қасиетті қылды (Рим 1:7). ә Немесе: оларда және сендерде. б Сал1 1:10; 2:19; 4:16-17; Аян 1:7. в 3:13-15. г Немесе: «бірақ мен Кефаның». (Кефа Шимонның арамей тіліндегі қосымша аты еді. Оның грекше аудармасы — Петір: Жох 1:42.) ғ Мәсіхтің жіктеліп бөлінуі мүмкін емес, сондықтан Оның рухани денесі — сенушілер қауымы да жіктелмеуге тиіс! (12:12; Еф 4:4) д Немесе: Пауылдың атына (яғни Пауылдың соңынан еріп, онымен тығыз байланыста болу үшін) (Мат 28:19; Елш 19:5). е Елш 18:8; Рим 16:23. ж Немесе: Сондықтан мені өз атына өткізді деп (1:13). з Иш 29:14. и Мат 12:38-39; 16:1-4. к Яки: грек мәдениеті мен философияларын қабылдаған басқа халықтар (эллиндер) (Елш 11:20; 14:1; 17:18-21).
Жамбыл облысында Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті – Елбасы кітапханасының «Н.Назарбаев: дәуір, тұлға, қоғам» атты көшпелі көрме жобасы іске қосылды. Көрме аясында әуелі Қордай ауданы, Әлжан ана ауылының Мәдениет үйінде Елбасы кітапханасының көшпелі экскурсиясы өтті. Салтанатты шараны Елбасы кітапханасының директоры, саяси ғылымдардың докторы, профессор Әмірхан Рахымжанов сөз сөйлеп ашып, жергілікті тұрғындарды «Н.Назарбаев: дәуір, тұлға, қоғам» көрме жобасымен таныстырды. – Елбасы кітапханасының қызметкерлері «Тұңғыш» экскурсиялық концепциясының аясында сіздерге арнап «Тарихи таңдау» ғылыми-экспозициялық жобасына тақырыптық экскурсиялар дайындады. Сіздерге арнайы Елбасы Нұрсұлтан Әбішұлы мен тәуелсіз Қазақстанның даму тарихынан сыр шертетін деректі фильмдердің көрсетілімі өтеді. Аудан тұрғындарының назарына Елбасы кітапханасының музей қоры мен Елбасының жеке архивінен жасақталған «Елбасы және жаңарған Жамбыл өлкесі» фотосуреттер көрмесі де ұсынылып отыр, – деді Әмірхан Рахымжанов.Өз сөзінде Жамбыл облысы әкімінің орынбасары Сұлушаш Құрманбекова бұл бастаманың жергілікті халыққа деген құрмет екенін, сондықтан әрбір азамат Мәңгілік Елдің дамуына үлес қосуды өзіне парыз санау керектігін айта келіп, Елбасы кітапханасының ұжымына алғыс білдірді. Бұдан кейін Елбасы кітапханасының директоры Әмірхан Рахымжанов Қордай ауданы әкімінің орынбасары Бейқұт Жамангөзовке Алғыс хат пен «Н.Назарбаев. Өмірбаян», «Назарбаев моделі» кітаптарын табыстап, Мәдениет үйінің кітапханасына құнды басылымдардың жинағын тарту етті. Әлжан ана ауылында «Тарихи таңдау. Бастау», «Тарихи таңдау. Өрлеу», «Қазақстанның спорттық даңқы» тақырыптық экскурсиялары ұйымдастырылды. Экскурсия барысында Қордай ауданының тұрғындары Елбасы өміріне қатысты сирек кездесетін бейнематериалдардың, фотосуреттер мен архив құжаттарының және жәдігерлердің бірегей кешенін тамашалады. Сонымен қатар, көрмеге келушілер отандық және шетелдік әйгілі спортшылардың Нұрсұлтан Назарбаевқа тарту еткен сыйлықтары және марапаттарымен танысты. Экскурсияны тамашалаған мектеп мұғалімі Арайлым Қасымова ел тәуелсіздігінің негізін қалаған тұлғаның дара жолы барлық қырынан маңызды оқиғалар мен парасатты шешімдерге толы екенін, сонымен қатар бүгінгі көрме тарихи құнды деректерді көпшілікке ұсынуымен де бағалы екенін жеткізді. Автор: https://egemen.kz Поиск Текст Категория Lifestyle Nur Otan ZAMEC'ATELЬNYE ZEMLI'aKI' Алматы облысы/Алматинская область Алматы Облысының Білім Басқармасы Аттестация ӘДЕБИЕТ Бала бақша / Детский сад Балқаш өңірі БИЗНЕС, ЖЕТЫСУ Білім және ғылым Білім саласы/Образование В мире Государство Жаңа технология / Новые технологии Жоғарғы білім / Высшее образование ЗАМЕЧАТЕЛЬНЕ ЗЕМЛЯКИ Замечательные земляки Кәсіптік білім / Професиональное образование Колледж Көкейтесті Қауіпсіздік Қоғам/Общество МӘДЕНИЕТ Медициналық/Медицина Мектеп / Школа НЗМ/НИШ Общество/Қоғам ОСМС/МӘМС ПРОИСШЕСТВИЯ РУХАНИ ЖАҢҒЫРУ Служба 112 СОЦИУМ СПОРТ Талдықорған/Талдыкорган Текелі/Текели Финансы ЭКОНОМИКА
Зерттеу тақырыбының өзектілігі Зерттеу жұмысының мақсаты. Зерттеу жұмысының міндеттері.. Киім туралы жалпы түсінік ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 3 І -БӨЛІМ. Қазақ әйелдердің ұлттық көйлектерінің теориялық негіздері ... ... ... ... ... 5 1.1 Қазақ ұлтты киімінің тарихы ... ... ... ... ... ... ... . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 6 1.2. Әйелдердің ұлттық көйлектері сән үлгілерінің конструктивті ерекшеліктері 1.3. Қазақ әйелдерінің ұлттық көйлектері ерекшіліктері, олардың түрлері, пайдалану және тұтыну ерекшіліктері туралы ... ... ... ... II -бөлім. Көйлекті құрастыру және тігу технологиясы ... ... ... ... ... ... ... ... ... .13 2.1.Қазақ қыздарының ұлттық бас киім сән үлгілерінің конструктивті ерекшеліктері ... ... ... ... ... .. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .14 2.2 Көйлектің нобайы (эскизі) ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .15 2.3 Көйлектің құрастыру сызбасын сызу 2.4 Көйлектің тігу технологиясы IIІ - бөлім. Мектепте сабақ барысында көйлекті құрастыру және тігу технологиясы үйретудің әдіс-тәсілдері 3.1 Көйлекті құрастыру және тігу технологиясы үйретудің әдіс-тәсілдері 3.2 Сабақ жоспарының үлгісі ІІІ ҚОРЫТЫНДЫ ... ... ... ... ... ... .. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .9 ПАЙДАЛАНЫЛҒАН ӘДЕБИЕТТЕР ... ... ... ... ... ... . ... ... ... ... ... ... ... ... 1 КІРІСПЕ Зерттеу тақырыбының өзектілігі:Қазіргі кезде сәукеле, бүрмелі көйлек, камзол, шапан, бөрік сияқты қазақ халқының ұлттық киімдері тек мереке-мейрамдарда, той-думандарда киетін ерекше киім үлгілеріне айналған. Оларды күнделікті өмірде ешкім кимейді. Әйткенмен қазіргі уақытта ұлттық нақышы бар, заманға бейімделген киім түрлері шығып жатыр,яғни қарапайым күнделікті тұрмыстық киімге ою-өрнектер қосып немесежеңіне желбірлер қосылып тігілген киімдер және тағыда басқа киім түрлерібар. Қазіргі таңда қыздар тойда ұлттық көйлекті киюді сәнге айналдыруда. Той өнеркәсібі ұзату тойына киетін көйлектердің түр-түрін ұсынады.Ұлттық киімдер де, көйлектерде,камзол,шапандардың түстері жарқын етіп таңдалады. Міндетті түрде жиегіне ою-өрнек салынады. Інжу тастармен нәзік етіп тігіліп, алтын түсті жіптермен безендіріледі. Үйлену тойларда қалыңдық басына тек ғана сәукеле киюі тиіс. Қыз ұзатудағы ырым-тыйымдардың көбісі сәукелемен байланысты болғандықтан, оның орнын бағалы тастары бар тәж де, шетелден келген жаулық та (фата) алмастыра алмайды. Сәукеле биік болған сайын қалыңдық жарының үйінде бақытты болады деген ырым бар. Ұзату тойда бас киімсіз қалыңдықтар да кездесіп жатады. Бұл сырт көзге жағымсыз көрінеді. Сәукелені де тігіншілер қалың негізді той көйлегі тігілген матамен қаптап отырып жасайды. Үстінен маржан тастармен көмкеріп безендіреді. Сәукеленің төменгі бөлігін бұлыңғыр, түлкі, шиншилла терісімен ажарлайды. Жоғарғы бөлігінде үкі орналасады. Ол көз тиюден сақтайды деген ырым бар. Барлығы дайын болған соң жібек матадан жасалған желекпен көмкеріледі. Желекті шет елдің үлгісіндегі фатаның бір түрі деп айтуға болады. Той көйлегінің тағы бір бөлігі - камзол. Ол да маржан тастармен көмкеріліп, жиегіне ою-өрнек тігіліп, тиындармен безендіріледі. Той көйлегінің түсі маңызды. Әдетте қызыл немесе көк түстер таңдалады. Егер той жаз мезгілінде болатын болса, ақ, күлгін түстер пайдаланылады. Қызыл түс - жастық шақ пен белсенділіктің белгісі. Сонымен қатар қазіргі таңда ұлттық киімдер,көйлектер,бас киімдерге өзгерістер енгізіп,қазіргі стильге,заманауи стильге өзгертіпжатыр. Жалпы ертеден келе жатқан ұлттық киімдеріміздің саны шектеулі,яғни өте аз десемде болады. Кез-келген дүкенге кіріп сатушыдан ұлттық киімдерді сұрасаң,олар қазіргі таңдағы өзгерістерге енген ұлттық киімдерді алып келеді, немесе ертеден келе жатқан ұлттық киімдерімізді көрсетеді,бірақ олар өте аз. Жалпы киім дегеніміз - адамның денесіне киюге арналған бұйым, жасанды жамылғы түрлері. Киім адамды қоршаған ортаның, табиғаттың түрлі әсерлерінен қорғайды. Оның тұтыну мәнімен бірге ғұрыптық және белгілі бір мақсатқа қызмет ететін маңызы бар. Киім сонау көне заманда пайда болған. Қазір киімнің неше түрлі үлгілері бар, бұлардың жалпы саны шексіз десек те болады. Киім үлгілері бірнеше топқа бөлінеді. Адамның жыныстық, жастық айырмашылығына, пайдалану мақсатына.Әйелдер киімі, ерлер киімі, балалар киімі, спорттық киім, жұмыс киімі, ресми киім дегендей. Зерттеу жұмысының мақсаты:Келешек ұрпаққа ертеден келе жатқан ұлттық нақыштағы киімдерімізді үлгілеу арқылы осы киелі өнерді әрі қарай дамыта отырып,көздің қарашығындай сақтап қалу. Зерттеу жұмысының міндеттері:Ұлттық көйлектін теориялық және практикалық жұмыстың сәйкес келуі. Зерттеу жұмысының пәні:Мәдени мұраны қалыптастыру мазмұны, ұйымдастыру формалары мен шарттары,әдістері,құралдары немесе мазмұны ұлттық көйлекті орындау процесінде эстетикалық қабылдауды ұйымдастыру нысаны мен жолдарын,тәсілдерін,құралдарын жобалау әдісі болып табылады. Зерттеудің әдіснамалық және теориялық негіздері:Қазақ ұлттық киімі негізгі Әсем-ай заманауи ұлттық киім топтамасын жобалау болып табылады. Зерттеу кезеңдері: -Тақырыпты, курстық жұмыс құрылымын анықтау. Әдебиеттерді таңдау және зерттеу. Жетекшімен бірлесіп жоспар құру және келісу -Курстық жұмыстың жекелеген бөлімдері мен тақырыптарымен жұмыс, оларды жетекшілерімен талқылау. Әдебиеттер тізімін даярлау - Жетекшіге курстық жұмыстың алғашқы нұсқасын тапсыру. Курстық жұмысты жетекшінің зерттеуі - Жетекшінің ескетулерін жою. Курстық жұмысты безендіру -Жетекшіге курстық жұмыстың соңғы нұсқасын тапсыру - Курстық жұмысты қорғау. Зерттеу жұмыстың құрылымы: Зерттеу жұмысы кіріспеден, екі тараудан, қорытындыдан, пайдаланылған әдебиеттер тізімінен және қосымшалардан тұрады. Қазақ әйелдердің ұлттық көйлектерінің өздік ерекшеліктері бар. Олардың көбі бұрынғы заманнан сақталып тек қана кішігірім өзгерістерге ұшыраған, ал кейбіреулері, өкінішке қарай, мүлде сақталмаған. Кішкентай қыздың ұлттық киімінін тағы біреуі- желетке. Желеткені де әдемі көрінсін деп неше түрлі оюлармен, немесе моншақтармен тігіп қоятын. Желетке көбінесе қыз баланын жылы жүрсін деп кигізіп қоятын, соңдықтан оны жылы, қалын маталардан тігетін. Бұрынғы кезде казақтың қызы 12-13 жасынан бастап бойжеткен деп есептелетін. Бойжеткеннің көйлектеріне көшсек, олар аса бос емес, керісінше өзіңе шақ, тіпті кеудесінен тарлау, ыңғайлы, қыз баланың кеудесін жауып тұратын болған, ал етегі ұзын және қос етекті болған. Қос етек көйлек әдетте ақ түсті қымбат жібектен, торғын не шәйі сияқты асыл матадан тігілетін. Мұндай көйлектің етегі кең, жеңінің ұшы мен жағасы, белі бүрмеленіп қатпарлы желбір салынады екен. Тіпті көйлектің жағасы тік шығарылып түрлі кестелермен әрлендірілген, ол артынан не бір жақ иық үстінен түймеленеді. Үстіндегі желетке не камзол барқыт, пүліш, мақпал сияқты аса қымбат және де сапалы матадан тігіледі, ал астары үшін көбінесе атлас, шағи, торғын пайдаланылатын, киімнің өзі де әдемі тастармен әрленетін еді. Қыз ұзатуда киілетін көйлек жайлы айтсақ, ол басқа көйлектерден аса ерекшеленеді, себебі ұзату күнінде қыздың бұрынғыдан да әсіресе сымбатты және сұлу болуы керек. Киген көйлегі сәукелесі сияқты қымбат матадан тігіліп, бас киімі не түсі сай не бірдей болуы керек. Қыз ұзату көйлегі неше түрлі ою-өрнектермен, маржан және басқа да асыл тастармен безендірілген болуы керек. Бұл деген қалындықтың қаншалықты көркем екенін, сұлулығының мөлшерін көрсететін әйел әлі де жас болса, оның киімі өзгеріссіз қалады. Әйтсе де өңірі бүрмеге дейін ашық, оның асты-үсті әдіптеліп сырып өрнектелетін көйлектер де бар, киімнің мұндай ашықтығын қақпа деп атайтын. Ана болған әйел осы қақпа арқылы бала емізетін. Егер де әйел орта жасқа келіп қалса, ол біраз бостау киім-кешек киетін, белі мен жеңі кең болып бүріледі және де бұрынғыдай қос етек емес, тек қана бір етегі бар көйлек. Бала туған келіншектер көйлектерінің жақтарын жас қыздар сияқты оқаламайды, жай ғана кестелейді. Егер қарт әйелдердің киімі жайлы айтсақ, олар неғұрлым етекті және де мол қаусырмалы, үлкен қалталы болатын. Осы қалталар керекті заттарды салып қою үшін әдейі тігілетін. Көйлектері жас келіншектердің киімдерімен салыстырғанда бос, қос етекті емес болған, соңымен қатар аса ашық түсті, яғни сары, қызыл, жасыл сияқты болмаған. Ою-өрнек, не моншақ пен асыл тастар көйлекке қадалмаса да, басқа әйелдердің көйлектеріне тән оқалы жақ болған. Қарт әйелдердің үстіндегі камзол болса аса бай оқалы өңірмен безендірілген. Камзолдары қымбат, сапалы матадан тігілетін, көбінесе көк не жасыл түсті болатын. Қазақ ұлтты киімінің тарихы.Қазақ халқының қол өнері көне заман тарихымен бірге дамып,бірге қайнасып келе жатқан бай қазына.Қазақ халқының қол өнерінің бір саласы - киім тігу. Ерте заманнан күні бүгінге дейін өзінің қадір-қасиетін жоймай, қол өнерінің озық үлгісі ретінде ғана емес, әрі әсем, әрі ыңғайлылығымен де пайдаланудан қалмай келе жатқан қазақтың ұлттық киімдері әлі де аз емес. Еуразия даласын қоныс еткен көшпелі ел қазақтардың басқа халықтарға ұқсамайтын киім ұлгілерін табиғи ерекшеліктер мен көшпелі тіршілікке сәйкес қалыптасты. Қазақы киімнің барша сымбаты мен ою-өрнегінде, әрбір әшекейінде халқымыздың тарихының, ой-дүниесінің қайталанбас көрінісі бар. Ол - біздің ұлттық мәдениетіміз. Қазақ халқының ұлттық киімдеріп ерлер киімдері және әйелдер киімдері деп екіге бөлсек; ерлер киімдеріне: айыр қалпақ, зерленген тақия, шапан, шалбар, тымақ, ішік, саптама, етік жатады. Ал әйелдер киімдеріне: қос етік, койлек, сәукеле, кимешек, кебіс-мәсі, тақия, бөрік, көкірекше жатады. Айыр қалпақ - ерлердің киізден тігілген жеңіл бас киімі. Айыр қалпақ жұқа етіп басылған ақ киізден тігіледі. Ол негізгі екі бөліктен құралады. Олар - қалпақтың төбесі төрт сайдан (бөліктен) тұрады. Шебер тігілген төрт қиынды киізді арасына қара барқыттан сыздық салып, қайып тігеді. Сонда қалпақтың төбесі күмбез тәріздес болып шығады. Қалпақтың етегі жалпақтығы төрт елідей етіп, дөңгелектеп қиып алынған ақ киізден жасалады да, оны жоғарғы бөліктің (төбе) етегіне сыздық салып қондырады. Сәнді болу үшін, қалпақтың қайырмасының астыңғы жағы кейде қара түсті барқытпен көмкеріледі. Қалпақтың төбесіне қара не басқа түсті шашақ тағып, төбесін төрт сайы әр түрлі жібек жіптермен кестеленеді. Ақ киізден тігілген айыр қалпақ әрі жеңіл, әрі салқын, әрі сәнді болып келеді. Соңғы кезде жергілікті өнеркәсіп орындары айыр қалпақты әр түсті киізден жасап шығарып жүр. Тақия - ерлердің жеңіл бас киімі. Тақияның түрлері көп. Биік төбелі, тегіс төбелі және үшкір төбелі тақия. Ерлер киетін тақияда теңге, моншақ, тана болмайды. Оның есесіне олар мүйіз ат ерін, шырмауық сияқты өрнектермен кестеленеді, машинамен, қолмен таңдай, ирек, қабырға тігістермен әдеміленіп сырылады. Тақияны пүліштен, қыжымнан ал астарын жібек, сәтеннен тігеді. Биік төбелі тақия мен тегіс төбелі тақияны тіккенде оның етегін жалпақтығын үш елідей етіп тік төрт бұрыш етіп қиып алады. Оның төбесі үш бұрышы формалы төрт не алты сайдан құралады. Алдымен оларды тігісін ішіне қаратып құрайды да, одан соң сайлардың етегін тақияның етегіне қондырады. Тақия мыжылмай өз формасын сақтап тұру үшін оның астары мен қос астарын беттестеріп жиі етіп сыриды. Одан кейін тысын жауып, шетін басқа түсті матамен әдіптен көмкереді. Сайлардың және тақияның төбесі мен етегін қоспа тігістері бастыра жібек жіппен әдемілеп шалып тігеді. Қазіргі кезде жергілікті кәсіпорындар әр түрлі тақия жасап шығарады. Шапан - Қазақстан мен Орта Азия халықтарының ұлттық киімі. Оны қалың матадан арасына жүн, мақта салып, астарлап немесе қос астарлап сырып тігеді. Ол негізінен тік жағалы да болады. Шапан: сырмалы шапан, қаптал шапан, қималы шапан деп бөлінеді. Қыз-келіншектерге арналған қималы шапанды түрлі-түсті масатыдан тігіп, жаға-жеңіне, етегі мен екі өңіріне зер ұстайды. Түйме орнына асыл тастар орнатылған күміс қапсырма (ілгек) тағады. Қазіргі кезде түрлі-түсті мастыдан екі өңірі мен жеңі кестеленген немесе зер ұсталынған жадағай (арасына жүн, мақта салмай) шапандар тігіліп сатылады. Қазақ халқының арасында сыйлы адамдарға сыйлық ретінде шапан кигізу дәстүрі кең тараған. Жарғақ шалбар. Иленіп, әбден өңделген жұқа теріні қазақтар жарғақ шалбар дейді. Қызғылт түске боялып, түрлі-түсті өрнек салынған жарғақ терінен тігілген шалбарды жарғақ шалбар деп атаған. Бұл сәнді киімді кезінде батырлар, бектер мен билер, сал-серілер салтанатқа киген. Тымақ. Қазақта тымақтың түрлері көп, соның ең бағалысы - түлкі тымақ. Оның маңдайы мен құлақтарының ішкі жағына түлкі терісі тігіледі де, сырты мақпалмен, пүлішпен немесе басқа асыл маталармен сырылып тысталады. Үш бұрышты киізден құралып, шошақ болып келеді. Ішік - қазақтың ұлттық киімдерінің бірі, оны елтіреден, сеңсеңнен, әр түрлі аң терлерінен тігеді, сырты матамен тысталады. Ішік тігілетін терінің түріне қарай: елтірі ішік, сең сең ішік, қасқыр ішік, түлкі ішік, пұшпақ ішік, орман ішік, жанат ішік, бұлғын ішік т.б. деп аталады. Ішік тігетін теріні шел майынан, көк етінен арылтып алған соң ашыған айран жағып илейді. Тері әбден иі қанғанда ирек ағашпен тарап, қолмен ұқалап, керіп - созып жұмсартылады. Ішікті жөрмеп тігеді және тігістерінің бәрі терінің тақыр жағына қарайды. Жұқа терлерді мақта жіппен тіксе, ал дайын болған соң, оның тақыр бетін бидай шүберек көктейді де барқыт, шұға, пүліш сияқты қалың тыстық маталармен тыстайды, қасқыр ішікке қасқыр не түлкі терісінен, сеңсең ішікке елтіріден, басқа түрлеріне құндыз не қиюға арналған жылы киім. Мысалы: қасқыр ішік, түлкі ішік, бөкебай ішік, қарсақ ішік, бұлғын ішіктер қыста, пұшпақ ішік, зорман ішік, жанат ішік, елтірі ішіктер қара күзде, көктем айларында киюге арналған. Сеңсең ішік қасқыр ішіктерді ерлер, қалған түрлерін көбінесе әйелдер киген. Әйелдер мен бойжеткендер киетін ішіктер өте сәнді етіп тігіледі. Олардың өңіріне, жеңінің ауызына, етегіне айналдыра құндыздан, сусардан жұрын ұстайды. Тысына жібектн кесте тігеді. Елтірі ішік аса марқаймаған қозының бұйра елтірісінен тігіледі. Сеңсең ішік - марқа қозының сеңсеңінен түлкінің пұшпақ терісінен тігіледі. Ішіктің қайсы түрі болса да, әрі жылы, әрі киюге сәнді тамаша киім. Саптама етік - ішіне киізден астар салып, былғарыдан тігілетін жылы аяқ киім. Ол негізінен, қыс бойы далада қызметте болатын малшыларға, механизаторларға, аңшыларға қолайлы. Саптама етік жылқының, сиырдың терісінен иленген былғарыда, көннен тігіледі. Ол түзу табан және қисық табан болып келеді. Оның өкшесі аласа, қонышы тізені жауып тұрарлықтай ұтым болады. Ал басының айындысын қонышының айындысына дәл келтіріп, тігісін ішіне қаратып қос тарамыспен тігеді. Басын қондырған соң оның қонышын қусырады. Етіктің қонышын қусырғанда етік жылы әрі берік болу үшыін тігістің арасына жіңішке былғары таспадан сыздық салып, қос тарамыспен жиі етіп тігеді. Етіктің басы қондырылып, қонышы қусырылып болғаннан кейін етікті қалыпқа тартады. Ол үшін ең алдымен қалыпқа өлшеп жұқа былғарыдан іштік немесе ішкі қлтан қиып алып, оны ағаш шегемен қалыптың табанына бірнеше жерден шегелеп бекітеді. Етік басының сүрі өкше деп аталатын бөлігіне жұқа былғарыдан астар салып, екі арасына қайынның тозынан не қатты сіріден қос астар салып, қабаттап қайып тігеді. Бұдан соң етіктің басын қалыпқа кигізіп, жіңішке тарамыспен оның шетін іштікке айналдыра көктейді. Етіктің табанына суық (ызғар) өтпеу үшін ішкі ұлтан мен сыртқы ұлтанның арасына бірнеше қабат көн салады. Қос ұлтан салынып болған соң сыртқы ұлтанды шегелейді. Ұлтан қопарылмау үшін етіктің үзеңгілігіне дейінгі бөлігіне шеге екі қатар қағылады да, үзеңгілігінің тұсынан бастап өкшесіне дейін бір-ақ қатар қағылады. Саптама етіктің өкшесі аласа болады. Өкше тозбау үшін оған нәл қағады. Саптама етікті кең етіп тігеді. Күннің райына қарай етікті бір байпақпен де, қос байпақпен де киеді. Саптама етікті малшылар қауымының талаптарына қарай қазіргі кезде фабрикалық тәсілмен көптеп өндіру қолға алынуда. Мұны Семей аяқ киім фабрикасы қолға алып, оның бірінші тобын тұтынушыларға жөнелтті. Болашақта саптама етік шығару ісі дұрыстап жолға қойылып, оның өндірістік қуаты арттырылмақ. Қос етек көйлек - жібек, торғын, шәйі сияқты асыл матадан тік жаға, кең етек етіп тігілетін көйлек. Етегіне өрнектеліп, бүрмеленген қос желбіршек салынады, сондықтан оны қос етек көйлек деп аталады. Шапан - қалындықтың сырт киімі. Ол да асыл матадан алтын жіппен зер салынып, өрнектеліп тігіледі. Шапанның өңіріне оюлы өрнек салынса, етегіне өсімдік тектес өрнектер кестеленеді. Бұл - өсіп-өңсін, өркенді болсын деген тілек белгісі. Камзол - әйелдердің ұлттық киімінің бір түрі, оны көйлек сыртынан киеді. Ол барқыт, пүліш, мақпал сияқты асыл, сапалы кездемелерден тігіледі. Камзолды кей жерлерде жеңсіз бешпент немесе көзекей деп атайды. Камзолда жең де, жаға да болмайды және де екі өңірі тек тыс пен астардан тұрады. Камзолдың астары үшін көбінесе атлас, шағи, торғын пайдалынады. Оның екі өңірі біріне бірі сәл жетпей тұратындай етіп тігеді. Сондықтан, түйме орнына камзолдың алдына зергерлер әшекейлеп жасаған, алтын, күміс жалатып, асыл тастан көз орнатқан қаусырма қадалады. Камзолдың желкесінен бастап екі өңіріне және етегіне айналдыра алтын оқа басады не зер тігеді. Кейде құндыз бен түлкінің қара пұшпағымен әдіптейді. Қыздар мен жас келіншектер киетін өте сәнді болады. Оның екі омырауына алтын, күміс жалатқан қозалар, шарбақ түймелер, меруерт, маржандар тағылады. Кейбір жерлерде күміс теңгелерді тесіп тағып қояды. Қазіргі кезде жергілікті өнеркәсіп орындары барқыт пен пүлішпен сәндеп тіккен камзол шығаратын болды. Көк сауыр етік. Қазақтың етігі де басқа киімдермен қатар арнайы тігіледі. Қазақ етігінің өкшесі биік, табаны түрлі өрнектер салынып, көкшіл болуға боялып әсемделеді. Мұндай етікті көк сауыр етік дейді. Сәукеле - әйелдің бас киімі, оны ұзатылған қыздар және оның еріп жүретін құрбылар киген. Сәукеленің негізгі бөліктері тәж, төбе, құлақ бау және артқы бойы. Сәукеленің төбесі қиық конус тәрізді болып келеді. Оның төбесінде тәж деп аталатын жартылай дөңгелек айдары болады. Оны асыл тас, алтын, күміс, меруерт, маржанмен өрнектеп алтын жіппен әшекелейді. Сәукеленің төбесінің биіктігі екі сүйем, кейде оданда биік болады. Сәукелені өлшеп пішіп алып, ішіне астар, сырт жағына бидай шүберек ұстап жиі етіп сыриды. Одан соң оның сыртын қамқа, дүрия, торғын сияқты асыл матамен тыстайды. Сәукелені әшекейлеу үшін оның тысының сыртыны зер жіптен тоқылған оқаларды белдеулеп басады. Оның етегін мақпалмен не қара барқытпен әдіптеп көмкереді. Ал маңдай тұсына зер не жібек шашақтың шоқтарын тағады. Шашақтың сәукелеге жалғасқан тұсын асыл тастан көз ... жалғасы Сіз бұл жұмысты біздің қосымшамыз арқылы толығымен тегін көре аласыз. Ұқсас жұмыстар ХVІІІ ғасырдың екінші жартысы мен ХІХ ғасырдағы Қазақстан мәдениеті XVIII ғасырдың екінші жартысы мен XIX ғасырдағы Қазақстан мәдениеті Қазақ костюм тарихы Қос етекті көйлек Ұлттық киімдердің түрлері Қазақ ұлттық киімінің негізгі қалпын жоғалтпай, киімініңконструкциясы негізінде ұлттық киімдердің дизайынын жасау Балаларға арналған киімдер Ою ойған сызу да сызады Қазақ халқының ұлттық киімдері Қазақстандағы ұлттық-мәдени орталықтар жайлы Пәндер Іс жүргізу Автоматтандыру, Техника Алғашқы әскери дайындық Астрономия Ауыл шаруашылығы Банк ісі Бизнесті бағалау Биология Бухгалтерлік іс Валеология Ветеринария География Геология, Геофизика, Геодезия Дін Ет, сүт, шарап өнімдері Жалпы тарих Жер кадастрі, Жылжымайтын мүлік Журналистика Информатика Кеден ісі Маркетинг Математика, Геометрия Медицина Мемлекеттік басқару Менеджмент Мұнай, Газ Мұрағат ісі Мәдениеттану ОБЖ (Основы безопасности жизнедеятельности) Педагогика Полиграфия Психология Салық Саясаттану Сақтандыру Сертификаттау, стандарттау Социология, Демография Спорт Статистика Тілтану, Филология Тарихи тұлғалар Тау-кен ісі Транспорт Туризм Физика Философия Халықаралық қатынастар Химия Экология, Қоршаған ортаны қорғау Экономика Экономикалық география Электротехника Қазақстан тарихы Қаржы Құрылыс Құқық, Криминалистика Әдебиет Өнер, музыка Өнеркәсіп, Өндіріс Қазақ тілінде жазылған рефераттар, курстық жұмыстар, дипломдық жұмыстар бойынша біздің қор #1 болып табылады.
Уважаемые Потребители! Если Вы столкнулись с неправомерными действиями со стороны сотрудников, грубостью, незаконными требованиями, бездействием, вымогательством и другими признаками коррупционных правонарушений или у Вас имеются предложения по повышению уровня обслуживания потребителей, просим Вас сообщать об этом по следующим номерам: 8 (727) 245-95-28 8 702 -100-27-65 . Все материалы, поступающие по «телефону доверия» записываются на автоответчик и анализируются. По всем фактам будут проведены служебные расследования. Текст бегущей строки... 245-95-28 Телефон доверия ПОСЛЕДНИЕ НОВОСТИ Орталық кәріз желілеріне қосылмаған тұтынушыларға кәріз қызметі үшін төлем Орталық кәріз желілеріне қосылмаған тұтынушыларға кәріз қызметі үшін есептеу ҚР қолданыстағы заңнамасының негізінде жүргізілген. Қазақстан Республикасының «Табиғи монополиялар және реттелетін Продолжаются мероприятия по блокирование канализационных отводов должников-жителей многоквартирных домов Службы сервиса ЕДИНАЯ СПРАВОЧНАЯ СЛУЖБА 3-777-444 Вопрос-ответ Центры по обслуживанию потребителей icon_home КӘСІПОРЫН ТУРАЛЫ ПРЕДПРИЯТИИКӘСІПОРЫН ТУРАЛЫ (Русский) Отчет о деятельности Экологическая политика История предприятия Бос жұмыс орындары Инвестиционная программа СУДЫ БҰРУ Имараттардың тарихы Очистные сооружения (Русский) Процесс очистки Сорғыш станциялары Сорбулақ (Русский) Ремонт и обслуживание ТҰТЫНУШЫЛАРҒА Тарифтер Келісім-шарт жасау Желілерірге қосылуға Техникалық шарттарды алу Желілерді жобалауға Бланки заявлений СУДЫҢ САПАСЫҢ БАКЫЛАУ Тазаланған судың сапасын бақылау (Русский) Качество очистки стоков Зертхана ПДК МЕМЛЕКЕТТІК САТЫП АЛУ Сатып алу жоспары (Русский) Закупки по спецпорядку (Русский) Протоколы государственных закупок (Русский) Объявления по госзакупкам ҚОСЫМША Заңнама Байланыс Анықтама қызметі Баспасөз бөлімі Сенім телефондары Охрана и безопаснось труда icon_map АҚПАРАТ Фото и видео ПАЙДАЛЫ СІЛТЕМЕЛЕР ГКП "Бастау" ГКП "Холдинг Алматы Су" ГКП "Су желісi" (Русский) Качество очистки стоков Тазартудың технологиялық циклының қысқаша сипаттамасы Сарқынды сулар қала сыртындағы үш қалалық коллекторлармен және диаметрі 1000 мм Боралдай коллекторымен тазарту ғимараттарына келіп түседі. Жылдамдықтарды теңестіруге және сарқынды суларды торларға бiр қалыпты таратуға қабылдау камерасы қызмет етеді. Камерадан шыққан сарқынды сулар каналдармен торларға бағытталады. Жеткізгіш арналарда резервтік торлардың жұмысын тоқтатуға арналған электр жылжытқышы бар сұқпа жапқыштар орнатылған. Торларда ұсталған шығындылар гидро шаю арқылы арнайы контейнерлерге жиналып, хлорлы әк ерiтiндiсімен зарарсыздандырылады. Ауыр бөлшектер, негізінен минералды өнімдер, көлденең құмтұтқыштарда ұсталады. Тұнбаға түскен құм гидравликалық жүйемен шұңқыршаға тасымалданып, одан су элеваторлары арқылы құм алаңдарына жіберіледі. Құмтұтқыштардан кейін сарқынды сулар сандық өлшемi жүргізілетін ортақ арықпен алғашқы тұндырғыштардың таратушы тостағанына (камерасына) түседi. Тазартуға келіп түскен сарқынды сулардың шығыны, «Взлет» маркалы ультрадыбыстық шығынөлшеуiшi бар стандартты темiрбетонды арықта өлшенеді. Сарқынды сулардан ауырлық күштiң әсерiнен отыруға немесе қалқуға қабiлеттi қалқыма заттар алғашқы радиал тұндырғыштарында алынады. Әр тұндырғыштан түскен шикi тұнба лай қырғыштары бар фермада орнатылған қырғыштармен шұңқыршаға жылжытылып, одан сорғыштармен лай алаңдарына беріледі. Тұндырылған сарқынды сулар ортақ каналға жиналып, Алматы дюкерімен биологиялық тазарту ғимараттарына бағытталады. Каналда биологиялық тазартудың алдында реттеуші-шлюз орнатылған, ол сарқынды суларды не биологиялық тазарту каналына, не биологиялық тазарту ғимараттарына жібермей бұру каналдарымен жинақтауыштардың жүйесiне тарата алады. Екінші кезектегі биологиялық тазарту iске қосылғаннан бастап, барлық сарқынды сулар оның ғимараттарында тазартудан өтеді. Сарқынды сулар темірбетонды қабылдау каналымен эрлифті сорғыш камераларына келіп түседі, одан эрлифтермен аэротенктерге жіберіледі. Микроорганизмдердің тіршілігін қамтамасыз ету мақсатында, сарқынды суларды тазартуда аэротенктерге ауа үрлеу сорғыш станциясынан ауа беріледі. Тазартылған сарқынды сулар мен белсендi лай қоспалары аэротенктерден кейін екінші тұндырғыштардың лай қоспаларының каналына жиналады. Екінші тұндырғыштарда белсендi лай отырады және лай камералары, содан кейін қайтарымды эрлифтер арқылы аэротенктердің лай каналдарына жіберіліп, одан біртіндеп аэротенктерге қайтарылады. Артық белсендi лай бас сорғыш станциясының сорғыштарымен алғашқы тұндырғыштардың қабылдау камерасына құйылады. Алғашқы тұндырғыштардан артық лай шикі тұнбамен бірге лай алаңдарына жіберіледі. Механикалық және биологиялық тазарту ғимараттарының жобалық (жоспарлы) өнiмдiлiгi тәулігіне 640 мың.м3 құрайды. Аэрация станциясына келіп түсетін Алматы қаласының сарқынды суларының жылдық нақты көлемі ұзақ жылдар бойына (қаланың өсуiне байланысты) өсіп, 1990 жылы ең жоғары мәреге жетті. 1990 жылы тазарту ғимараттарынан 212,88 млн.м3 (орта есеппен тәулігіне 583 мың. м3) сарқынды сулар өткен. Одан кейінгі жылдары сарқынды сулардың көлемі күрт азайды, 2005-2010жж. орта есеппен – тәулігіне 380 мың.м3, жылына 130-139 млн.м3 құрады. Тазарту ғимараттарына сарқынды сулардың келіп түсу динамикасы Ай бойынша келіп түсу Өлшем бiрлiгi 2008 2009 2010 2011 (қаңтар) мың.м3 12 302 11 043 10 700 11 578 (ақпан) 12 018 10 330 10 118 10 780 (наурыз) 12 641 11 510 11 633 12 163 1 тоқсан мың.м3 36 961 32 883 32 451 34 523 (сәуір) 11 559 11 614 11 167 11 646 (мамыр) 11 498 10 890 11 069 (маусым) 10 785 10 040 10 308 2 тоқсан мың.м3 33 841 32 544 32 544 (шілде) 10 867 10 064 10 308 (тамыз) 10 740 10 268 10 837 (қыркүйек) 10 518 10 281 9 990 3 тоқсан мың.м3 32 126 30 613 31 135 (қазан) 11 206 10 928 10 771 (қараша) 10 883 10 410 10 685 (желтоқсан) 11 370 10 627 11 362 4 тоқсан мың.м3 33 459 31 965 32 818 БАРЛЫҒЫ мың.м3 136 387 128 011 129 066 Су тасқыны кезеңінде ғимараттарға келіп түсетін судың ең жоғарғы шығыны 8,5-9 м3/сек құрайды. Аэрация станциясының зертханасының мәліметтері бойынша 2000-2013 жылдардағы сарқынды суларды тазартудың тиiмдiлiгі мынандай: Қалқыма заттар - 95,9 -:- 96,92 % Орташа – 96,4% ОБҚ толық - 91,71 -:- 95,4 % Орташа – 94,1% ОХҚ - 91,07 -:- 94,8 % Орташа – 92,8% Темір жалпы - 78,0 -:- 92,78 % Орташа – 87,5% СББЗ - 73,68 -:- 89,8 % Орташа – 82,3% Тазартылған су, ұзындығы 49 км каналмен Сорбұлақ жинақтауышына немесе Оңжағалық Сорбұлақ каналының (ОСК) су қоймасы тоғандарының жүйесіне жіберіледі, одан сулардың бір бөлігі Іле өзеніне ағызылуы мүмкін.
Уважаемые Потребители! Если Вы столкнулись с неправомерными действиями со стороны сотрудников, грубостью, незаконными требованиями, бездействием, вымогательством и другими признаками коррупционных правонарушений или у Вас имеются предложения по повышению уровня обслуживания потребителей, просим Вас сообщать об этом по следующим номерам: 8 (727) 245-95-28 8 702 -100-27-65 . Все материалы, поступающие по «телефону доверия» записываются на автоответчик и анализируются. По всем фактам будут проведены служебные расследования. Текст бегущей строки... 245-95-28 Телефон доверия ПОСЛЕДНИЕ НОВОСТИ Орталық кәріз желілеріне қосылмаған тұтынушыларға кәріз қызметі үшін төлем Орталық кәріз желілеріне қосылмаған тұтынушыларға кәріз қызметі үшін есептеу ҚР қолданыстағы заңнамасының негізінде жүргізілген. Қазақстан Республикасының «Табиғи монополиялар және реттелетін Продолжаются мероприятия по блокирование канализационных отводов должников-жителей многоквартирных домов Службы сервиса ЕДИНАЯ СПРАВОЧНАЯ СЛУЖБА 3-777-444 Вопрос-ответ Центры по обслуживанию потребителей icon_home КӘСІПОРЫН ТУРАЛЫ ПРЕДПРИЯТИИКӘСІПОРЫН ТУРАЛЫ (Русский) Отчет о деятельности Экологическая политика История предприятия Бос жұмыс орындары Инвестиционная программа СУДЫ БҰРУ Имараттардың тарихы Очистные сооружения (Русский) Процесс очистки Сорғыш станциялары Сорбулақ (Русский) Ремонт и обслуживание ТҰТЫНУШЫЛАРҒА Тарифтер Келісім-шарт жасау Желілерірге қосылуға Техникалық шарттарды алу Желілерді жобалауға Бланки заявлений СУДЫҢ САПАСЫҢ БАКЫЛАУ Тазаланған судың сапасын бақылау (Русский) Качество очистки стоков Зертхана ПДК МЕМЛЕКЕТТІК САТЫП АЛУ Сатып алу жоспары (Русский) Закупки по спецпорядку (Русский) Протоколы государственных закупок (Русский) Объявления по госзакупкам ҚОСЫМША Заңнама Байланыс Анықтама қызметі Баспасөз бөлімі Сенім телефондары Охрана и безопаснось труда icon_map АҚПАРАТ Фото и видео ПАЙДАЛЫ СІЛТЕМЕЛЕР ГКП "Бастау" ГКП "Холдинг Алматы Су" ГКП "Су желісi" СУДЫҢ САПАСЫҢ БАКЫЛАУ 1998 жылы ОСК (Оңжағалаулы Сорбұлақ каналы) апаттық ағызу каналының трассасында биологиялық тазарту және сарқынды судың уланғанын азайту мақсатында жоғарғы сулы өсімдіктердің көмегімен биологиялық тоған салынды, онда қамысты өсімдіктер өсіру көзделген, мақсат – сарқынды суларды тұздан, ауыр металдардан тазарта түсу үші ОСК су қоймалары, Сорбұлақ жинақтауышы мен бөлу каналдарының жағдайы мен су кестесі үнемі инженерлік бақылауда. Апта сайын, бекітілген кесте бойынша, сарқынды суларға лабораториялық талдау жасалып отырылады. Тазаланған сарқынды судың қозғалысының технологиялық режимі, арнайы ұйымдардың жасаған, санитарлық-эпидемиологиялық және экологиялық мекемелердің бекітуінен өткен, ШЖЛ (шектеулі жіберілетін лақтыру) жобасы белгілеген нормаға сай өтеді. Алматы қаласының канализациялық желілері, тазарту станциясы мен жинақтауыштарының кешендерін пайдалануда, су айыру бөлімдерінің барлық сатысында тиісті бақылау жүргізіледі, сондай-ақ, желілерге, қондырғылар мен ғимараттарға жоспарлы түде ағымды және күрделі жөндеулер өткізіледі. Тазаланған сарқынды суды Іле өзеніне лақтыруда құйылатын судың анализі апта сайын тексерстен өтіп, судың байқауы құйылатын жағалаудан 500 метрге жуық жерден алынады. Анализдердің қорытындысы байқаудағы судың ингридиенттердің құрамы балық шаруашылығының маңыздылығына сай. Сарқынды судың жалпы минерализациясы өзен суынан айырмашылығы өте аз, ал кейбір көрсеткіштер 2-3 саты жоғары. Ең соңғы Іле өзеніне лақтыру 2006 жылы, 22792 мың м3 көлемде болған. Айта кететін жағдай, әлемдік қабылданған технологиялық сызбаға сай қалалық сарқынды сулар, механикалық және биологиялық тазартудан кейін (Алматы қаласындай) өзенге 1: 10 сәйкестікпен құйылады. Біздің жағдайға байланысты, құйылу кезінде 1:120, 1:150 көлемінде қосылыстар жүргізіледі, құйылатын сарқын судың сапасы Іле өзеніне ешбір әсер етпейді. Келіп түскен және тазаланған саоқынды судың сапасын бақылау үшін, барлық құрал-жабдықтармен қамтамасыз етілген арнайы зетрхана жұмыс жасайды ЕМКК «Тоспа Су»-дың аналитикалық зетрханасы Аэрация стансасының тазалау ғимараттарында орналасқан және сарқынды суды тазалау кезінде және канал мен жинақтауыш, сондай-ақ тазартылған судың бөлігін Іле өзеніне лақтыру кезінде, сарқынды судың тазартылу сапасының көрсеткіштерін бақылап отырады.
Лондон сән апталығында подиумға шыққан "аяғы ауыр" ер адамдар көпшілікті таңырқатты деп хабарлайды newsyou.info. Лондондағы сән апталығында Ксандера Чжоу есімді қытайлық дизайнер көрермендердің таңданысын тудырды. Бұл жолы подиумға әдеттегідей сәнбикелер емес, "аяғы ауыр" ер азаматтар шыққан. Дизайнердің ойынша, бұл болашақтың белгісі, яғни алдағы уақытта ер адамдар да қыз-келіншектер секілді бала көтеріп, сәби сүюі мүмкін. Фото: newsyou.info Фото: newsyou.info Фото: newsyou.info Фото: newsyou.info Фото: newsyou.info Еске сала кетсек, бұған дейін ерлер арасында оғаш байқау өткізетін тайпа туралы жазған едік. Африка құрлығының Нигерия, Камерун, Чад аймақтарында Водаабе атты көшпенді тайпа мекендейді. Бұл тайпа әлемге ерекше сұлулық байқауын ұйымдастыруымен танымал. Байқауға тайпаның ең сымбатты деген жігіттері қатысып, жасөспірім қыздар өзінің болашақ жарын таңдайды. Байқауға қатысатын ерлер бетіне бояу жағып, тісі мен көзінің ағын барынша айқын көрсетуге тырысады (тайпадағы арулар көбіне тістің ақтығына ерекше мән береді). Сондай-ақ, жігіттер шашын өріп, әшекей тағып, ең әдемі киімін киіп шығады. Олар осылайша тайпа аруларының назарын аударып, жеңіске жетуді мақсат етеді. Одан бөлек, Колумбияда қайын ағасымен бәстескен жігіт әйелдерше төсін үлкейтіп тастағанын жазған болатынбыз. Ол осылайша өз сөзінде тұрған туысына қолдау көрсеткісі келген. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/kaleidoscope/1911955-san-aptalygy-kezinde-podiumga-ayagy-auyr-er-adamdar-syqty/ Автор: Нұрила Ермекбай Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Қазақстан-Қытай шекарасындағы кейбір өткізу пункттері уақытша жұмыс істемейді. Бұған мамыр айындағы мерекелер себеп деп жазады KAZ.NUR.KZ порталы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап. Ведомствоның мәліметінше, Қазақстан-Қытай шекарасындағы "Нұр Жолы", "Достық", "Бақты" автокөлік өткізу пункттері 2021 жылғы 1, 7 және 9 мамырда яғни алдағы мереке күндері жұмыс істемейді. "Қазіргі уақытта Қазақстан-Қытай шекарасында 2 темір жол ("Достық" және "Алтынкөл") және 3 автокөлік ("Нұр Жолы", "Достық", "Бақты") өткізу пункттері жұмыс істейді, жалғасып жатқан карантиндік шектеулерге байланысты бұл пункттер арқылы тек жүктер мен тауарларды ғана өткізу жүзеге асырылады", – дейді Ұлттық қауіпсіздік комитетінің баспасөз қызметі. Айта кетейік, бұған дейін мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Қытайдың Қазақстандағы елшісі Чжан Сяоны қабылдаған еді. Кездесуде Қазақстанның қытайдан вакцина алуды жоспарлап отырғаны айтылды. Сонымен қатар президент екіжақты сауда және инвестициялық байланыстарды орнықты және теңгерімді даму деңгейіне шығару үшін Қазақстан-Қытай шекарасындағы автомобиль және теміржол өткізу пункттерінің жұмысын қалыпты режимге қайтаруға, пандемиядан кейінгі кезеңде олардың өткізу қабілетін арттыруға қатысты ұсыныстар айтты. Мемлекет басшысының айтуынша, азаматтар мен жүк тасымалдайтын тұрақты әуе рейстерін қайта қалпына келтіруге мүмкіндік бар. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/politics/1910115-qazaqstan-qytai-sekarasynda-otkizu-punktteri-mereke-kunderi-zumys-istemeidi/ Автор: Азамат Қабетов Казахстан Китай Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
2006 жылы Саша Барон Коэннің рөлін сомдаған «Борат» фильмі Америкадан келіп, оны күткеннен мүлдем басқа деп ойлаған қазақстандық фантастика туралы комедия. Фильмнің толық атауы: «Борат: Американың Қазақстанның танымал ұлты үшін пайдасы үшін мәдени білім беру». Бораттың сөзімен айтқанда: «Өтінемін, сіз менің фильмімді көріңіз. Егер сәтсіз болса, мен орындалатын боламын». Бораттың артқы тарихы: қарама-қайшылық пен сын Фильм «маскариметрия» деп аталатын стильде («Жұлын тап» деп ойлаңыз), және Боратпен сұхбаттасқан американдықтардың көбісі оның нағыз қазақ журналисті емес, актер болғанын білмейтін шығар. Олардың кейбіреулері фильмде қалай суреттелгеніне риза болмады және оларды қатысуға алданды деп мәлімдеді. Фильм және оның өте дөрекі әзіл-сықақ оны театрларда жарыққа шыққанға дейін өте қарама-қайшылықты етіп, көптеген араб елдерінде «Борат» фильміне тыйым салынды. Соған қарамастан, Коэн «Глобус глобусын» жеңіп алды, ал фильм маңызды және бокс кеңсесінде сәтті болды. Міне, осы ерекше фильмнің бірнеше қызықты және жабайы тырнақшалары. Олар отбасылық аудиторияға жатпайтындығы және кейбір оқырмандарға жағымсыз болуы мүмкін екендігі туралы ескертіңіз. Бораттың әңгімелері мен дәлелдері Майк Джаред: «Мен, ер ... жақында зейнетке шықтым ...» Әорат: «Сіз артта қалдыңыз ба?» Азамат: «Калифорнияда не бар?» Әорат: «Перл-Харбор сонда. Техас та.» Борат: «Сіздің ит жоғалтады ... сіз ренжідіңіз бе?» Dog Қатысушы: «Жоқ, жоқ. Мен ренжімеймін. Кейде жеңесің, кейде ұтыласың.» Әорат: «Сіз оны өзенге қапқа саласыз ба?» Сексист Борат «Сіз әйелдерді кинотеатрларда осында жібересіз бе? Менің елімде бізде сыртта жануарлар мен әйелдерге арналған қалам бар». «Мен iPod-ды Америкадан алып келемін, ал көршім iPod mini-ге ие боламын ... өйткені бұл қыздарға арналған!» «Менің елімде әйелге көлік айдауды маймылдың ұшаққа ұша беруіне жол береміз дейміз, өте қауіпті.» «Қазақстан әлемдегі ең үлкен ел, қалған елдердің бәрін кішкентай қыздар басқарады». «Америкада демократия басқаша. Мысалы, әйелдер дауыс бере алады, бірақ ат дауыс бере алмайды!» «Әйелдің еркекке қарағанда миы аз болуы проблема емес пе? Үкімет ғалымы доктор Ямука оның сарымсақтың мөлшерін дәлелдеді». Нәсілшіл Борат «Мен шынжырмен 15 метр қашықтықта таспен ұрып аламын ... егер он болса ...» «Мен мұны өте жақсы сыған шабуылынан болғандықтан айтамын ... олар менің әйелімді ұрлап, жер айдады ... және олар менің атыма өте нашар тиді ... ол қатты күйзеліске түсті». «Қазақстан - калийдің бірінші экспорттаушысы; Орталық Азияның басқа елдерінде калий деңгейі төмен». «Мен Американың әуежайына СПИД-тен қорғау үшін мата, АҚШ доллары және бір құманнан жасалған көз жасымен келдім».
Главная / Новости / V Халықаралық ғылыми-практикалық конференциясына «Ән салу» ПЦК –ның 1 - курс студенті
төреғали төреәлі, қуандық рахым, әбдіжаппар әлқожа, ернар айдар, нұрболат абдуллин, қайрат нұртас - алақанымнан ұшқан аққуым
Бүгінде қазақ күресі қазақтікі ғана болудан асып, артылып, әлемдікке айналып барады. Осыған орай, қазақ күресі, қазақша күрес деген анайы аты оның таралу аясын тарылтатын болып отыр. Мысалы, — Біз неге бадырайтып қазақша күрес дейміз. Айкидо, дзюдо – жапонның күресі. Самбо – орыстың күресі. Бірақ жапон күресі, орыс күресі демейді ғой. Ертең әлемдік аренаға шыққанда біреулер қазақша күресуге келісе ме? [1]; — Үлкен жиындарда қазақтың күресімен қазақтар ғана күрессін. Бізге қажеті қанша деген сыңайдағы сұрақтар төтесінен қойылып келеді [2]; — Әлем біріншіліктерінде менен де неге қазақ күресі деп сұрап, түсінбестік танытқандар көп болды [3]; — Өзбек – кураш, татар – белбеу күресі, қырғыз – алыш деп атай бастады. Түрік, түркімен, әзірбайжан да ұлттық күресіне жаңаша ат беріп жіберген. … халықаралық федерация құрамына кіргуе қазақ күресі деген атау кедергі болып отыр … Көрші Қытай елі қазақ күресін бізде дамытудың ешқандай қажеті жоқ деп ашық айтып отыр. Себебі ол елде жүзден астам ұлт пен ұлыстардың күрестері бар [4] дегендей пікір біраздан айтылып келеді. Яғни — бүкіл әлем жұрты айналысуы тиіс күресті қандай да ұлтпен байланыстырып, сонымен ғана шектей атау, оның қазақтікі екені әрбір аталған сайын көрініп, бетке басылып отыратын ету дұрыс емес әрі біздің өзіміз үшін тиімсіз жайт; — не нәрсенің де атынан заты, мәні көрініп тұруы шарт. Ал қазақша күрес-те оның қандай күрес екені, қалай күресілетіні көрініп, бұл ретте қандай да бағдар беріліп тұрған жоқ. Ал аталған самбо, дзюдо, айкидо-лардың атауынан мәнін, қанадй күрес екенін болжауға, шамалауға болады; — әсіресе, жиі айтылатын нәрсені бір сөзбен атау қажет. Үйткені, еш мәні жоқ артық сөз тіл үшін де, құлақ үшін де, уақыт, орын тұрғысында да артық әрі ысырапшылдық болады. Яғни қазақ күресі-ндегі қазақ сөзі күрес түсінігіне ешқандай мән үстемейді. Ендеше қазақ күресін басқаша атауға келісесіз бе, оны қалай атауға болады? Алдыңғы және келесі мақалалар «Қазақ күресі»-не кім, не үшін қарсы? — http://turki.kz/aza-k-resi-ne-kim-ne-shin-arsy Бәскүрес дейік! — http://turki.kz/b-sk-res-dejik Бастан аттау жігіттікке жата ма? — http://turki.kz/bastan-attau-zhigittikke-zhata-ma Бәскүрестің бәсі мен бәсіресі — http://turki.kz/b-sk-resti-b-si-men-b-siresi Жауырын-жамбас арасы, сөзімнің жоқ аласы әлде шаласы — http://turki.kz/zhauyryn-zhambas-arasy-sozimning-zhoq-alasy-alde-shalasy Бастан аттау — бәлені бастау деген сөз — http://turki.kz/bastan-attau-baleni-bastau-degen-soz Бастан аттау бұрын таза жеңіс саналған — http://turki.kz/bastan-attau-buryn-taza-zhengis-sanalghan Ал бұған Ұлан Рысқұл не деді? — http://turki.kz/al-bughan-ulan-rysqul-ne-dedi Ардан аттап, адамдықтан кетудің бір жолы — http://turki.kz/ardan-attap-adamdyqtan-ketuding-bir-zholy Айтылған сөз атылған оқ емес деп кім айтты? — http://turki.kz/ajtylghan-soz-atylghan-oq-emes-dep-kim-ajtty Бәскүрес — қазақ күресінің қысқа әрі нұсқа аты — http://turki.kz/baskures-qazaq-kuresining-qysqa-ari-nusqa-aty Қазақ күресін басқаша «баскүрес» десек болады — http://turki.kz/qazaq-kuresin-basqasha-baskures-desek-bolady Қазақ күресін «Тік күрес» деуге де болады — http://turki.kz/qazaq-kuresin-tikkures-deuge-de-bolady Кілттік сөздер: бәскүрес дзюдо қазақ күресі қазақша күрес Ыспандияр Ақайұлы Алдыңғы мақала В.Бартольд Түлкібас туралы былай деген … Келесі мақала Қазақтың шалы да бүгін шеттілшіл You Might also Like Бәскүрес – бас күрес, басқалары – пәс күрес 16/03/2021 Қазақ күресін «тіккүрес» деуге де болады 12/01/2020 Қазақ күресін басқаша «баскүрес» десек болады 10/01/2020 Бәскүрес – қазақ күресінің қысқа әрі нұсқа аты 09/01/2020 3 Comments Диана 16/11/2018 Қазақпыз еш нәрсені өзгертудің қажеті жоқ.Қазақ күрес атауын қазақ тілінде қалсын.Егер қазақ биін тангоға айналдыр десе айналдырасызба сонда?Қазақстан қазақ аттырынды айырбастамандар.Қазақ тілімен мақтанайық.Мен айтамынжүрейік Қазақ тілің мақтап.Шетелдікке ерімей жүрейік,Мақтанайық тилимен. Ответить Ыспан 24/11/2018 Бұның қажеттігі екінші мақалада негізделіп жазылды. ЕСЕНБАЙ 16/11/2018 Палуан деп атау керек. Ответить ПІКІР ҚАЛДЫРУ Пікірден ба старту Сіздің электронды поштаңыз жарияланбайды. Қатарды міндетті түрде толтырыңыз* ОҚИ ОТЫРЫҢЫЗ Бәскүрес – бас күрес, басқалары – пәс күрес Қазақ күресін «тіккүрес» деуге де болады Қазақ күресін басқаша «баскүрес» десек болады Бәскүрес – қазақ күресінің қысқа әрі нұсқа аты Жоба жыры: Жобаны жасаушы және меншік ійесі: тіл-әдебиет ғылымының доқтыры Ыспандияр Ақайұлы, қысқа аты – Ыспан. Сайт материалын көшіріп басу үшін міндетті түрде түпнұсқасына гиперсілтеме жасау қажет. Автор пікірі сайт көзқарасын білдірмейді. Жарнама мен хабарландыру мазмұнына оларды беруші жауапты.
Архив Ай таңдау Желтоқсан 2022 (4) Қараша 2022 (8) Қазан 2022 (12) Қыркүйек 2022 (7) Тамыз 2022 (1) Шілде 2022 (1) Маусым 2022 (4) Мамыр 2022 (49) Сәуір 2022 (33) Наурыз 2022 (36) Ақпан 2022 (12) Қаңтар 2022 (5) Желтоқсан 2021 (1) Қараша 2021 (6) Қазан 2021 (3) Қыркүйек 2021 (8) Тамыз 2021 (5) Шілде 2021 (44) Маусым 2021 (2) Мамыр 2021 (1) Сәуір 2021 (5) Наурыз 2021 (8) Ақпан 2021 (10) Қаңтар 2021 (6) Желтоқсан 2020 (7) Қараша 2020 (7) Қазан 2020 (4) Қыркүйек 2020 (3) Тамыз 2020 (4) Шілде 2020 (14) Маусым 2020 (2) Мамыр 2020 (3) Сәуір 2020 (4) Наурыз 2020 (13) Ақпан 2020 (22) Қаңтар 2020 (5) Желтоқсан 2019 (1) Қараша 2019 (8) Қазан 2019 (9) Қыркүйек 2019 (3) Тамыз 2019 (9) Шілде 2019 (12) Маусым 2019 (6) Мамыр 2019 (14) Сәуір 2019 (23) Наурыз 2019 (12) Ақпан 2019 (23) Қаңтар 2019 (19) Желтоқсан 2018 (5) Қараша 2018 (1) Қазан 2018 (4) Қыркүйек 2018 (2) Тамыз 2018 (2) Маусым 2018 (14) Мамыр 2018 (4) Сәуір 2018 (7) Наурыз 2018 (1) Желтоқсан 2017 (3) Қараша 2017 (20) Қазан 2017 (31) Қыркүйек 2017 (25) Тамыз 2017 (28) Шілде 2017 (25) Маусым 2017 (41) Мамыр 2017 (30) Сәуір 2017 (44) Наурыз 2017 (35) Ақпан 2017 (31) Қаңтар 2017 (21) Желтоқсан 2016 (17) Қараша 2016 (13) Қазан 2016 (21) Қыркүйек 2016 (12) Тамыз 2016 (12) Шілде 2016 (15) Маусым 2016 (29) Мамыр 2016 (25) Сәуір 2016 (28) Наурыз 2016 (38) Ақпан 2016 (34) Қаңтар 2016 (21) Желтоқсан 2015 (10) Қараша 2015 (13) Қазан 2015 (11) Қыркүйек 2015 (8) Тамыз 2015 (6) Шілде 2015 (12) Маусым 2015 (15) Мамыр 2015 (11) Сәуір 2015 (21) Наурыз 2015 (29) Ақпан 2015 (34) Қаңтар 2015 (27) Желтоқсан 2014 (29) Қараша 2014 (20) Қазан 2014 (32) Қыркүйек 2014 (17) Тамыз 2014 (3) Шілде 2014 (21) Маусым 2014 (20) Мамыр 2014 (10) Сәуір 2014 (21) Наурыз 2014 (31) Ақпан 2014 (13) Қаңтар 2014 (14) Желтоқсан 2013 (16) Қараша 2013 (9) Қазан 2013 (10) Қыркүйек 2013 (3) Тамыз 2013 (7) Маусым 2013 (3) Қаңтар 2012 (4) Желтоқсан 2011 (21) Қараша 2011 (21) Қазан 2011 (9) Қыркүйек 2011 (13) Тамыз 2011 (10) Маусым 2011 (2) Мамыр 2011 (1)
{"qx60":{"Updated_On":"2022.10.04.08.14.11","modelCode":"28392","Retail with VAT":{"modelPrice":"20500000","bestPriceVersionKey":"JLJN10","bestPriceGradeKey":"28392-ELEGANCE_PLUS_ROOF_RAILS"}},"qx70":{"Updated_On":"2022.10.04.08.14.09","modelCode":"28395","Retail with VAT":{"modelPrice":"17590000","bestPriceVersionKey":"TLSNLT-1","bestPriceGradeKey":"28395-PREMIUM"}},"qx50":{"Updated_On":"2022.10.04.08.14.08","modelCode":"28398","Retail with VAT":{"modelPrice":"12950000","bestPriceVersionKey":"TLUNLTLE","bestPriceGradeKey":"28398-ELITE"}},"q60":{"Retail":{"modelPrice":"18500000","bestPriceVersionKey":"SN","bestPriceGradeKey":"28455-SPORT_PLUS_NAVI"},"Updated_On":"2022.10.04.08.14.07","modelCode":"28455"},"qx80":{"Updated_On":"2022.10.04.08.14.10","modelCode":"28407","Retail with VAT":{"modelPrice":"27500000","bestPriceVersionKey":"JPKNL-7-","bestPriceGradeKey":"28407-7-SEATER"}},"qx80-2018":{"default":{"modelPrice":"","bestPriceVersionKey":"","bestPriceGradeKey":""},"Updated_On":"2022.10.04.08.14.10","modelCode":"28653"},"q70":{"Updated_On":"2022.10.04.08.14.06","modelCode":"28397","Retail with VAT":{"modelPrice":"18890000","bestPriceVersionKey":"BLSNLT","bestPriceGradeKey":"28397-PREMIUM"}},"q50":{"Updated_On":"2022.10.04.08.14.08","modelCode":"28388","Retail with VAT":{"modelPrice":"11890000","bestPriceVersionKey":"BEAALEL","bestPriceGradeKey":"28388-ELEGANCE"}}} Негізгі мазмұнға өту Каз. Рус. ДИЛЕРЛІК ОРТАЛЫҚТАР БАЙЛАНЫСҚА ШЫҒУ БАРЛЫҚ СЕРВИСТЕР Бізге хабарласыңыз Дилерді іздеу БРОШЮРАНЫ ЖҮКТЕП АЛУ АБСОЛЮТТІК ЖАҢАШЫЛ QX60 Іздеу МОДЕЛЬДЕР Кроссоверы және внедорожники Иелеріне Жол көмегі КЕПІЛДІК ҚОСАЛҚЫ БӨЛШЕКТЕРІ БРЕНД ЖАЙЛЫ ЖАҢАЛЫҚТАР МЕН ІС-ШАРАЛАР БОЛАШАҚТАҒЫ МОДЕЛЬДЕР КӨБІРЕК БІЛУ ТЕХНОЛОГИЯЛАР Іздеу ДИЛЕРЛІК ОРТАЛЫҚТАР БАЙЛАНЫСҚА ШЫҒУ БАРЛЫҚ СЕРВИСТЕР Бізге хабарласыңыз Дилерді іздеу БРОШЮРАНЫ ЖҮКТЕП АЛУ Каз. Рус. Enter your search term Back QX50 QX55 QX80 БОЛАШАҚ МОДЕЛІ. INFINITI QX60 МОДЕЛЬДЕР Көрсету мәзірі Наша история ЖАҢАЛЫҚТАР МЕН ІС-ШАРАЛАР БОЛАШАҚТАҒЫ МОДЕЛЬДЕР Технологиялары БІЗДІҢ ТАРИХЫМЫЗ INFINITI-ге 30 жыл Толығырақ БОЛАШАҚТАҒЫ МОДЕЛЬДЕР АБСОЛЮТТІК ЖАҢАШЫЛ QX60 Толығымен қайта жарақталған үшядролы кроссоверді назарға ұсынып отырмыз. ДИЗАЙНДАҒЫ ҮЙЛЕСІМДІК Жаңашыл QX60 әсерлі де қуатты сұлбасы кереметтей және мұқият ойластырылған детальдармен үйлесімді түрде теңгеріиделген. КӨЗ ТАРТАТЫН ЖАРЫҚТАЛҒАН СУРЕТТЕМЕ БасТЫ жарық диодты оптикасы мен артқы шамдардың фортепиано іспеттес пернелер түрінде орындалған графикасы тәуліктің қараңғы уақытында INFINITI танымал келбетін айқындай отырып, естен кетпестей әсер қалдырады. БасТЫ жарық диодты оптикасы мен артқы шамдардың фортепиано іспеттес пернелер түрінде орындалған графикасы тәуліктің қараңғы уақытында INFINITI танымал келбетін айқындай отырып, естен кетпестей әсер қалдырады. БасТЫ жарық диодты оптикасы мен артқы шамдардың фортепиано іспеттес пернелер түрінде орындалған графикасы тәуліктің қараңғы уақытында INFINITI танымал келбетін айқындай отырып, естен кетпестей әсер қалдырады. ЖАПОНДЫҚ ӨНЕРДІҢ ДИЗАЙНДАҒЫ ЭЛЕМЕНТТЕРІ Радиатор торының фирмалық керемет эффектілі үлгісі оригами деген қағаз фигураларын жасаудың дәстүрлі жапондық өнерімен үндеседі. ЖАРЫҚҚА ТОЛЫ САЛОН Күндіз күн сәулесінен жылу алады, түнде жарық айдан сәуле алады. Абсолютті жаңашыл QX60 панорамалық шолу люгі интерьерді табиғи жарықпен толтырады, бұл сөзбен жеткізе алмастай кеңістік сезіміне бөлейді. Күндіз күн сәулесінен жылу алады, түнде жарық айдан сәуле алады. Абсолютті жаңашыл QX60 панорамалық шолу люгі интерьерді табиғи жарықпен толтырады, бұл сөзбен жеткізе алмастай кеңістік сезіміне бөлейді. Күндіз күн сәулесінен жылу алады, түнде жарық айдан сәуле алады. Абсолютті жаңашыл QX60 панорамалық шолу люгі интерьерді табиғи жарықпен толтырады, бұл сөзбен жеткізе алмастай кеңістік сезіміне бөлейді. АЛДЫҢҒЫ ОПТИКАНЫҢ ДИЗАЙНЫНДА БҮКТЕЛГЕН КИМОНО ІСПЕТТЕС СҰЛБАСЫ БІЛІНЕДІ МЕХАНИКАЛЫҚ ЖОЛМЕН ӨҢДЕЛГЕН 20-ДЮЙМДІК ЖЕҢІЛҚҰЙМАЛЫҚ ДӨҢГЕЛЕК ДИСКІЛЕРІ КЕЗ КЕЛГЕН ӨМІРЛІК МІНДЕТТЕРДІ ШЕШУГЕ АРНАП ЖАРАТЫЛҒАН Табиғи материалдардан жасалған әрлеу элементтері, керемет әсем және мәнерлі дизайн элементтері бар кең салон сіздің сапарыңыз барысында адам сенгісіз керемет жылы да жайлы атмосфераны түзуге көмектеседі. “Біз өзіміздің достарымыз, жанұямыз, жақындарымыз бен әріптестеріміз жайлы – әрі солар күн сайын қаншалықты алуан-түрлі міндеттер орындап жүргендігін ойлай отырып, осы абсолюттік жаңашыл INFINITI QX60 арнайы ойластырып жасап шығардық.” Эрик Риго, INFINITI стратегиялық жоспарлау жөніндегі директор ТАҢДАЛҒАН ОРЫНҒА ҚАРАМАСТАН АСА ЖОҒАРЫ ЖАЙЛЫЛЫҚ Абсолюттік жаңашыл QX60 алты орындық және жеті орындық интерьер конфигурациясында қолжетімді. Ішіне жайғасып отырған мезетте сіз табиғи жартылай анилинді былғарыдан жасалған сәнді креслолардың біріне жайланып тұрып отыра аласыз. Абсолюттік жаңашыл QX60 алты орындық және жеті орындық интерьер конфигурациясында қолжетімді. Ішіне жайғасып отырған мезетте сіз табиғи жартылай анилинді былғарыдан жасалған сәнді креслолардың біріне жайланып тұрып отыра аласыз. Абсолюттік жаңашыл QX60 алты орындық және жеті орындық интерьер конфигурациясында қолжетімді. Ішіне жайғасып отырған мезетте сіз табиғи жартылай анилинді былғарыдан жасалған сәнді креслолардың біріне жайланып тұрып отыра аласыз. ӘРБІР КҮНГЕ ҚАЖЕТТІ БОЛАТЫН БАР НӘРСЕГЕ ОРЫН ЖЕТКІЛІКТІ Күнделікті күйбелең істер кеңістікті қажет етеді. Орындықтардың екінші және үшінші қатарларының оңай жиналатын арқалары QX60 салонын тегіс едені бар сыйымды жүк бөлігіне айналдырады. Бұл жайлылық сапарға шыққандар үшін өте қолайлы таптырмас болады. ТІПТІ ҚОЛДАРЫҢЫЗ БОС БОЛМАСА ДА ДЕРБЕС ҚОЛЖЕТІМДІЛІК Қолдарыңыз сөмкелерге толы, сатып алулар бар, тағы балалар да бар ма? Ол түйінсіз проблема емес - жаңашыл QX60 сізге өзі көмектеседі. Электр жетегі бар және жанаспастан ашылу функциясы бар жүк бөлімшесінің есігі сол жүксалғышты бір ғана аяқтың қимылымен ашуға мүмкіндік береді. Қолдарыңыз сөмкелерге толы, сатып алулар бар, тағы балалар да бар ма? Ол түйінсіз проблема емес - жаңашыл QX60 сізге өзі көмектеседі. Электр жетегі бар және жанаспастан ашылу функциясы бар жүк бөлімшесінің есігі сол жүксалғышты бір ғана аяқтың қимылымен ашуға мүмкіндік береді. Қолдарыңыз сөмкелерге толы, сатып алулар бар, тағы балалар да бар ма? Ол түйінсіз проблема емес - жаңашыл QX60 сізге өзі көмектеседі. Электр жетегі бар және жанаспастан ашылу функциясы бар жүк бөлімшесінің есігі сол жүксалғышты бір ғана аяқтың қимылымен ашуға мүмкіндік береді. ЕКІНШІ ҚАТАРДАҒЫ КАПИТАНДЫҚ КРЕСЛОЛАР Екінші қатарда отыратын жолаушылар үшін нағыз жайлылықтың бірінші класты дәрежесі. Екінші қатарда отыратын жолаушылар үшін нағыз жайлылықтың бірінші класты дәрежесі. ЖЫЙЛЫ ДА СТИЛЬДІ КЕҢІСТІКТІ ҚҰРУ СІЗДІҢ ҮМІТІҢІЗДЕН ДЕ АРТЫП ТҮСЕТІН ТЕХНОЛОГИЯЛАР НАЗАРЫҢЫЗ ЖОЛДАН ТАЙМАСЫН Онлайн конференцияға, хабарламаларға және навигацияға жылдам қол жеткізу қажет пе? Жаңа QX60 смартфонның негізгі функцияларын жаңа 12,3 дюймдік сенсорлық экранда көрсету арқылы Apple CarPlay® және Android™ Auto интерфейстерін пайдалануға мүмкіндік береді. СЕНІМДІЛІК ҰЯЛАТАТЫН ТЕХНОЛОГИЯЛАР - PROPILOT ASSIST ProPILOT Assist белсенді қауіпсіздік көмекшілерінің жетілдірілген жүйесі автокөлік жүргізуді жағымды уақыт мезетіне айналдырады. Жол кептелісіндегі қозғалыс ассистенті автокөлікті толық тоқтағанға дейін баяулатуға және жүргізушінің қатысуынсыз қозғалысты қалпына келтіруге мүмкіндік береді. СМАРТФОНДЫ СЫМСЫЗ ҚУАТТАУ Тіпті iPhone® Pro Max габаритіндегі смартфондар үшін де лайықты болмақ. Тіпті iPhone® Pro Max габаритіндегі смартфондар үшін де лайықты болмақ. ПРЕМИАЛДЫҚ АУДИОЖҮЙЕ BOSE® Ойнатылатын дыбыс бастауына қарамастан 16 динамиктен шығарылатын тамаша дыбысталу. Ойнатылатын дыбыс бастауына қарамастан 16 динамиктен шығарылатын тамаша дыбысталу. ТОҒЫЗ САТЫЛЫ АВТОМАТТЫ ЖЫЛДАМДЫҚ АУЫСТЫРУ ҚОРАБЫ ТОЛЫҚ БАҚЫЛАУДЫ БЕРЕ АЛАДЫ Әмбебап автокөлік бір уақытта қуатты және оңай басқарылуға тиіс. Аса жаңашыл QX60 қуатты V6 қозғалтқышымен бірге 9 жылдамдықты автоматты жылдамдық ауыстыра алатын қораппен жабдықталған, ол сенімді жылдам жүріс пен жылдам үнқатуды, сондай-ақ автокөліктің жолында үнемі отын үнемдеуді қамтамасыз етеді. 9 -ТИ сатылы автоматты трансмиссия 283 А.К. қуаты 350 НМ айналдыру сәті “Мұз басқан жолдарда да, кез келген ауа райы жағдайында да немесе ойлы-қырлы жерлер бойынша саяхаттағанда да мүлдем жаңашыл QX60 барлық жолаушылар үшін де барынша жайлылықты қамтамасыз етеді.”
Авторлармен хат алмаспай, қолжазбалар мен фотоларды қайтармауға редакцияның толық құқығы бар. Жарнамалық материалдардың мазмұны үшін жарнама берушілердің өздері жауап береді. Редакция авторлардың пікірімен келісе бермейді.
Сурдлимпиада-2022 ойындарында Қазақстан құрамасының қоржыны жоғары стандартты тағы бір медальмен толықты. Грек-рим стиліндегі палуан Хайратхаан Шоңқу алтыннан алқа тағынды, деп хабарлайды Zakon.kz. 130 келі салмақта өнер көрсеткен Хайратхаан Шоңқуға тең келер ешкім болмай, ол жеңіс тұғырының жоғарғы сатысына көтерілді. Финалдық белдесуде қазақ балуаны түрік спортшысы Мехмет Юсалды айқын басымдықпен жеңді. Сонымен қатар тағы үш қазақ палуаны медальмен марапатталды. 97 келі салмақта Асылан Тәжиев күміс жүлдені жеңіп алды. Ал Нұржан Асан (77 келі) пен Алдияр Балташев (60 келі) қола медальды еншіледі.
мені (shandiby02@gmail.com) мына мекен-жайға жазуға тырысыңыз, содан кейін мен өзімнің суреттерімді жіберемін, содан кейін мен сізді өзіме жақсырақ таныстырамын, рахмет…
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Аса Мейірімді, ерекше Рахымды Аллаһ тәубе етушінің тәубесін әрқашан және әр уақытта қабылдайды. Бірақ осы айда өзінің бұзақылығы мен күнәларының және тәубе етуден бас тартуының себебімен Раббысының кешіріміне лайық болмаған адамға өкініш болсын. Аллаһтың Елшісі (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) былай деп баяндайтын: «Маған Жәбрейіл періште келіп: «Уа, Мухаммад! Рамазан айына жетіп, сонда да кешірімге ие болмаған адам Отқа кіреді, әрі Аллаһ оны Өзінен алыстатады. «Әмин!», — деп айт», - деді. Мен: «Әмин!», — дедім» (Ахмад, Ибн Хиббан, әт-Табарани “әл-Кәбир”. Хадис сахих. Қараңыз: “Сахих әт-тарғиб” 3/216). Тәубе еткісі келген адам үшін тәубе есіктері ажалы жетпейінше ашық тұрады. Аллаһтың Елшісі (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын): «Расында, Ұлы әрі Құдіретті Аллаһ құлының тәубесін ол жан тәсілім етердегі қырылын білдірмейінше қабыл етеді», — деген (әт-Тирмизи 3537, Ибн Мәжаһ 4253. Шейх әл-Әлбани хадисті хасан деген). Осы айға жетемін деп армандаған, бірақ дегендеріне жете алмаған қаншама адамдар бар еді. Олар қабірлерінде, ізгі істерін арттыра да алмайтын, көптеген күнәлары үшін кешірім де сұрай алмайтын кепілге алынған тұтқынға айналды. Сондықтан да ешкім, күнәлары қандай үлкен болса да, тәубе ету мүмкіншілігін назарсыз қалдырмасын, өйткені Аллаһ Тағала былай деді: «Әй, Менің өздеріне зұлымдық жасаған құлдарым, Аллаһтың мейірімінен күдер үзбеңдер! Шын мәнінде, Аллаһ күнәларды толығымен кешіреді: өйткені Ол – аса Кешірімді, Мейірімді!» (әз-Зүмар 39: 53). Аллаһтың Елшісі (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын): «Күнәсы үшін тәубе еткен адам күнә жасамаған адаммен тең», — деді (Ибн Мәжаһ 4250. Хадис хасан. Қараңыз: «Сахих әл-жәми’» 3008). Сондықтан да адам Аллаһтың мейірімінен күдер үзбеуі және күнәлары мен айыптарының көп екенін әрі олардан құтыла алмайтынын сылтауратып, мойынсұнбаушылықтары мен күналарын жалғастырып, Мейірімді Раббысын ызаландырмауы қажет. Алайда Раббымыз Кешірімді әрі Мейірімді екенін, бірақ Ол Өзінің кешірімі мен мейірімін тек белгілі шарттар орындалған кезде, нақтырақ айтқанда, адам Аллаһ Тағалаға толық әрі ықыласты тәубемен жалбарынғанда ғана нәсіп ететінін білу керек. Тәубе етудің үш шарты бар: 1) Күнә жасауды доғару, 2) Күнә жасағаны үшін өкіну, 3) Болашақта ешқашан осындайды жасамауға бел байлау. Егер осы шарттардың біреуі болса да орындалмаса, онда тәубе қабыл етілмейді! Ал егер жасалған күнә басқа адамға зиянын тигізетін болса, онда тәубенің төрт шарты орындалуы керек. Нақтырақ айтсақ, жоғарыда аталған үш шартқа қоса зардап шеккен кісіден кешірім сұрау әрі егер іс материалдық құндылықтарды заңсыз тартып алуға қатысты болса, оны иесіне қайтыру (қараңыз: “әл-Әзкар” 321, “Рияду-с-салихин” 28). Құранды көбірек оқу Аллаһ Тағала былай деді: «Рамазан айы сондай бір ай, ол айда адам баласына тура жол және (ақ пен қараны) ажырататын дәлел түрінде Құран түсірілді» (Бақара 2: 185). Ибн `Аббас былай баяндайтын: «Жәбрейіл періште Мухаммад пайғамбармен (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) Рамазан айының әр түнінде кездесіп, онымен бірге Құран үйренетін» (Бухари 6, Муслим 2308). Хафиз ибн Ражаб былай деген: «Бұл хадисте Рамазан айында Құран үйрену үшін жиналудың абзал екеніне нүсқау бар. Сондай-ақ хадисте Рамазан айында Құран оқуды арттыру керек екеніне де нұсқау бар» (“Ләтаифул-мә’ариф” 189). Егер мұсылман күндізгі уақытын ораза ұстауға, ал түнін Құран оқуға арнайтын болса, онда Қиямет күні оның екі шапағатшысы болады: олар – ораза мен Құран. Аллаһтың Елшісі (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) былай деді: «Ораза мен Құран Қиямет күні Аллаһтың құлына шапағат етеді. Ораза: «Раббым! Мен оны күндіз ішіп-жеуден айырдым, сондықтан маған ол үшін шапағат етуге рұқсат бере гөр!», — деп айтады. Ал Құран: «Раббым! Мен оны түнде ұйқыдан айырдым, сондықтан маған ол үшін шапағат етуіме рұқсат бере гөр!», — деп айтады. Сосын олардың шапағаттары қанағаттандырылады» (Ахмад 2/174. Хадистің сенімділігін имам әл-Хаким, хафиз әл-Мунзири, шейх Ахмад Шакир және шейх әл-Әлбани растаған (қараңыз: “Сахих әт-тарғиб” 973). Пайғамбарымыз (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) және оның сахабалары, содан соң олардың ізбасарлары Құран Кәрімнің мағыналарына үңіліп, оны оқып, Рамазан айының күндері мен түндерін өткізетін еді. Рамазан айы келгенде олар Құран оқуды көбейтетін, әрі үмметіміздің ұлы имамдары олардың осы өнегесіне ілесетін. Мысалы, имам Мәлик рамазан айында өзінің барлық ғылымдарын қалдырып, Құран оқуға кірісетін. Дәл солай Суфьян әс-Сәури де жасайтын. Ізгі алдынғы ұрпақтарымыздан болған кейбір ғалымдарымыз түнгі намаздарында Құранды түгелдей үш күн ішінде, екіншілері – жеті күн ішінде, ал басқалары – әр он күнде оқып бітіріп шығатын. Сондай-ақ Қатада түгел Құранды әр жеті күн сайын оқып шығатындығы, ал рамазан айы басталғанда ол оны әр үш күн сайын оқып шығатындығы туралы хабарланады. (Қараңыз: “әс-Сияр” 5/276). Алайда, Құранды үш күннен кем уақыт аралығында толығымен оқып шығуға болмайды, өйткені Пайғамбардың (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) өзі Құранды үш күннен кем уақыт аралығында оқып шықпаған, бұған қоса: «Құранды үш күннен кем уақыт аралығында оқыған адам оны түсінбейді» , — деген (Әбу Дәуд 1394, әт-Тирмизи 2949, Ибн Мәжаһ 1347. Шейх әл-Әлбани хадисті сахих деген). Ал Құранды әлі оқи алмайтын адамдар туралы айтар болсақ, онда біз оларға ерік күшін иемденіп, араб әліппесін меңгеріп алуларын тілейміз. Олар игілікті рамазанда да, одан басқа уақыттарда Құранды оқып, ұлы сауапқа қол жеткізулері үшін. Аллаһтың Елшісі (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) былай деді: «Аллаһтың Кітабынан бір әріп болса да оқыған адамға, бір игі іс жазылады. Ал осы бір игі іс үшін, он есе сауап қайтарылады. Мен: "«Әлиф, ләм, мим» - бір әріп», - деп тұрған жоқпын. Жоқ, «әлиф» — бір әріп, «ләм» — бір әріп және «мим» бір әріп болып табылады» (әт-Тирмизи 2910, Имам Ибн Қудама мен шейх әл-Әлбани хадисті сахих деп атаған). Са`д ибн Әбу Уаққас былай деп айтқан: «Егер адам Құран оқуды түннің әуелгі бөлігінде аяқтаса, онда періштелер ол үшін таң атқанша дұға етеді, ал егер де ол Құран оқуды түннің ақырғы бөлігінде бітірсе, онда періштелер ол үшін кешке дейін дұғада болады» (Ахмад, әд-Дәрими. Хасан хабар. Қараңыз: “әл-Әзкар” 136). Сәбит әл-Бунани былай деп айтатын: «Әнас ибн Мәлик Құранды түгелдей оқып аяқтаған кезде, бала-шағасы мен отбасы мүшелерін жинап, Аллаһқа дұға ететін еді» (әд-Дәрими 2/469, Са’ид ибн Мансур 1/140. Имам ән-Нәуауи, хафиз Ибн Хажар және шейх әл-Әлбани иснадтың сенімділігін растаған). Ибн Утайба былай деген: «Бірде Мужаһид пен Абда ибн Әбу Любаба мені (кісі жіберіп) шақыртып алды. Мен оларға келгенімде, олар маған: «Расында, біз сені шақырған себебіміз, Құранды тилауат етуді (оқуды) аяқтап жатқан едік. Ал Құран оқудың соңында жасалған дұға қабыл болады», — деді» (Ибн Әбу Дәуд. Имам ән-Нәуауи иснадын сахих деп атаған. Қараңыз: “әл-Әзкар” 119). Ал Құран оқып болған соң айтылатын адамдардың өздері заңдастырып алған белгілі бір дұғаларға келер болсақ, онда бұның ешқандай негізі жоқ. Сондықтан имам әш-Шәтыби оны: «Енгізілген бидғат (жаңалық)», — деп атаған (Қараңыз: “әд-Дә’ифа” 13/315). Сондықтан да Құран оқуды аяқтаған соң Аллаһқа кез-келген дұға арқылы жалбарынуға болады, өйткені бұл үшін белгіленген ешқандай арнайы дұғалар жоқ! Көбірек жомарттық таныту Рамазан айы жомарттық пен мейірімділік мезгілі секілді. Бұл айда мүміндер осы сипаттарды танытуда өзара жарысады. Ибн `Аббас былай баяндайтын: «Аллаһтың Елшісі (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) ең жомарт адам еді. Ал рамазанда ол ерекше жомарт болатын. Әрі ол еркін есетін желден де артық игі нәрселерге жомарт еді» (әл-Бухари 6, Муслим 2308). Пайғамбар (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) өз үмметін ораза тұтушылырға қамқорлық көрсетуге ынталандырып: «Ораза тұтушыға ауызашар берген адам ол алғандай сауабқа ие болады, бірақ сонымен қоса ораза тұтушының сауабы тозаңдай нәрсеге кемімейді», — деп айтқан (Ахмад 5/192, әт-Тирмизи 807. Имам Әбу Иса әт-Тирмизи, хафиз әл-Мунзири мен шейх әл-Әлбани хадистің сенімділігін растаған). Шейхул-Ислам Ибн Тәймийя өзінің «әл-Ихтиярат» кітабында хадисте тамақтың тоюға болатын мөлшері туралы сөз болып тұрғанын айтқан. Имам Ибн Шиһаб әз-Зуһри рамазан айы келгенде былай деп айтатын: «Бұл Құран оқу мен адамдарды тамақтандыру айы» (Ибн `Абдул-Барр «әт-Тәмхид» 6/110). Ізгі алдынғы буын өкілдеріміздің (салиқалы сәлафтарымыздың) көбісі: олардың ішінде Ибн `Умар да, Мәлик ибн Динар да, имам Ахмад та болған - өз тамақтарын кедейлердің пайдасына қиып, оларға ауызашар берген. Ал Ибн `Умарға қатысты айтар болсақ, ол тек жетім немесе кедей адаммен бірге ауыз ашатыны туралы хабарланады (қараңыз: “Сәб’унә мәсалә фи-с-сыям” 19). Бауырлар! Біз де ораза ұстаушыны ауызашармен, ал өзімізді оған тиісті сауаптай сауаппен қуанту үшін, оны тамақтандыруға асығайық! Аллаһтың Елшісі (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын): «Сендердің ең жақсыларың - ас беретіндерің!», — дейтін (Ибн Мәжаһ, Әбу Я`лә, әт-Табарани. Хафиз Ибн Хажар, имам әл-Бусайри және шейх әл-Әлбани хадисті хасан дәрежесіне жатқызған. Қараңыз: “әс-Силсилә әс-сахиха” 44). Егер адамдарға ас беру Исламның ең жақсы көріністерінің бірі болса, онда осы ұлы амалды рамазан айында жасау туралы не айтса болады! Аллаһ Тағала Жәннатты тақуалар мен кешірім етуге, дүние жұмсауға, игілік істеуге асығатындар үшін жаратты әрі оларға Өзінің жарылқауын уәде етіп, былай деді: «Раббыларыңның жарылқауына және тақуалар үшін әзірленген, кеңдігі жер мен көктей Жәннатқа жарысыңдар. Олар кеңшілікте де, таршылықта да Аллаһ жолында мал сарып қылғандар. Сондай-ақ олар ашуларын жеңушілер, адамдарды кешірім етушілер. Аллаһ жақсылық істеушілерді сүйеді!» (Әли `Имран 3: 133-134). Құлшылықта көбірек ынта таныту `Айша (оған Аллаһ разы болсын) былай деген: «Рамазан айында Аллаһтың Елшісі (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) басқа уақыттарға қарағанда көбірек ынта танытатын, ал рамазан айының соңғы он күнінде ол осы айдың басқа күндеріне қарағанда көбірек ынта танытатын» (Муслим 1175). Әбу Һурайра былай деп баяндайтын: «Аллаһтың Елшісі (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) рамазан айында адамдарды түнгі нәпіл намаздарын оқуға ынталандыратын, бірақ бұны оларға үзілді-кесілді бұйырмайтын (яғни парыз етпейтін). Алайда ол: «Рамазан айының түндерін Аллаһтың сыйына иман келтіріп және үміт етіп, намаз оқумен өткізген адамның бұрынғы күнәлары кешіріледі», — деген» (әл-Бухари 37, Муслим 759). `Амр ибн Мурра әл-Жуһани: «Бірде Пайғамбарымызға (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) бір адам келіп: “Уа, Аллаһтың елшісі! Мен Аллаһтан басқа құлшылыққа лайықты ешкім жоқ екеніне, әрі сен Аллаһтың елшісі екеніңе куәлік беретінімді, намаз оқитынымды, зекет беретінімді, ораза ұстайтынымды және рамазан түндерін намаздармен өткізетінімді білесің бе?!”, — деді. Сонда Пайғамбарымыз (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) былай деді: “Кім осыларды үстанған күйінде қайтыс болса, Жәннатта шыншылдар мен шаһидтер арасында болады”», - деп баяндайтын (әл-Баззар, Ибн Хузайма, Ибн Хиббан. Хадис сахих. Қараңыз: “Сахиху-т-тәрғиб” 1/419).
АстанаАлматыШымкент АягөзСемейҮржар ауданыКөкпекті ауданыКурчатов КөкшетауСтепногорскАтбасарЦелиноград ауданыҚосшы АқтөбеҚандыағашХромтауШалқарШұбарқұдықҚарғалыОйыл ауданыЫрғыз ауданыБайғанин ауданыҚобда ауданыМәртөк ауданыЕмбіАлғаӘйтеке би ауданыОйыл ауданы ҚонаевҰзынағашТалғарҚаскелеңЕңбекшіқазақШамалған ауылы МиялыАтырауМақатҚұлсарыИндерИсатай ауданыҚұрманғазы ауданыМаханбет ауданыТеңіз кен орны ӨскеменРиддерЗайсан ЖаңатасҚаратауТаразШуҚордай ЖаркентТалдықорғанСарыөзекҮшарал ЖәнібекАқсайЧапаевЖаңқалаСайқынОралСырым ауданы БалқашЖәйремҚарағандыАтасу ауылыЖезді кентіТеміртау Жітіқара ауданы Ұзынкөл ауданы Денис ауданыЛисаковТаран ауданыАмангелді ауданыФедеров ауданыЖангелді ауданыҚарасу ауданыМеңдіқара ауданыНауырзым ауданы Сарыкөл ауданыӘулиекөл ауданыАрқалықҚостанайРудныйҚарабалық ауданыҚамысты ауданыАлтынсарин ауданы АралБайқонырҚызылордаӘйтеке би кентіШиелі кентіЖосалыЖалағаш кентіТереңөзек кентіЖаңақорған кентіЖосалы кенті БейнеуАқтауЖаңаөзенФорт-Шевченко ЕкібастұзПавлодарАқсуМай ауданыШарбақты ауданыЕртіс ауданыАқтоғай ауданыТереңкөл ауданыБаянауыл ауданыАққулы ауданыСолнечныйМайқайын кенті ПетропавлШал ақын ауданыТайынша ЖетісайСарыағашШардараТүркістанКелес ауданыЛенгерОтырар ауданыСайрам ауданыСозақ ауданыТүлкібас кентіКентауҚазығұртШаянБәйдібек ауданыАрыс қаласыМырзакент кенті ЖезқазғанСәтпаевҚаражал Кесте бір жылға бір айға Кесте бір жылға бір айға АстанаАлматыШымкент АягөзСемейҮржар ауданыКөкпекті ауданыКурчатов КөкшетауСтепногорскАтбасарЦелиноград ауданыҚосшы АқтөбеҚандыағашХромтауШалқарШұбарқұдықҚарғалыОйыл ауданыЫрғыз ауданыБайғанин ауданыҚобда ауданыМәртөк ауданыЕмбіАлғаӘйтеке би ауданыОйыл ауданы ҚонаевҰзынағашТалғарҚаскелеңЕңбекшіқазақШамалған ауылы МиялыАтырауМақатҚұлсарыИндерИсатай ауданыҚұрманғазы ауданыМаханбет ауданыТеңіз кен орны ӨскеменРиддерЗайсан ЖаңатасҚаратауТаразШуҚордай ЖаркентТалдықорғанСарыөзекҮшарал ЖәнібекАқсайЧапаевЖаңқалаСайқынОралСырым ауданы БалқашЖәйремҚарағандыАтасу ауылыЖезді кентіТеміртау Жітіқара ауданы Ұзынкөл ауданы Денис ауданыЛисаковТаран ауданыАмангелді ауданыФедеров ауданыЖангелді ауданыҚарасу ауданыМеңдіқара ауданыНауырзым ауданы Сарыкөл ауданыӘулиекөл ауданыАрқалықҚостанайРудныйҚарабалық ауданыҚамысты ауданыАлтынсарин ауданы АралБайқонырҚызылордаӘйтеке би кентіШиелі кентіЖосалыЖалағаш кентіТереңөзек кентіЖаңақорған кентіЖосалы кенті БейнеуАқтауЖаңаөзенФорт-Шевченко ЕкібастұзПавлодарАқсуМай ауданыШарбақты ауданыЕртіс ауданыАқтоғай ауданыТереңкөл ауданыБаянауыл ауданыАққулы ауданыСолнечныйМайқайын кенті ПетропавлШал ақын ауданыТайынша ЖетісайСарыағашШардараТүркістанКелес ауданыЛенгерОтырар ауданыСайрам ауданыСозақ ауданыТүлкібас кентіКентауҚазығұртШаянБәйдібек ауданыАрыс қаласыМырзакент кенті ЖезқазғанСәтпаевҚаражал Барлығы Жаңалықтар Суреттер Бейне Мақалалар Аудио Кіру АстанаАлматыШымкент АягөзСемейҮржар ауданыКөкпекті ауданыКурчатов КөкшетауСтепногорскАтбасарЦелиноград ауданыҚосшы АқтөбеҚандыағашХромтауШалқарШұбарқұдықҚарғалыОйыл ауданыЫрғыз ауданыБайғанин ауданыҚобда ауданыМәртөк ауданыЕмбіАлғаӘйтеке би ауданыОйыл ауданы ҚонаевҰзынағашТалғарҚаскелеңЕңбекшіқазақШамалған ауылы МиялыАтырауМақатҚұлсарыИндерИсатай ауданыҚұрманғазы ауданыМаханбет ауданыТеңіз кен орны ӨскеменРиддерЗайсан ЖаңатасҚаратауТаразШуҚордай ЖаркентТалдықорғанСарыөзекҮшарал ЖәнібекАқсайЧапаевЖаңқалаСайқынОралСырым ауданы БалқашЖәйремҚарағандыАтасу ауылыЖезді кентіТеміртау Жітіқара ауданы Ұзынкөл ауданы Денис ауданыЛисаковТаран ауданыАмангелді ауданыФедеров ауданыЖангелді ауданыҚарасу ауданыМеңдіқара ауданыНауырзым ауданы Сарыкөл ауданыӘулиекөл ауданыАрқалықҚостанайРудныйҚарабалық ауданыҚамысты ауданыАлтынсарин ауданы АралБайқонырҚызылордаӘйтеке би кентіШиелі кентіЖосалыЖалағаш кентіТереңөзек кентіЖаңақорған кентіЖосалы кенті БейнеуАқтауЖаңаөзенФорт-Шевченко ЕкібастұзПавлодарАқсуМай ауданыШарбақты ауданыЕртіс ауданыАқтоғай ауданыТереңкөл ауданыБаянауыл ауданыАққулы ауданыСолнечныйМайқайын кенті ПетропавлШал ақын ауданыТайынша ЖетісайСарыағашШардараТүркістанКелес ауданыЛенгерОтырар ауданыСайрам ауданыСозақ ауданыТүлкібас кентіКентауҚазығұртШаянБәйдібек ауданыАрыс қаласыМырзакент кенті ЖезқазғанСәтпаевҚаражал Барлығы Жаңалықтар Суреттер Бейне Мақалалар Аудио muftyat.kz Қазақстан мұсылмандары Діни басқармасының ресми сайты Update Required To play the media you will need to either update your browser to a recent version or update your Flash plugin. Қазір 23:35:23 01 Желтоқсан 2022 7 Жұмадәл әууәл 1444 Хижра ДІНИ МЕРЕКЕЛЕР Қаз Рус Qaz قاز Toggle navigation Басты бет Жаңалықтар Мақалалар Пәтуалар Сұрақ-жауап Дәрістер Жұма мінбері ҚМДБ ҚМДБ Бөлімдер Облыс Бас имамдары Ғұламалар кеңесі РАНТ Интерактивті карта Оқу орындар Барлығы ҚМДБ зекет қоры Аудио Бейне Суреттер Басты бет Мақалалар Азан мен намаз арасы Азан мен намаз арасы 30.10.2014 4682 0 пікір – | A | + Жасы үлкен қариядан немересі: – Ата! Бір адамның өмірі шамамен қанша уақыт? – деп сұрағанда қария күлімдеп: – Азан мен намаз арасындағы уақыт, балам. Немересі түсінбеген сыңай танытып: – Сонда қалай? Өмір осыншалықты қысқа ма не? – деп сұрайды. Атасы: – Иә, балам! Өмір намазсыз азан мен азансыз намаздың арасындай, –дейді. Немересі қайта таңқала сұрайды: – Намазсыз азан мен азансыз намаз деген сөзіңізді қалай түсінуге болады? – Ботақаным-ау, өткенде көршіміздің баласы туылды. Сәбидің құлағына азан айтылды есіңде ғой? – Иә. – Сол азанның намазы оқылды ма? – Жоқ. – Ол азан «намазсыз азан» болатын. Адам өлген кезде оқылатын намаздың (жаназа намазының) азаны болмайды. Ол «азансыз намаз». Ол намаздың азаны адам туылған кезде оқылған.
#Желмая. Президент сайлауы қалай өтті, Алматы неге белсенді емес, байқаушылар қандай баға беріп жатыр? Елімізде мемлекеттік тіл «для галочки» – Назгүл Қожабек Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Психолог: Ата-ана ажырасса да, баламен қарым-қатынасын үзбеуі керек Президент сайлауы. BAQ.KZ ақпарат агенттігіне ақпарат жариялау шарты Владислав Тен: Қазақ тілін үйренгісі келмейтіндердің сылтауы көп Бәрінен де сен сұлу. Тәуелсіздіктің құрдасы Блогер YouTube-та қаралым жинаудың оңай жолдарын айтып берді Жаңалықтар Бүгiн, 04:24 Қытай полициясы қауіпсіздікті күшейтті Бүгiн, 02:19 Жастар аязда көше тазалап жүрген жұмысшыларға ыстық шай мен бауырсақ таратты Бүгiн, 02:05 PHOTO Тоқаев Францияның ірі компаниялары басшыларымен бірқатар екіжақты кездесу өткізді Бүгiн, 01:10 Екібастұзда Үкімет мүшелерінің қатысуымен Жедел штабтың отырысы өтті Бүгiн, 00:05 PHOTO Тоқаев Франция Сенатының төрағасы Жерар Ларшемен кездесті Кеше, 23:30 Серік Жұманғарин мен Юрий Ильин Екібастұзға барды Кеше, 23:13 Өскеменде коммуналдық қызметкерлердің айлығы өседі Кеше, 22:49 Тек қана қазақ балаларынан құралған хоккей командасын құру ұсынылды Кеше, 22:25 Түркістан облысында жолда қалған 35 адам құтқарылды Кеше, 22:05 Елімізде аяқ киімнің бағасы 16,6%-ға қымбаттады Кеше, 21:55 Ақтөбе облысында жылыту маусымы штаттық режімде өтуде Кеше, 21:27 Қанша адам МӘМС жүйесінде алдын ала бір жылға сақтандырылған? Кеше, 21:04 Қарағандыда суға батқан адамдарды құтқарып қалған жігіттің кім екені анықталды Кеше, 20:46 Асқар Мырзахметов өзіне жала жапқандарға жауап берді Кеше, 20:38 Онколог: Адамдар дәрігерден қорықпай, уақытында тексерілсе, қатерлі ісік азаяр еді Кеше, 20:25 Швецияның Қазақстандағы елшісі II дәрежелі «Достық» орденімен марапатталды Кеше, 20:14 Сүйек кемігі донорлығы: Сіздің жасушаларыңыз біреуге өмір сыйлайды Кеше, 20:09 "Қазфосфат" жұмысшыларының жалақысы өседі Кеше, 19:46 «Қазақстан халқына» қоры тағы бір балаға Zolgensma препаратын алып берді Кеше, 19:25 Скринингтен өту үшін не істеу керек? Кеше, 19:15 Хирургиялық отаның ауыр немесе жеңіл түрі жоқ – дәрігер Кеше, 19:06 Оңтүстік Кореядағы Қазақстан азаматтарына паспорт дайындау мерзімі 30 күнге дейін қысқартылды Кеше, 18:55 Тоқаев Тьерри де Монбриальмен кездесті Кеше, 18:47 Алматыда «Бастау» кинофестивалі 10-рет өтіп жатыр Кеше, 18:26 Алматыда мектеп түлектеріне тегін байқау өткізілді Кеше, 18:06 Елімізде Франция политехникалық университетінің филиалы ашылады Кеше, 17:45 Цифрландыру еңбек өнімділігін арттыруға мүмкіндік береді Кеше, 17:26 Смайылов пен Ли Кэцян сауда, жүк тасымалын және әуе қатынасын кеңейту мәселелерін талқылады Кеше, 17:19 PHOTO Парижде Қасым-Жомарт Тоқаевты салтанатты қарсы алу рәсімі өтті Кеше, 17:03 Мемлекеттік органдар жіберген хаттарға халықтың ашуы келеді – Бегалиева Кеше, 16:51 Халық әртісі Гүлжан Түткібаеваның шығармашылығына 40 жыл Кеше, 16:46 Ұлттық банк Цифрлық теңге туралы фейк ақпараттардан сақ болуды ескертеді Кеше, 16:45 Трансшекаралық ынтымақтастықтың келешегі өңіраралық форумда талқыланды Кеше, 16:29 PHOTO Мемлекет басшысы Франция Президенті Эмманюэль Макронмен кездесті Кеше, 16:24 ДДҰ маймыл шешегінің атауын mpox деп өзгертті Кеше, 16:11 Зардап шеккен екібастұздықтар әкімге өтініш жаза алады Кеше, 16:11 Сенатта Ұлттық кеңістіктік деректер инфрақұрылымын құру туралы заң жобалары қаралды Кеше, 15:46 Интернет алаяқтықтан қалай сақтанамыз – маман кеңесі Кеше, 15:45 Еліміздегі жылу желілерінің жартысынан көбі тозған Кеше, 15:26 Интернет алаяқтық бойынша 18 мыңнан астам қылмыс тіркелген Кеше, 15:25 Сенат спикері елдегі ЖЭО-ларына тексеріс жүргізу қажеттігін айтты Кеше, 15:17 1 қыркүйекке дейін әкелінген автокөліктерді заңдастыру тәртібі әзірленді Кеше, 15:15 Алматы-2 вокзалынан өрт шықты Кеше, 15:14 ҚМА Базарбаев пен Принбековке қатысты қылмыстық істі тергеуді аяқтады Кеше, 15:01 Әшімбаев: Қалыпты жұмыс істемейтін ЖЭО-ларды мемлекет меншігіне қайтару қарастырылады Кеше, 14:47 Өскеменге қар тазалайтын жаңа техникалар әкелінеді Кеше, 14:29 АҚШ-та жанартау оянды Кеше, 14:15 Қасым-Жомарт Тоқаевты Эмманюэль Макрон Елисей сарайында қарсы алды Кеше, 14:02 PHOTO Үндістанда ABU-дың Бас ассамблеясының жиыны өтіп жатыр Кеше, 13:34 «Қазмұнайгаз» акцияларын сатып алуға жазылу аяқталуға жақын Мұқаба Жаңалықтар Алан Құрманғалиев Польшадағы жарыстың жүлдегері атанды 22 Мамыр, 16:30 955 Алматы, BAQ.KZ. Қазақстандық Алан Құрманғалиев (Қазақстан) Польшада өтіп жатқан үстел теннисінен WTT Youth Contender турнирінде екінші орын алды. Бұл туралы prosports.kz хабарлады. 17 жас санатында ол Джузеппе Каларконы (Италия), Егор Ларковты (Литва), Пётр Гавласты (Польша), Рохелио Кастроны (Мексика), Ли Хоюнді (Корея), Натана Ламаны (Франция) жеңген. Финалда кореялық ойыншы О Чжун Сунға есе жіберді. Қысқа да нұсқа. Жазылыңыз telegram - ға Фото: дереккөз #Польша #жарыс #Алан Құрманғалиев BAQ.KZ BAQ.KZ Алдыңғы жаңалық Алматыда ерекше автошоу өтті Келесі жаңалық Қытай полициясы қауіпсіздікті күшейтті Өзгелердің жаңалығы Астана, Қазақстан −18°C −22°C сезіледі 04:28 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Тоқаев Франция Сенатының төрағасы Жерар Ларшемен кездесті 126 2 Жастар аязда көше тазалап жүрген жұмысшыларға ыстық шай мен бауырсақ таратты 120 3 Екібастұзда Үкімет мүшелерінің қатысуымен Жедел штабтың отырысы өтті 110 4 Тоқаев Францияның ірі компаниялары басшыларымен бірқатар екіжақты кездесу өткізді 88 5 Қытай полициясы қауіпсіздікті күшейтті 0 1 Білім және саяхат. Еуропада оқып жүр талай қазақ қыздары 85604 2 Мектеп формасына қойылатын талаптар өзгерді 31976 3 Таразда әйел адам TikTok-тағы видеосы үшін соттала жаздады 24548 4 Астанада неге интернет болмай қалғаны белгілі болды 23917 5 «Оқ-Жетпес» ЕСК президенті Қайрат Беркінбаев өмірден озды 21725 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама «Қазақпарат» халықаралық ақпарат агенттігі Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасының Президенттігіне кандидаттарға арналған ақпараттық қызметтер құны Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті. Мұқаба Жаңалықтар Мақалалар #Желмая Анықтама Жолдау-2022 Жолдау Инфографика Сайлау-2022 '); $('.c-item-detail').after(' '); let afetrAddMaterial = $('#afetrAddMaterial'), elements = { 0: { title: 'Алан Құрманғалиев Польшадағы жарыстың жүлдегері атанды', url: 'https://baq.kz/alan-qurmangaliev-polshadagy-zharystyn-zhuldegeri-atandy_278853/' } }, elementCurrent = 0; let postItems = []; postItems.push(nextId); addEventListener('scroll', (event) => { elementCurrent = changeBrowserUrl(window.scrollY, elementCurrent, elements); if (isGetNextMaterial || countOperationNextNews >= maxCountOperationNextNews) { return; } let lastKnownScrollPosition = window.scrollY; if (oldlastKnownScrollPosition > lastKnownScrollPosition) { oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; return; } oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; if (window.scrollY + window.outerHeight > footerContainer.offsetTop) { isGetNextMaterial = true; ++countOperationNextNews; let query_str; postItems.forEach((item, idx) => { query_str = idx > 0 ? `${query_str}&ids[]=${item}` : `ids[]=${item}`; }); $.ajax({ url: `/ajax/material-next/?${query_str}&id=${nextId}`, dataType: "json", type: "GET", success: function (result, status, xhr) { nextId = result['id']; let beforeScrollPosition = window.scrollY; afetrAddMaterial.append(result['content']); oldlastKnownScrollPosition = window.scrollY; elements[result['id']] = { title: result['title'], url: result['url'] }; postItems.push(result.id); isGetNextMaterial = false; }, error: function (xhr, status, error) { console.error('Произошла ошибка!'); } }); } }); function changeBrowserUrl(scrollPositionY, elementCurrent, elements) { let items = document.body.querySelectorAll('div.next-page'); let element = 0; for (let i = 0; i < items.length; i++) { let item = items[i]; if (scrollPositionY > item.offsetTop) { element = 0; if (item.dataset.id) { element = item.dataset.id; } } } if (element == elementCurrent) { return elementCurrent; } document.title = elements[element]['title']; try { history.pushState(null, null, elements[element]['url']); } catch (e) { } return element; } });
Бекболат Тілеухан отандық фильмдер түсіруге қолайлы жағдай жасайтын сәт келгенін айтты – kaz.365info.kz Русская редакция Нұр-Сұлтан Қазір -22 Ертең -15 USD 469 +0.44 EUR 486 -3.39 RUB 7.67 -0.03 Рубрики Главная Жаңалықтар Экономика Сараптама Қоғам Руханият Саясат Микс TV Цифрлық Қазақстан Поиск Бекболат Тілеухан отандық фильмдер түсіруге қолайлы жағдай жасайтын сәт келгенін айтты 19 қыркүйек 2018, 19:50 kaz.365info.kz Бүгін ҚР Парламенті Мәжілісінде «Кинематография туралы» Қазақстан Республикасы Заңы жобасының бірінші оқылымында сөз сөйлеген депутат Бекболат Тілеухан отандық фильмдер түсіруге қолайлы жағдай жасап, көрерменге өз өнімдерімізді көптеп ұсынатын сәт келгенін мәлімдеді, деп хабарлайды Baq.kz . «Кинематография туралы заң еліміздің мәдениетіне, өнеріне, идеологиясына ғана емес, қала берді, экономикасына да айтарлықтай ықпалы болғандықтан, ел өмірі, ұлт тағдырына бей-жай қарай алмайтын кез-келген азамат үшін бұл маңызды құжат. Енді, «Кинематография туралы заң» дегенде, алдымен ұлттық кино және оны прокаттау жүйесі ойымызға оралады. Киноның төңірегінде кешенді мәселе жетерлік. Бірақ, түйіткілді жағдайлар осы заң жобасында шешімін тапқан. Әбден ийі қанып қарастырылған заңдардың бірі болды. Өйткені, бұған қоғамда осы салаға қатысы бар адамдардың біразы қатысты. Заң жобасының экономикалық ықпалы жайында айтар болсақ, елімізге жыл сайын орта есеппен 300 тарта шетелдік өнім кіреді екен. Ал өзіміз өндіріп отырған туындылардың көлемі осының 10 пайызы шамасында ғана. Яғни, 30-40 фильм. Бұл да болса соңғы жылдарда жетіп отырған меже емес. Ол фильмдердің 20% Қазақфильмнің, қалған 80% – жекеменшік студиялардың туындылары. Демек, бізде жекеменшік студиялардың әлеуеті бар. Оларға мемлекет тарапынан қаржылық қолдау қарастырылып, прокат мәселесі шешілетін болса, отандық фильмдер лап ете қалғалы тұр», – деді депутат. Ол «Кинематография туралы» заң жүйесі сол фильмдерді көрерменге еркін жеткізу жүйесін жасап беру үшін әзірленіп отырған дүние екенін атап өтті. «Бізде прокаттық компаниялар көп жағдайда қазақ киностудиясына көз жұма қарайтыны жасырын емес. Сонда келтіріп отырған аргументтерінің көбі голливудтық стандартқа сай емес, жарық, дыбыс сияқты компоненттер. Бокс-офистің 40% құраған «Бизнес по-казахски» атты отандық туынды болды. Сапалы, жақсы, стандартқа сай шығар. Бірақ, бұл күллі қазақ киносының көрсеткіші емес, бұл – бір ғана факт. Енді бір кино табысты болды деп, қазақ киносын голливудтық бәсекеге жібере салуға болмайды. Отандық кино мемлекеттің қамқорлығында, қарауында болуы керек. Оны «Қазақфильм» өндіре ме, жекеменшік киностудия өндіре ме, бәрібір. Кейде бокс-офистің көрсеткіші, жалпы, прокаттағы отандық фильмдердің беталысы қандай болатынын біз білмейміз. Яғни, бізге отандық өнімдерге қатысты нақты жүйелі болжам, анализ керек, ақпараттық жүйе керек», – деп айтты Бекболат Тілеухан. Депутаттың айтуынша, аталған заңмен мониторинг жүргізетін дәл осындай ақпараттық жүйе құруды көзделіп отыр. «Жалпы, қазақ көрермені аш. Ол өз өнімдерімізді көргісі келеді. Ұлттық кино, ұлттық мәдениет тұрған жерде кей дүниелер ысырылып, оған орын беруі керек деп сұрау, оның еш сөкеттігі жоқ. Осы заң жобасы қазақ киносын прокат тұрғысынан алғанда әр көрерменіне жеткізу үшін тетік болады деп санаймын. Ол үшін қажетті басты нормалар бекітілген. Бір-екі жерде Оңтүстік Корея мен Францияның тәжірибелерін ұсынғандар болды. Бірақ, Махамбет айтпақшы, «балпаң-балпаң кім баспас, басарға балтыр шыдаса» дегендей, кейбір нәрселер уақыт пен мүмкіндіктер жетпей отырғандықтан, кейінгі күндердің еншісіне қалды», – деген депутат бүгінгі күні қазақ кинематографиясы туралы заңның қарауға шығарылып, қабылданып отырғанының өзі кино саласы үшін үлкен бір жетістік екенін айтты. Еске сала кетсек, ҚР Парламенті Мәжілісінде «Кинематография туралы» Қазақстан Республикасы Заңы жобасының бірінші оқылымында палата төрағасы Нұрлан Нығматулин елдегі фильмдерге «ұлттық» мәртебе беру барысында сұрыптау белгілеріне қатысты пікір білдірді. Ол қазақстандық фильмдердің барлығын сақтау қажеттілігі бар екенін айтты және отандық кинотеатрлардың жұмысын бақылауға алу керектігін жеткізді. Сондай-ақ Мәжілісте баяндама жасаған ҚР Мәдениет және спорт министрі Арыстанбек Мұхамедиұлы «Қазақфильм» киностудиясының техникалық жабдықталуы төмен екенін мәлімдеді. ҚР Парламенті Мәжілісінің депутаты Абай Тасболатов елімізде балалардың мультфильмдерді тек орысша көріп жүргенін айтып, аталған мәселеге назар аударуды талап етті.
Илецк-1 станциясы Қазақ темір жол үшін әрдайым стратегиялық маңызға ие. Бұл үлкен транзиттік ағыны және халықаралық шекара өткізу бекеті бар бірінші санатты жол торабы станциясы. Бұл станцияны 25 жыл бойы темір жолда қызмет еткен Сансызбай Сатубалдиев басқарады. Бір қарағанда Сансызбай Сатубалдиевті саланың ардагері деп айта алмайсың - қайратты, әдемі шынайы күлкісі бар адам. Ол әңгімені станцияға бұрып, өзі жайлы айтудан қашты. - Біз Орал, Оренбург, Ақтөбе: үш бағытта жұмыс істейміз,- деп іскерлікпен қағаздарды жинастырып жатты. - Барлық негізгі эксплуатациялық көрсеткіштер бойынша жоспарға және өткен жылға қатысты артығымен орындалып жатыр. Мысалы, 2018 жылдың 8 айында біз 5 398 пойыз қабылдадық, бұл өткен жылмен салыстырғанда 619-ға көп, 5 442 пойыз жөнелтілді, яғни күн сайын 3 пойызға көп. Егер вагон айналымы туралы айтатын болсақ, мұнда да орындау жоспарлыдан артық- 5308 вагон. Әйтсе де С.Сатубалдиевтің бойында жұмысына жан-тәнімен беріліп жұмыс істеу қайдан екенін анықтадық. Оның атасы Әбілғазиз - теміржолшы, тыл еңбеккері - ерте жастан бастап Сансызбайға үлгі болған. Оның ата-анасы теміржолшылар болмаса да, отбасында осы күрделі мамандықты үнемі құрмет тұтты. Сансызбай Соль-Илецк ауданындағы Цвилинга станциясында дүниеге келді. 1993 жылы Ақтөбе теміржол техникумын «тасымалдаулар технигі-ұйымдастырушысы» мамандығы бойынша аяқтады және Шыңғырлау станциясына жіберілді, онда еңбек жолын станция кезекшісі ретінде бастады. Сол кезде Озыноктан Қос-Аралға дейінші учаскелер Орал жол бөлімшесіне қарағанын естеріңізге сала кетейік. - Мен Орал жол бөлімшесінің бағыты бойынша оқыдым», - деп сол кезді еске алды Сатубалдиев. – Сол кезде Шыңғырлау бекетінің бастығы Рахымжан Бисенғалиев болған, тағылымдаманы Шыңғырлау СД Арман Сатыбалдиевтің жетекшілігімен өттім. Алайда, 1994 жылдың қаңтарында Сансызбай әскерге шақырылды. Бір жарым жыл бойы Приморьедағы Ресей Әуе күштерінде қызмет еткен соң, ол Цвилинг станциясына оралды. Сансызбай техникумда оқып жүргенде осында тәжірибиеден өткен болатын және станция кезекшісі Леонид Шполянскийдің көзіне түсіп: «Сен мені алмастырмайынша зейнетке шықпаймын» деп айтқаны бар. - Мен бұл туралы ұмытып кеттім, кейін жүрегі кең жан, Леонид Исакович: «Бәрібір сені тостым. Жұмысқа шық», - деді. Осылайша кадр бөлімінде бірге өтініш жаздық, мен - жұмысқа қабылдауға, ал ол – жұмыстан шығуға – деп есіне алды Сансызбай Сатубалдиев. Бұл темір жол күні қарсаңында болатын. Ол 2001 жылға дейін Цвилинг станциясында кезекші болып жұмыс істеді, содан кейін оны Илецк-1, қазіргі НОДГП-15станциясының бастығы Дауд Ниязбаев жұмысқа шақырды. 8 жыл ішінде Сансызбай Исаевич пойыз құраушысы, сұрыптау дөңесінің кезекшісі, маневрлік диспечер, станцияның бас инженерінің уақытша міндетін атқарушы, қауіпсіздік жөніндегі инженер, ДНЧ ревизоры болып жұмыс істеп, Қазақ қатынас жолдары университетін сырттай аяқтады. Өте құнды тәжірибе жинады. Оралдағы 4 жыл ішінде ол аға локомотив диспечері, пойыз диспечері, Илецк-Қазақстан учаскесінде торап диспечері, Қазақстан станциясы бастығының м.а., Орал станциясының жедел жұмыс бойынша станция бастығының орынбасары болып қызмет атқарды. 2013 жылдың ақпан айында оны Илецк-10020 станциясының бастығы, Илецкий теміржол учаскесі директорының орынбасары қызметіне ауыстырды. Енді міне, бес жылдан астам уақыт бойы ол Қазақ темір жолының осы маңызды стратегиялық торабын басқаруда. - Әрине, Оралдан кеткім келмеді – осыған дейін талай көштік, ал мұнда пәтер, мектеп, отбасым үшін қолайлы жағдайлар жасалған. Бірақ ештеңеге өкінбеймін. Отбасым да маған қолдау көрсетеді. Ал бұл өмір мен жемісті еңбек үшін өте маңызды екендігіне келісерсіздер,- дейді теміржолшы. Айтпақшы, оның әйелі Илецк-1 станциясының паркінде кезекші болып жұмыс істейді. Ол күйеуінің ықпалымен теміржолға келді, Орынбор теміржол техникумын аяқталы, қазіргі уақытта бала күтіміне байланысты демалыста - қызы 2 жаста. Үлкен ұлы - Орынбор мемлекеттік университетінің 3 курс студенті. «Қазақстан теміржолшысы» республикалық салалық газеті Поделиться: Популярные новости 3 / 14.12.2021 «ҚТЖ-Жүк тасымалы» ЖШС Теміржол көлігі саласындағы қауіпсіздік сертификатын алды «ҚТЖ-Жүк тасымалы» ЖШС Теміржол көлігі саласындағы қауіпсіздік сертификатын ал�... 217 / 08.09.2021 Еңбекті қорғау – ерекше бақылауда Жол бөлімшелерінде еңбекті қорғау бойынша өңірлік семинарлар өтуде. Олардың нег... 125 / 06.09.2021 Ағымдағы жылдың 8 айында ҚТЖ желісімен 168 млн тоннадан астам жүк тасымалданды Ағымдағы жылдың қаңтар-тамыз айларында "ҚТЖ "ҰК" АҚ желісінде 168 млн тоннадан аста... Компания жаңалықтары БАҚ біз туралы Галерея Фото Видео Соңғы жаңалықтар «ҚТЖ-Жүк тасымалы» ЖШС Теміржол көлігі саласындағы қауіпсіздік сертификатын алды «ҚТЖ-Жүк тасымалы» ЖШС Теміржол көлігі сал... Еңбекті қорғау – ерекше бақылауда Жол бөлімшелерінде еңбекті қорғау бойынша ... Горячая линия Вы можете сообщить о любых нарушениях Кодекса поведения в том числе о фактах коррупции, мошенничества, неэтичного поведения, дискриминации Толығырақ Серіктестер ТОО «КТЖ — Грузовые перевозки» было создано в июне 2016 года в результате реализации проекта по поэтапному переходу к целевой организационной структуре в рамках Программы трансформации бизнеса.
Петропавл қаласының супермаркеттерінде бұрын санитарлық дәрігерлердің сөрелерден алғызып тастаған азық-түліктері әлі де сатылып жатыр. Бұл жөнінде Солтүстік Қазақстан облысының тұтынушылар құқығын қорғау департаменті хабарлады. Департаменттің келтірген мәліметтері бойынша, мамандар Петропавл қаласының сауда желілеріндегі азық-түліктерді тексерістен екінші мәрте өткізген. «Біздің екінші рет тексеріп жүргізген себебіміз — сауда орындары өткен мониторингтің нәтижелерін ескермеген. Тыйым салынған тауарларды әлі де сатып жатыр», — дейді департаментте. Солтүстік Қазақстан облысының тұтынушылар құқығын қорғау департаменті тарапынан наурыз-сәуір айларында төрт рет азық-түлік сатып алынып, 85 сынама жасалды. Оның 18-і талаптарға сай келмеді. Ол барлық тексерілген сынамалардың 24 пайызын құрайды. «Аталған кәсіпорындардың басшыларына талапқа сәйкес емес өнімдерді айналымнан алып тастау туралы бұйрық берілді. Сатылымнан 499 кг азық-түлік (құс ету — 175,188, майлы өнімдер — 265 кг, сүт өнімдері — 59 л) алынып тасталды. Бірақ, санитарлық-эпидемиологиялық мониторинг нәтижесінде, Петропавл қаласының сауда орталықтарында ол өнімдердің еш шектеусіз сатылып жатқандығы анықталды», — дейді департаментегілер. Олар: «Семейный» супермаркеті, «Көктөбе» сауда үйі, «Сокол» сауда үйі, «Пирамида» сауда үйі және «Велта» ЖШС және т.б ІЛМЕКТЕР азық-түлік Петропавл сэс тексеріс Facebook VK Twitter Telegram WhatsApp Жадыра Аққайыр 7kun.kz – іскер жаңалықтар сайты. Бізбен хабарласу үшін: info@7kun.kz 7kun.kz@gmail.com +7 (727) 339 50 07 Алматы қ, 050040/A15M1B2 Марков к. 22/37 үй, 4 офис Facebook Instagram Twitter Youtube VKontakte Біз туралы Жарнама | Реклама Байланыс Вакансия Студентке Сайтты қолдану ережелері Материалдар пайдалану ережелері ©2014-2022 Qazaq Media Group ОҚИ ОТЫРЫҢЫЗ Қарағанды облысындағы жолдарды қалпына келтіру үшін 8 млн теңге жұмсалды Талдықорғанда облыстық мәслихат хатшысының көлігін тоқтатқан екі полицейді антикор ұстаған ОҚО-да индустриаландыру бағдарламасымен 17 жоба ашылады Астанада «Inogate» бағдарламасы энергетикалық саясат бойынша шолуларын ұсынды '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
«Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейі» РМҚК ұжымы сағат 12:00-де коронавирус індетінен көз жұмған азаматтарды үнсіздікпен еске алып, құран бағыштады. Президент Қасым-Жомарт Кемелұлының Жарлығымен «13-шілде Жалпыұлттық аза тұту күні» болып жарияланғаны белгілі. Бүгін еліміздің Мемлекеттік Туы төмен түсіріліп, іс-шаралар, ойын-сауық бағдарламалары тоқтатылды. «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейі де індеттен қаза болғандардың отбасы мен жақынын жоғалтқан әрбір азаматтың қайғысына ортақтасып, көңіл айтады.
Екі кезеңді аутентификацияны пайдаланыңыз — сіздің аккаунттар сенімді қорғалады. Поштаны және SMS-хабарларды үнемі тексеріңіз — егер сізге күдікті хабарламалар келсе, сіз әрқашан қаскүнемдердің әрекетіне тосқауыл қоясыз. КИБЕРБУЛЛИНГ Интернет арқылы атака жасау-бұл пайдаланушыны қорқыту және қорлау. Сондықтан агрессивті хабарламаларға жауап бермеңіз. Ал мұндай формадағы хат жолдағандарды қара тізімге енгізіңіз. ОНЛАЙН-ГРУМИНГ Груминг деп-қолданушының сіздің сенімізге кіріп, жеке ақпарттарыңызды алуын атайды. Көбінесе алаяқтар, сіздің танысыңыздың аккаунтын бұзып, сол арқылы байланыс орнатады. Сондықтан, телефонның арғы жағында расында «сенімді» адам отырғанын анықтаңыз. ⠀ GOOGLE-ге назар аударыңыз "Деректерді сақтау" функциясын пайдаланыа, сіз пайдаланған Google өнімдерінің ішінен өзіңіз туралы ақпаратты жүктеп алыңыз (мысалы, Gmail, Maps және Drive). Сіз YouTube шолу тарихынан сіздің іздеу сұраулары мен орналасқан жеріне дейін барлық іс — әрекеттер туралы деректерді қамтитын бірнеше үлкен файлдарды аласыз. ⠀ ҚҰРЫЛҒЫҢЫЗҒА АНТИВИРУСТЫҚ БАҒДАРЛАМА ОРНАТЫҢЫЗ Сонымен қатар, сенімді емес файлдарды жүктеуден және күдікті веб-сайттарға кіруден аулақ болыңыз. ⠀ Екі электрондық поштаныздың болғаны абзал. Жеке- хат алмасу үшін (жеке және белгілі емес, сіз ешқашан жалпыға бірдей жарияламайтындай) және ашық- қызмет үшін (форумдар, чаттар және т.б.) жария.
Қазіргі уақытта көптеген қазіргі заманғы әлемнің орнап авторитарлық саяси тәртіптері. Оның үстіне көптеген ғалымдар өткен, сондай-ақ осы өте оң бағалады және бағалайды бұл түрі ұйымның билік. Мәселен, XVIII ғасырдың француз ойшылдар Ж. Де Местр және Л. де Бональд қарастыра отырып, беделі өзегі ретінде мемлекеттік тәртіп, көрген, оған балама хаосу тәсілі, оның тепе-теңдік арасындағы борющимися қоғамдағы топтар. Испандық Д. Кортес көрдім » авторитарлық саяси қамтамасыз ететін киелілік повиновения, шарт-ұлттың бірлігі, мемлекет және қоғам. О. Шпенглер, сондай-ақ былай деп қарағанда, либерализма, туғызушы анархию, әкімгершілік тәрбиелейді тәртібін белгілейді қоғамда қажетті иерархиясын. Көптеген ғалымдар мен саясаткерлер қарайды бұл түрі властвования (мысалы, И. Ильин, «түріндегі авторитарлық-тәрбиелік билігіне») ретінде неғұрлым оңтайлы формалары саяси көшуін қамтамасыз ету, артта қалған елдердің қазіргі заманғы демократия. Байлығы мен алуан түрлілігі авторитарлы саяси жүйелердің шын мәнінде болып табылатын аралық түрі арасындағы демократиялық және тоталитаризмом, туғызды және бірқатар әмбебап, принципті ерекше сипаттарының осы саяси тәртіптерді. Жалпы алғанда, түріндегі үшін авторитаризммен еңбекқор келбетін жүйесін қатаң саяси басқарма, үнемі пайдаланатын мәжбүрлеу және күш-қуат әдістері реттеу үшін негізгі әлеуметтік процестер. Бұл маңызды саяси институттары мен қоғамда болып табылады тәртіптік құрылымдары: оның күш-қуат органдары (әскер, полиция, арнайы), сондай-ақ тиісті құралдары саяси тұрақтылықты қамтамасыз ету (түрмелер, концентрациялық лагерь, алдын ала ұстау, топтық және жаппай қуғын-сүргін, механизмдер қатаң мінез-құлқын бақылауды. Мұндай стильде властвования оппозиция жоққа емес сала, шешімдер қабылдау, бірақ және саяси өмір. Сайлау немесе басқа да рәсімдер анықтауға бағытталған қоғамдық пікірін, арман-тілектерді және азаматтардың сұраныстарын, не жоқ, не пайдаланылады тек формальды түрде. Блокируя байланысты, республикада ақпан әкімгершілік (қоспағанда өз харизматтар нысандарын басқарма) жоғалтады пайдалану мүмкіндігін қолдау үшін халықты нығайту правящего режимі. Алайда, билік емес, опирающаяся, түсіну, сұрау салуларды кең әлеуметтік топтардың, әдетте, көрсетіледі неспособной құрып, саяси тәртіптер, выражали еді қоғамдық сұрау салулар. Сүйеніп мемлекеттік саясатты жүргізу кезінде тек тар мүдделерін правящего қабатын, әкімгершілік пайдаланады қатынастарда халықпен әдістері патронирования және бақылауды, оның бастамаларымен. Сондықтан авторитарлық билік қамтамасыз етуге қабілетті ғана мәжбүрлеп заңдылығын. Бірақ, мұндай шектеулі өздерінің мүмкіндіктеріне қоғамдық қолдау тарылтады режимі үшін мүмкіндіктер саяси маневр, икемді және жедел басқару жағдайында күрделі саяси дағдарыстар мен қақтығыстар. Тұрақты елемеу қоғамдық пікірді қалыптастыру, мемлекеттік саясаттың тартпай-ақ жұртшылықтың көп жағдайда жасайды авторитарлық билік неспособной құру қандай да бір елеулі ынталандыру үшін әлеуметтік бастамалар. Егемен есебінен мәжбүрлеп жұмылдыру жекелеген режимдері (мысалы, Пиночет Чили 70-ші жж.) қысқа тарихи кезеңдерде тудыруы мүмкін өмір сүру үшін жоғары азаматтық белсенділік. Алайда, көптеген жағдайларда әкімгершілік жояды бастаманы жұртшылықтың көзі ретінде экономикалық өсу және сөзсіз әкеледі құлдырауына тиімділігін басқарма, төмен шаруашылық нәтижелілігін билік. Узость әлеуметтік тіректер билік делающей ставканы мәжбүрлеу және оқшаулауды қоғамдық пікір орталықтарының билік көрінеді және практикалық әрекетсіздігінде идеологиялық құрал. Орнына жүйелі түрде пайдалану идеологиялық доктриналарды, ынталандыруға қабілетті қоғамдық пікір, қамтамасыз етуге мүдделі барлық азаматтардың, саяси және әлеуметтік өмір, авторитарлық правящие элита негізінен пайдаланылады тетіктері қарастырылған концентрациясын өзінің өкілеттіктері мен внутриэлитарное мүдделерін келісу, шешім қабылдау кезінде. Осы басты тәсілдермен мүдделерін келісуді әзірлеу кезінде мемлекеттік саясатты айналады закулисные мәміле, сатып алу, келейный сөз байласу және басқа да технологиялар көлеңкелі басқарма. Қосымша көзі сақтау мұндай типтегі басқарма болып табылады, пайдалану, билік белгілі бір ерекшеліктерін бұқаралық сананы, менталитетті азаматтардың, діни және мәдени-аймақтық салт-дәстүрлерін, олар тұтастай алғанда куәландырады жеткілікті тұрақты азаматтық енжар халық. Дәл массалық азаматтық енжарлық көзі болып келеді және алғышарты төзімділік көптеген халықтың билеуші топтастыру, сақтау шартымен оның саяси тұрақтылығы. Алайда, жүйелі түрде қолдану қатаң әдістерін саяси басқару, діңгек билік жаппай енжарлық жоққа шығармайды белгілі бір азаматтардың белсенділігін сақтау және олардың бірлестігі мен кейбір бас бостандығынан әлеуметтік іс-әрекеттер. Өз (мейлі қарапайым) айрықша құзыреттері мен мүмкіндіктері әсер ету және билік көрінісі белсенділігі бар жанұя, шіркеу. Белгілі бір әлеуметтік және этникалық топтар, сондай-ақ, кейбір қоғамдық қозғалыстар. Бірақ бұл әлеуметтік көздері саяси жүйесін, қолданыстағы қатаң бақылауымен билік қабілетті емес, породить қандай-да бір күшті партия, қозғалыс тудыруы жаппай саяси наразылық. Осындай жүйелерде басқарма бар тезірек әлеуетті қарағанда нақты оппозиция мемлекеттік сапта. Қызмет оппозициялық топтар мен бірлестіктер көп шектейді билік орнату, онымен толық және абсолютті бақылауды қоғам қарағанда тырысады нақты түзетуге мақсаттары мен міндеттері саяси бағыты. Авторитарлық режимі қалыптасады, әдетте, нәтижесінде мемлекеттік переворотов, немесе «ползучей» билік шоғырлануы қолында көшбасшы немесе жекелеген внутриэлитарных топтардың. Складывающийся осылайша түрі қалыптастыру және жөнелту билік көрсеткендей, нақты правящими күшімен қоғамда болып табылады шағын таңдаулы топтың, олар билік нысанындағы немесе ұжымдық үстемдік (мысалы, түрінде билік партиясына бөлек, әскери хунты), немесе нысан режимін единовластия сол немесе өзге де, соның ішінде харизматического, көшбасшы. Әрі дербестендіру правящего режимін келбетінен сол немесе өзге ереже ретінде ең жиі кездесетін формасы авторитарлық ретті. Бірақ кез-келген жағдайда басты әлеуметтік тірегі авторитарлық режим, әдетте, болып табылады тобының әскери («жамбыл») және госбюрократия. Алайда, тиімді іс-қимыл жасай отырып күшейту мақсатында және монополияландыру билік, олар нашар бейімделген функцияларын қамтамасыз ету үшін интеграция мемлекет және қоғам байланысын қамтамасыз ету, халықтың билікпен. Пайда болатын нәтижесінде қашықтық арасындағы режиміне және қатардағы азаматтардың ұлғаю үрдісі байқалады. Қазіргі уақытта, ең елеулі үшін алғышарттар пайда авторитарлық режимдерін сақтайды өтпелі қоғам. Атап өткендей, А. Пшеворский, «авторитарные соблазны» қоғамдар осы түрі іс жүзінде неискоренимы. Түсіну, күнделікті қиындықтарды тудырады temptation көптеген саяси күштердің барлығын түсінікті жасаңыз, бір жүрдек, тоқтату перебранку, деген саясатты әкімшілік ету, анархию – тәртіп, бәрін ұтымды». Мысалы, қазіргі заманғы ресейлік қоғамда бейімділік авторитарным әдістеріне басқарма үнемі подпитывается жұмыс басқарылу қоғамдық өзгерістерге, фрагментарностью реформаларды болуымен күрт поляризация күштерінің саяси нарықта таралуына радикалды формаларын наразылық болып табылатын қауіп тұтастығын қоғамға, сондай-ақ қалыптасқан, ұлттық бірлігі, кең таралған консервативті көріністері, жаппай ниетін тез қол жеткізу әлеуметтік тиімділік. Авторитаризмнің құрылымдық ерекшеліктері Қорыта келе және жүйелей отырып тарихи тәжірибесі, жұмыс істеуі авторитарных жүйелер мен режимдер, атап өтуге болады ең тұрақты құрылымдық ұйымдастыру ерекшеліктері осы үлгідегі билік. Мәселен, институционалдық саласындағы әкімгершілік ерекшеленеді, ең алдымен, ұйымдастырушылық бекіте отырып, билік тар элитарлық топтарға (немесе көшбасшы). Бәсекелестік бәсекелес таңдаулылар топтардың билік үшін, әдетте, жүзеге асырылады түрінде заговоров, путчей, переворотов. Ұмтылу билік предержащих бекітілсін өз ереже бекітіледі толық доминированием құрылымдары, атқарушы биліктің үстінен заң шығарушы және сот. Бағаламау және елемеу өкілді органдардың көрсететін алшақтық мемлекет мүдделеріне кең әлеуметтік жіктері, негіздейді төмен деңгейі азаматтық өнерпаздар мен әлсіздік көлденең байланыстар қоғамның ішінде. Мұндай тұрақты қию өкілдігінің тетіктерін тұрғындардың мүддесін майда әлеуметтік билік көздері мен тәсіліне, оның легитимизации, сайып келгенде, предопределяя және әлсіздік тік «оқпан» билік. Саяси плюрализм саяси жүйелерде авторитарлық типтегі қатаң дозирован. Көптігі саяси күштердің басталатын билік және қабілетті тудыруы қауіп-қатер қалыптасқан тәртіптер. Сол уақытта концентрациясы қолында өзінің құқықтары мен өкілеттігі іс жүзінде білдіреді толық жою оппозиция саяси арена. Қатаң стиль властвования мүмкіндік бермейді институционализировать ымыраға саяси өмірді реттеуге іздеу консенсус мемлекеттік шешімдерді қабылдау кезінде. Нормативтік тұрғысынан әкімгершілік ерекшеленеді тұрақты және басым пайдалану арқылы күш қолдану әдістерін реттеу, әлеуметтік және саяси қақтығыстар. Ретінде көрсетеді. Х. Линц, үшін осы үлгідегі билік тән нақты очерченная құзыреті билік және олардың функцияларды әбден болжамды шекаралары. Ойын ережелері қатаң қолдайды үстемдігі, бір топтың. Концентрациясы билік көздейді жүйелі пайдалану бойынша преимуществу жабық жұртшылықтың тәсілдері шешім қабылдау, талпыныс қоюға бақылау негізгі формалары қоғамдық өзінше қызмет, оның ішінде экономикалық саладағы. Сонымен қатар, мұндай қоғамдар, әдетте, қалыптасып саяси қарым-қатынастар сверхбогатых және сверхбедных халықтың билік жоғары деңгейімен сипатталады тұрақсыздық. Ақпараттық-коммуникативтік саладағы үшін авторитаризм тән төмен мәртебесі идеологиялық тәсілдерін ұстап қалу және нығайту билік засилие біржақты арналар негізінен ресми қоғамды ақпараттандыру. Ақпараттық нарықта толығымен басым проправительственные БАҚ, жоқ, сөз бостандығы кепілдіктері тең бәсекелестік. Қоғамдық пікірде. Күшіне түсіну кең таралған және сыбайлас жемқорлыққа продажности билік қалыптасады қуатты көңіл-күй енжар және разочарованности биліктегі. Авторитаризмнің түрлері Арасында көптеген авторитарлық ретті бөлуге болады олардың мынадай негізгі түрлері: Партиялық Әскери Ұлттық Корпоративтік Режимдері, жеке билік Ерекшелігі партия режимдерін жүзеге асыру болып табылады монополиялық биліктің қандай да бір партия немесе саяси топтастыру міндетті емес, формальды төндіретін институты партия. Көбінесе бұл однопартийные режимдері, бірақ оларға жатқызылуы мүмкін нысаны аристократических (Марокко, Непал) немесе отбасы (Гватемала) топтар, сондай-ақ басқарма мемлекеттің бірінші тұлғаларының олардың «топтаса» командалары (Белоруссия). Әдетте мұндай режимдері не белгіленеді нәтижесінде төңкеріс, не навязываются сырттан (мысалы, соғыстан кейінгі жағдайында Шығыс Еуропа елдерінде орнатылған коммунистические режимі көмегімен КСРО). Бірақ жекелеген жағдайларда режимдері осы түрін ұсына алады және нәтиже эволюция легитимного режимі. Әскери режимдері әдетте нәтижесінде пайда болады переворотов, заговоров және путчей. Ең көп саны мысалдар оның әскери режимдерін берді, еліміздің Латын америкасы, Африка, сондай-ақ Греция, Пәкістан, Түркия. Мұндай саяси тәртіптері ерекшеленеді подавлением едәуір бөлігін саяси және азаматтық бостандықтарын, кең таралуымен сыбайлас жемқорлыққа және ішкі тұрақсыздықпен. Мемлекеттік режимдері пайдаланылады негізінен үшін басу кедергісін төмендету, азаматтардың әлеуметтік белсенділігін. Берілген ойын ережесі қолдау қатерлер мен мәжбүрлеу емес, болдырмайтын пайдалану физикалық зорлық-зомбылық. Моделі ұлттық авторитаризм нәтижесінде туындайды үстем » элитарлық топтастыру ұлттық немесе этникалық топ. Қазіргі уақытта мұндай жүйелер үшін тән бірқатар елдерінің посткеңестік кеңістікте (Өзбекстан, Түркменстан, Қазақстан). Олар әлі өздеріне законченности, бірақ қазірдің өзінде анық көрсетеді құруға ұмтылу әлеуметтік және саяси артықшылықтары өкілдеріне бір топтың, халықтың, этнизировать мемлекеттік билік органдары, ұсынуға белсенділігі инонациональных топтарын ретінде саяси оппозиция. Бұл елдерде жүргізіледі жасырын саясаты ығыстыру инонациональных. Сонымен қатар, бірқатар елдердің жекелеген топтарының өкілдері оппозиция (негізінен бәсекелестер » этнически құрбан болып кете ортада) скатываются қолдану әдістерін саяси террор. Болмауы көптеген ықпал ететін механизмдерді не қатайту билік правящего режимін, немесе, керісінше, сақтау балансының саяси күштердің туғызады ерекше тұрақсыздық, чреватую мүмкіндігімен обвального оқиғалардың даму. Корпоративтік режимін бейнелейді білдіреді билік төрешілдік, олигархических немесе көлеңкелі (бейресми, криминалдық) топтардың қоса атқаратын ұйымдарға билік және меншік және осы негізде бақылаушы шешім қабылдау процесі. Мемлекет айналады прибежищем күштері пайдаланатын артықшылықтарын ресми органдар үшін узкогрупповых мүдделерін. Экономикалық негіз мұндай жүйе билік болып табылады тармақталған » госуправлении жүйесі, квота, рұқсат беру тәртібі, кәсіпорындарды тіркеу, болмауы бақылау қызметіне, мемлекеттік қызметшілер. Ең көп таралған экономикалық алғышарты корпоративтік авторитаризм болып табылады госпредпринимательство, нәтижесінде шенеуніктер алады үлкен жеке табыстар. Мемлекеттік институттар бар формальды құқықтары, мүмкін емес қарсы тұра осы топтар, бақылаушы шешімдер қабылдау және девальвирующим мәні заңды арналарды қатысты билік. Корпоративтік ресурстарды қайта бөлу, әдетте, жоққа саяси партиялар және басқа да мамандандырылған топтың мүдделерін процесінің шешімдер қабылдау. Қазіргі уақытта ресейлік қоғамда қалыптасады олигархически-корпоративтік түрі, саяси жүйенің, оның әсері тетіктері билік өкілдері бар ең бай топтардың, қоғамның ірі капитал. Ресми тану билік, көлеңкелі, криминалды құрылымдар бақылайды қазірдің өзінде жартысынан көбі мемлекеттік экономика және жеке сектор. Бұл процесс срастания билік және криминала жалғасуда. корпоративтік қарым-қатынастар принциптері таңдаулылар топтарының сапалы төмендетті әсер билік идеологиялық бағытталған қауымдастықтар (топтарының) мүдделерін білдіретін әр түрлі халықтың қалың жігі. Режимдері, жеке билік (Үндістан кезде И. Ганди, Испания кезінде Франко, Румыния кезінде Чаушеску) персонализируют барлық саяси қарым-қатынастар алдында қоғамдық пікірді. Қатаң сипатқа ие басқармасының ұштастыра отырып, белгілі бір салт-некритического қабылдау билік жиі береді экономикалық тиімділік әкеледі жандандыру, халықтың өсуіне заңдылық режимін. Алайда мұндай билік жүйесі жиі итермелейді саяси террор тарапынан оппозиция.
Журналда талдаулар, шолулар, «Мұнай», «Энергетика», «Индустрия», «Сараптама», «Технологиялар», «Стандарттау», «Экология», «Заңнамалар» айдарларында мамандардың пікірлері, сонымен қатар «Технологиялар тендері» бөлімінде ғылыми нәтижелер жарияланады. ҒЫЛЫМИ МАҚАЛАЛАРДЫҢ АВТОРЛАРЫ ҮШІН ЕРЕЖЕЛЕР Жариялауға жіберілетін материалдар пакеті келесілерден тұру керек: Осы жұмыс орындалған ұйым атынан журнал редакциясына мақаланы жариялау туралы өтініш хаты Жариялау мүмкіндігі туралы эксперттік қорытынды. Жарияланатын жұмыс саласындағы жетекші маман пікірі. Мақаланың қағаз жəне электрондық тасымалдаушы (мақала бар файлға бірінші автордың фамилиясы бойынша атау беріледі, мысалы Айымбетованың_мақаласы) түріндегі қолжазбасы. Мақаланың аңдатпасы қазақ, орыс және ағылшын тiлдерiнде. Авторлар жайлы мағлұматтар (фамилиясы, аты, әкесінің аты, ғылыми дәрежесі, лауазымы, қызметі, жұмыс орындалған мекеменің толық аты, мекен-жайы, телефоны, e-mail). Қолжазбаларға қойылатын талаптар: А-4 форматының толық 5 бетінен тұратын қазақ немесе орыс немесе ағылшын тілдеріндегі мәтін Microsoft Word редакторында орындалуы тиіс. Шрифт - «Kz Times New Roman» немесе «Times New Roman», кегль - 12, жол аралық интервал - 1. Тегістеу – ені бойынша. Тасымалдауларды орналастыру мен беттердің нөмірі болмау керек. Шеткі өлшем: жоғарғы және астыңғы – 2 см, оң жақтағы – 1 см, сол жақтағы - 3 см. Мақаланы жазғанда келесі жоспарға сүйену керек: - ӘОК; - автордың Ф.А.Ә.; - мақала атауы (жолдың ортасынан бас әріппен нүктесіз, қысқартылған атауларды қолдануға болмайды); - бос жол; - мақаланың мәтіні. Мақалада физикалық бірліктер мен белгілер Халықаралық бірліктер жүйесіне сәйкес келтірілуі керек. Метрлік өлшем бірліктер мен жалпыға мәлім қысқартулардан басқа сөздерді қысқартып жазуға жол берілмейді. Пайдаланылған әдебиеттер тізімі МС 7.1-2003 сәйкес рәсімделеді. Мәтінде әдебиетке сілтемелер тік жақшада реттік санмен белгіленеді. Жарияланбаған жұмыстарға сілтеме жасауға болмайды. Шетелдік фамилиялар мен терминдерді мәтінде мақала тілінде, ал әдебиеттер тізімінде түпнұсқа тілінде келтіру керек. Сандық мәліметтер кестесінің әрқайсысының араб сандарымен белгіленген реттік нөмірі, оның мазмұны туралы түсінік беретін аты болу керек. Кестенің нөмірін оң жаққа, ал қалың шрифттермен белгіленген атын ортасына орналастыру керек. Графалардың үстіңгі жағында шамалар атауы мен олардың өлшем бірліктері көрсетіледі. Кесте мен суретте бірдей мәліметтерді мазмұндауға болмайды. Суреттер мен сызбалар 18х24 см артық емес көлемде кез келген графикалық редакторда орындалып, JPEG форматында жеке файлдармен келтіріледі. Суреттер атауы астыңғы жағынан ортасында жазылады, «Сур.» сөзімен бірге нөмір – курсивпен, сурет атауы – қалың шрифтпен. Сілтеу кезінде «кесте» және «сурет» сөздерін олардың нөмірін көрсете отырып толық жазу керек, мысалы: «…1 кестеде…», «…3 суретте…», «… (кесте 2).» және т.б. Фотоматериалдарды 300 dpi 100%-дық мөлшерде (ені: 1 колонна – 85 мм, 2 колонна – 175 мм). соңғы шешімі бойынша беру қажет. Еритін элементтерді масштабтауға рұқсат етілмейді 90%- дан кем емес 100%-дан артық емес.Сканирлеу үшін кінәрәтсіз (үзілген, оңған және т.б.) материалдар алынады. Формулалар мен теңдеулер формула редакторында жасалады. Теңдеулер мен формулалар мәтіннен бөлек жолға шығарылып, толық мәтін бойынша ретпен дөңгелек жақшаларда араб сандарымен нөмірленіп, жолдың шеткі оң жағында орналастырылады. Әр теңдеу мен формуланың астында және үстінде бір бос жол қалдырылуы керек. Егер теңдеу бір жолға сыймаса, онда ол математикалық белгілерден («=», «+», «-», «×», «:» немесе басқа) кейін келесі жолдарға көшірілуі тиіс, белгілер келесі жолдың басында қайталанылады. Формуланы көбейту операциясын өрнектейтін белгіде көшіргенде «×» белгісін қолданады. Символдар мен сандық коэффициенттер мағынасына түсініктемені олардың формулада келтіру ретін сақтай отырып, тікелей формуланың астына жазу керек. Бұл ережелерге жауап бермейтін қолжазбалар авторларға түзету үшін қайтарылады. Қолжазбаның келу күні болып оның түзетілген күйде алынған күн саналады (мақалалар рет бойынша жарияланады). Корректура авторға көру үшін жіберілмейді. Мақаланы жариялаудан бас тартқан жағдайда редакция мақаланы авторға қайтармауға құқылы. Ғылыми мақалалар «ҚР МШКҚӨ ҰО» РМКға жіберіледі. Мекен-жайы: 050036, Алматы қ., Жандосов к., 67 Тел.: (727) 2590070 (ішкі 136) Факс: (727) 2590075 E-mail: Бұл e-mail мекен-жайы спам-боттардан тазартылған, оны қарау үшін Сізде Javascript қосылған болу керек
- дене тәрбиесі және спортпен жүйелі түрде айналысу үшін, қатысушыларды тарту арқылы, дене тәрбиесі және сауықтыру, қалпына келтіру жұмыстарын жүзеге асырады. - Халықаралық деңгейде спортшыларды тәрбиелеу және спорттық резервті дайындау үшін, спорттық жарыстармен соның ішінде халықаралық деңгейде, спорттық – бұқаралық және спорттық оқу сабақтарын өткізеді, ұйымдастырады. Қазіргі уақытта Нұр-Сұлтан қаласы әкімдігінің «№9 Балалармен жасөспірімдердің спорт мектебінде» КММ 9- спорт бөлімі онда 39-жаттықтырушы жұмыс істейді. Олардың спортшылары жыл сайын Қазақстан Чемпионатында жүлделі орындарға ие болды және Азия Чемпионатына, Азия ойындарына қатысқан. Спорттық ойын түрлерінен «№9 Балалар мен жасөспірімдердің спорт мектебі» КММ қазіргі күнде қалада көпшілікке мәлім мекеме. Спортпен шұғылдануға балалардың арасында тілек білдірушілер көп. Жаттықтырушылар өзінің тәжірибесің және өзінің білімін оқушыларына береді. Мектептің шаруашылық қызметінің міндеті мен мақсаты жоғарғылардың ңұсқауы бойынша, сонымен қатар мемлекеттік міндеттерін, мемлекеттік басқару органдарына жеткізу арқылы жүзеге асырылады. Біздің байланыстарымыз dussh_9@mail.ru +7 705 502 61 92 Нұр-Сұлтан қаласы әкімдігінің «№9 Балалар мен жасөспірімдердің спорт мектебі» КММ Мекен-жайы: Нұр-Сұлтан қ., Коргалжинское шоссе 13Б
Ауыл шаруашылығы министрлігі cыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі жүргізіп жатқан тергеуге байланысты мәлімдеме жасады деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ. Бұған дейін cыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі ауыл шаруашылығындағы мемлекеттік қаражатты бөлу және пайдалану процестерін тексеруге кіріскен болатын. Бүгін Ауыл шаруашылығы министрлігі мәлімдеме жасады. Министрлік президенттің тапсырмасы бойынша субсидиялау үдерістерін жетілдіріп жатқаны хабарланды. Олар cыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігімен бірге проблемаларды анықтайтын жұмыс тобын құрды. "2021 жылғы 9 тамыз бен 20 қыркүйек аралығында сыбайлас жемқорлық тәуекелдеріне сыртқы талдау жүргізілді. Тексеру мерзімі екі рет 30 қыркүйекке дейін және 15 қазанға дейін ұзартылды. Тексеру жүргізу кезінде саланы субсидиялау бойынша қолданыстағы нормативтік құқықтық актілерге талдау жасалды, орын алған олқылықтар мен кемшіліктерді жою бойынша нақты ұсыныстар әзірленді. Ауыл шаруашылығын субсидиялаудың жаңа тәсілдері әзірленді. Олар субсидиялау бағыттарын оңтайландыруды және олардың тетіктерін жеңілдетуді көздейді. Бұдан басқа, шаруашылық жүргізудің мөлшері мен нысандарына қарамастан, барлық субъектілер үшін мемлекеттік қолдау шараларының тең қолжетімділігі қамтамасыз етілетін болады. Бұдан бөлек, субсидия алушылардың нақты индикативтік көрсеткіштермен түпкілікті нәтижелерге қол жеткізу бойынша қарсы міндеттемелер алуы арқылы олардың жауапкершілігін арттыратын нормалар енгізілетін болады", – делінген ведомство хабарламасында. Сонымен қатар, асыл тұқымды мал шаруашылығының заңнамалық базасын одан әрі жетілдіру, оған сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтарын болдырмайтын қажетті өзгерістер мен толықтырулар енгізу арқылы жұмыс жүргізілуде. "Тиісті заң жобасы қазір парламент мәжілісінде қарастырылуда. Адами фактордың бұл процестерге әсерін болдырмау мақсатында жануарларды есепке алу және жануарлар туралы ақпаратты АШЖБ (ауыл шаруашылығы жануарларын бірдейлендіру) дерекқорына беру процестерін автоматтандыру бойынша ветеринария саласының қызметін цифрлық форматқа көшіру жоспарлануда", – деп хабарлайды министрлік. Жалпы, субсидиялау тетіктерін жетілдіру бойынша ұсынылатын шаралар барлық мүдделі мемлекеттік органдармеен және ұйымдармен, ауыл шаруашылығы тауарларын өндірушілермен талқыланатын болады және сыбайлас жемқорлыққа қарсы қатаң сараптамадан өтеді. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/politics/1940779-auyl-saruasylygy-ministrligi-antikor-zurgizip-zatqan-tergeuge-bailanysty-malimdeme-zasady/ Автор: Азамат Қабетов Казахстан Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Билингвизм (қостілдік) саласындағы соңғы ғылыми зерттеулердің нәтижелері қызғылықты көрінеді. Ғалымдардың анықтауы бойынша, екі және одан да көп тілдерді білетін балалар мектепте жақсы үлгереді. Олардың ақыл-ой дамуының IQ коэффициенті тілдерді білмейтін қатарласына қарағанда әлдеқайда жоғары болады. Билингвизм ақыл-естің дамуына, математикалық дағдыға, логикаға, реакцияның жылдамдығына ықпал етеді. Осыған орай әдебиет, абстрактылы ғылымдар жақсы игеріледі. Қос тілді балалар толеранттықпен, психологиялық икемділікпен ерекшеленеді. Сондай-ақ ғалымдар тілдерді ерте жастан үйренсе ғана нағыз билингвизм мүмкін дегенді айтады. Бір емес, екі тілді ана тілі санайтын адамдар баяу қартаяды. Канадалық ғалымдар осындай қорытындыға келген. Олардың айтуынша, бала жастан қос тілде сөйлейтін адамдар егде жаста ақыл-ой қабілетін баяу жоғалтады. Ғылымда белгілі нәрсе: билингв-балалар жоғары шығармашылық қабілетімен көзге түседі.
Жалған таразы Жаратқанға жиренішті, Адал таразы Оған ұнамдысы...Әділ жанды адалдығы жетелер, Арамзаның түбіне сұмдығы жетер. Притчи 11:1, 3 Арамза жалған сөзінен ұсталар, Әділ жан пәледен аман құтылар...Білген шындығын айтқан әділдікті паш етер, Жалған куәгер болған опасыздық етер. Притчи 12:13, 17 Күнәларын жасырған жан өркендемейді, Оларын мойындап, бас тартқан рақым көреді. Притчи 28:13 Жамандыққа жамандықпен қайтармаңдар! Іс-әрекеттеріңнің жұрт алдында ізгі болуына тырысыңдар. Римдіктерге 12:17 Иеміз алдында да, адамдар алдында да адал жүруге тырысамыз. 2 Қорынттықтарга 8:21 бір-біріңе өтірік те айтпаңдар! Себебі сендер ескі күнәкар болмыстарыңның іс-әрекетін тастап, Қолостықтарга 3:9 Қайта, құпия да ұят қылықтардан аулақ жүріп, ешқандай қулық-сұмдықты қолданбаймыз. Құдайдың хабарын бұрмаламаймыз да: Оның көз алдында шындықты ашық уағыздап, өзімізді барлық адамдардың ар-ұждандарына таныстырамыз. 2 Қорынттықтарга 4:2 Сондықтан сауығып кету үшін, жасаған күнәларыңды бір-біріңе айтып мойындап, бір-бірің үшін сиыныңдар! Әділ адамдардың Құдайға сиынуларының күші орасан зор. Жақыптың 5:16 Wordproject® is a registered name of the International Biblical Association, a non-profit organization registered in Macau, China.
Атом энергетикасы, электронды және металлургиялық өнеркәсіп және басқа да қызмет облыстарының қажеттіліктеріне арналған уран, бериллий, тантал мен ниобий өнімдерін өндіруші. Кәсіпорын «Қазатомөнеркәсіп» Ұлттық атом компаниясының құрамына кіреді. Болашаққа бізбен бірге! "ҮЛБІ МЕТАЛЛУРГИЯЛЫҚ ЗАУЫТЫ" АҚ «Үлбі металлургиялық зауыты» АҚ Уран өндірісі – бұл атом электрстанцияларына арналған уран отынын өндіретін әлемдегі бірегей және ірі кешендердің бірі, ядролық саладағы жұмыс тәжірибесі де мол болып табылады. Болашаққа бізбен бірге! "ҮЛБІ МЕТАЛЛУРГИЯЛЫҚ ЗАУЫТЫ" АҚ «Үлбі металлургиялық зауыты» АҚ бериллий өндірісі әлемдегі кен концентратын қайта өңдеуден сапалық параметрге бағыттап, дайын өнім түріне дейін шығаратын толық өндірістік циклі бар үш кәсіпорынның бірі. Болашаққа бізбен бірге! "ҮЛБІ МЕТАЛЛУРГИЯЛЫҚ ЗАУЫТЫ" АҚ "Үлбі металлургиялық зауыты" АҚ тантал өндірісі ТМД аумағында жеке және әлемде тантал қосылған шикізатты қайта өңдеуден дайын өнім алуға дейін толық өндірістік циклі бар аса ірі кәсіпорындардың қатарына жатады. Болашаққа бізбен бірге! Басты Директорлар кеңесінің құрамы Директорлар кеңесі Қоғам қызметіне жалпы басшылық жасауды іске асыратын Қоғамның басқару органы болып табылады. Директорлар кеңесінің шешімдері Қоғам Жарғысында, Қоғамды Корпоративтік басқару кодексінде және Директорлар кеңесі туралы қағидада белгіленген тәртіпте қабылданады. Қоғамда Жалғыз акционердің Шешімімен бекітілген Директорлар кеңесі туралы қағида әрекет етеді. Директорлар кеңесі Қоғамды тиімді басқаруды қамтамасыз етіп қана қоймай, бақылау жүйесінің жұмыс істеуіне, сондай-ақ Жалғыз акционердің құқықтары мен заңды мүдделерін қадағалау мен қорғауды да қамтамасыз етеді. Директорлар кеңесінің қызметі Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген қағидаттарға және іскери этика нормаларына негізделеді. Директорлар кеңесі мүшелігіне кандидаттарға қойылатын талаптар Директорлар кеңесі мүшелігіне кандидаттар және Директорлар кеңесінің мүшелерінде өз міндеттерін орындау және Жалғыз акционер мен Қоғамның мүдделері үшін Директорлар кеңесінің тиімді жұмыс істеуін ұйымдастыру үшін тиісті жұмыс тәжірибесі, білімі, іскери және (немесе) салалық ортадағы біліктілігі мен оң жетістіктері болуға және Қоғамның ішкі құжаттарында көзделген талаптарға жауап беруге тиіс. Қоғамның тәуелсіз директорларына қойылатын талаптар Қоғамның ішкі құжаттарына сәйкес Қоғамның тәуелсіз директорының кандидатурасы мына критерийлерге жауап беруге тиіс: 1) Қоғамның аффилиирленген тұлғасы болып табылмайды және Директорлар кеңесіне сайланудың алдындағы үш жыл ішінде болған жоқ (Қоғамның тәуелсіз директоры лауазымын атқару жағдайын қоспағанда); 2) Қоғамның және оның аффилиирленген тұлғаларының қызметкері болып табылмайды және Директорлар кеңесіне сайланудың алдындағы үш жыл ішінде болған жоқ; 3) Қоғамның қызметкерімен жақын туыстықта (ата-анасы, ағасы, апайы, ұлы, қызы), некеде, сондай-ақ жегжаттықта (жұбайының ағасы, апайы, ата-анасы, ұлы немесе қызы) тұрған жоқ және Қоғамның Директорлар кеңесіне сайланудың алдындағы үш жыл ішінде тұрған жоқ; 4) Қоғамның аффилиирленген тұлғаларына қатысты аффилиирленген тұлға болып табылмайды; 5) Қоғамның лауазымды тұлғаларына немесе ұйымдардың – Қоғамның аффилиирленген тұлғаларының бағыныстылықпен байланысты емес және Директорлар кеңесіне сайланудың алдындағы үш жыл ішінде аталған тұлғалармен бағыныстылықта болған жоқ; 6) Қоғамның немесе оның аффилиирленген тұлғаларының ірі клиенті немесе жеткізушісінің аффилиирленген тұлғасы болып табылмайды және Директорлар кеңесіне сайланудың алдындағы үш жыл ішінде болған жоқ; 7) Қоғамнан немесе оның аффилиирленген тұлғаларынан айтарлықтай қаржыландыру алатын коммерциялық емес ұйымның аффилиирленген тұлғасы болып табылмайды; 8) Қоғамға немесе оның аффилиирленген тұлғаларына кез келген сипаттағы ақылы қызметтер, соның ішінде кеңес беру қызметтерін көрсетпейді; 9) Қоғам қызметкері Директорлар кеңесінің мүшесі лауазымын атқаратын заңды тұлғаның лауазымды тұлғасы болып табылмайды; 10) мемлекеттік қызметші болып табылмайды; 11) Қоғам аудиторы болып табылмайды және Директорлар кеңесіне сайланудың алдындағы үш жыл ішінде болған жоқ; 12) аудиторлық ұйым құрамында жұмыс істейтін аудитор ретінде Қоғам аудитіне қатыспайды және Директорлар кеңесіне сайланудың алдындағы үш жыл ішінде мұндай аудитке қатысқан жоқ; 13) Қоғам аудиторының немесе оның аффилиирленген тұлғаларының аффилиирленген тұлғасы болып табылмайды және Директорлар кеңесіне сайланудың алдындағы үш жыл ішінде болған жоқ. Директорлар кеңесінің құрамы Сарымсаков Досболат Аманбекович Директорлар кеңесінің Төрағасы 1971 жылы туған. 1996 жылы Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті физика факультетінің «Физик» мамандығы бойынша ағылшын тілінде оқыту құқығымен бітірді. 1997 - 1999 Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігінің Дипломатиялық академиясы, Халықаралық қатынастар, халықаралық қатынастар саласындағы маман. 1995 - Қазақстан Республикасы Ғылым және жаңа технологиялар министрлігінің жетекші маманы. 1996 ж. бастап 1997 ж. аралығында - ҚР Ұлттық ядролық орталығы, инженер-бағдарламашы: Атом энергиясы институты, Радиациялық диффузия зертханасы. 2000 ж. бастап - 2007 ж. аралығында – «Таратпауға атсалысу орталығы» қауымдастығы, жобалар жөніндегі менеджер. 2008 ж. бастап 2011 ж. аралығында - «Таратпауға атсалысу орталығы» қауымдастығы, атқарушы директор. 2011 ж. бастап -2017 ж. аралығында – «Қазатомөнеркәсіп» ҰАК» АҚ ЯОЦ жобалар департаменттерінің менеджері. 2017 жылдың қазан айынан бастап – «Қазатомөнеркәсіп» ҰАК» АҚ ЯОЦ жобалар департаментінің директоры. 2021 жылғы қыркүйектен бастап - «Қазатомөнеркәсіп» ҰАК» АҚ ЯОЦ бойынша Бас директор, директорлар кеңесінің Төрағасы, Директорлар кеңесінің қазіргі құрамына сайланған күні – 26.06.2022 ж. Азаматтығы - ҚР. Батырбаев Аскар Алинович Директорлар кеңесінің мүшесі 1983 жылы туған. 2005 жылы Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті, физика факультеті, ағылшын тілі тереңдетіп оқытылатын арнайы бөлімшесін аяқтады. «Қатты дене физикасы» кафедрасы. 2005 – 2007 – Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті, физика факультеті, ағылшын тілі тереңдетіп оқытылатын арнайы бөлімшесі. Магистратура. Физика магистрі. 2008 – 2015 жж. – «АППАҚ» ЖШС маркетинг, өткізу және экспорттық бақылау басқармасының бастығы. 2015 – 2017 жж. Маркетинг және логистика бөлімінің бастығы, «Инкай» БК» ЖШС. 2017 – 2019 жж. – Логистика бөлімінің бастығы, «Қазатомөнеркәсіп» ҰАК» АҚ Сатуды қолдау департаменті. 2019 жылдың ақпан – мамыр айлары – Директордың орынбасары, «Қазатомөнеркәсіп» ҰАК» АҚ Сатуды қолдау департаменті. 2019 – 2020 жж. – «Қазатомөнеркәсіп» ҰАК» АҚ Маркетинг және сатулар жөніндегі басқарушы директоры. 2021 жылғы бастап - «Қазатомөнеркәсіп» ҰАК» АҚ Маркетинг жөніндегі бас директор, коммерция жөніндегі бас директоры, Директорлар кеңесінің әрекеттегі құрамына сайланған күні – 26.06.2022 ж. Азаматтығы – ҚР. Рыспанов Алмас Әбдіғалиұлы Директорлар кеңесінің мүшесі 1987 жылы туған. 2008 жылы Қазақстан Менеджмент, Экономика және Болжау Институтын (КИМЭП) аяқтады, Іскери Әкімшілдеу және Бухгалтерлік есеп Бакалавры. 2008 бастап 2009 дейін - «КПМГ Аудит» ЖШС Аудит департаменті қаржылық институттардың 1-сектор ассистенті; 2010 бастап 2012 дейін - ҚР Республикалық бюджеттің орындалуын бақылау жөніндегі есептік комитеттің сыртқы байланыс жөніндегі сарапшысы, сыртқы байланыс жөніндегі бас сарапшысы; 2012 бастап 2015 дейін - ҚР Парламент Мәжіліс Аппараты депутатының көмекшісі; 2015 бастап 2017 дейін - «Самұрық-Қазына Инвест» ЖШС Инвестициялық жобалар департаментінің менеджері, бас менеджері (директордың м.а.); 2017 бастап 2020 дейін - «РУ-6» ЖШС Бас директордың экономика және қаржы жөніндегі орынбасары; 2020 маусымнан бастап 2021 ақпанға дейін - «Қазатомөнеркәсіп» ҰАК» АҚ Экономикалық талдау департаментінің директоры; 2020 маусымнан бастап осы уақытқа дейін - «Қазатомөнеркәсіп» ҰАК» АҚ Экономика және жоспарлау департаментінің директоры. Директорлар кеңесінің жұмыс істейтін құрамына сайлану күні – 26.06.2022 жыл. Азаматтығы – ҚР Бежецкий Сергей Владимирович Директорлар кеңесінің мүшесі 1969 жылы туған. 1994 жылы «Ядролық-химиялық технология» мамандығы бойынша Томск политехникалық институтын бітірді. 2009 жылы «МВА – жалпы стратегиялық менеджмент» мамандығы бойынша Москва мемлекеттік университеті – Экономика жоғары мектебін бітірді. 1994 жылдан бастап «Үлбі металлургиялық зауыты» АҚ-да жұмыс істейді. 1994 бастап 2004 аралығында – уран өндірісі «В» цехының 6-разрядты аппаратшысы, «В» цехының ауысым шебері, «В» цехы ұнтақ өндіру бөлімшесінің технологы, уран өндірісі «В» цехы бастығының орынбасары – технологы. 2004 бастап 2008 аралығында – уран өндірісі директорының өндіріс жөніндегі орынбасары. 2008 бастап 2018 аралығында – уран өндірісінің директоры. 2018 бастап 2020 аралығында – «ҮМЗ» АҚ Басқарма Төрағасының Бірінші орынбасары – бас инженері. 2020 жылғы қыркүйектен бастап – «ҮМЗ» АҚ Басқарма Төрағасы, Директорлар кеңесінің жұмыс істейтін құрамына сайлану күні – 26.06.2022 ж. Азаматтығы – ҚР. Жакипова Асем Серикановна, FCCA, PMP Тәуелсіз директор 1984 жылы туған. 2005 жылы Қазақстан Менеджмент, Экономика және болжамдау институтын (ҚМЭБИ) бітірген, іскерлік әкімшілендіру және бухгалтерлік есеп бакалавры. 2010 жылы Ұлыбританияның Кембридж университетін бітірген (University of Cambridge, UK), қаржы магистрі – "Болашақ"стипендиясының иегері. 2018 жылдан бастап қазіргі уақытқа дейін - Женева Бизнес мектебі (Geneva Business School), Халықаралық қаржы саласында іскерлік әкімшілендіру докторы (DBA). 2009 жылдан бастап халықаралық сертификатталған бухгалтерлер қауымдастығының (АССА) мүшесі. 2005 жылдан 2012 жылға дейін- капитал нарықтарында мәмілелерді сүйемелдеу бойынша қызметтер жөніндегі менеджер Прайсвотерхаускуперс( Лондон, Гонконг және Астана); 2012 жылдан 2019 жылға дейін-Ресей/ТМД аймағы бойынша қаржы менеджері, GE Transportation, Астана (Қазақстан); 2018 жылғы мамырдан 2019 жылғы шілдеге дейін Қоғамның Директорлар Кеңесіндегі тәуелсіз директор, ДК жанындағы аудиторлық комитеттің мүшесі, Астана Инновейшнс АҚ, Астана (Қазақстан); 2019 жылдан 2020 жылға дейін-Астана халықаралық қаржы орталығының (ХҚО) Ішкі аудиторы, қаржылық қызметтер жөніндегі реттеуші. бас операциялық Директор, АХҚО соты (Астана халықаралық қаржы орталығы), АХҚО Халықаралық төрелік орталығы; 2019 жылғы қазаннан бастап қазіргі уақытқа дейін-Ақбастау БК АҚ директорлар Кеңесінде тәуелсіз директор. Директорлар кеңесінің жұмыс істейтін құрамына сайланған күні-26.06.2022 ж. Азаматтығы – ҚР. Раимханов Абзал Түлепбергенұлы Тәуелсіз директор 1984 жылы туған. 2006 жылы Қ.И. Сәтпаев ат. ҚазҰЗТУ, Қазақстан Республикасы «Машина құрастыру» мамандығы бойынша аяқтады. 2009 жылы Staffordshire University/APIIT, Куала-Лумпур, Малайзия, «Технологияларды басқару» мамандығы бойынша аяқтады. 2019 жылы MIT (АҚШ) ынтымақтастағы Asia School of Business, Куала-Лумпур, Малайзия, «Бизнес-әкімшілдеу, MBA» мамандығы бойынша аяқтады. 2006 бастап 2007 дейін – Инженер, «Алматыметрострой» АҚ, Алматы, Қазақстан Республикасы, инженер; 2009 бастап 2011 дейін – Бас менеджер, Менеджер, «Қазақстан Даму Банкі» АҚ, Астана, Қазақстан Республикасы; 2011 бастап 2014 дейін – ОА бизнесті дамыту жөніндегі директоры, SNC-Lavalin INC. Астана, Қазақстан Республикасы; 2014 мамырдан бастап 2014 қарашаға дейін – бизнесті дамыту жөніндегі директоры, «Базис А» ЖШС Астана, Қазақстан Республикасы; 2014 бастап 2015 дейін – ҚР бойынша менеджер, TYPSA S.A. Астана, Қазақстан Республикасы; 2015 бастап 2017 дейін – Директор, «Resmi Trade» ЖШС, Астана, Қазақстан Республикасы; 2018 маусымнан бастап 2018 тамызға дейін – Кеңесші, Petronas Куала Лумпур, Малайзия; 2019 бастап 2020 дейін - Бас Директордың орынбасары, Esquel Group Пенанг, Малайзия; 2021 ақпаннан бастап 2021 сәуірге дейін - Маркетинг және сату жөніндегі кеңесші, Olive House Пенанг, Малайзия; 2021 ақпаннан бастап осы уақытқа дейін – Профессордың ғылыми жұмыс жөніндегі көмекшісі, Asia School of Business + Massachusetts Institute of Technology Куала Лумпур, Малайзия + Кэмбридж, АҚШ. Басқарушы серіктес, ARnomad Consulting Дубай, БАЭ негізін қалаушы. Директорлар кеңесінің жұмыс істейтін құрамына сайлану күні – 26.06.2022 ж. Азаматтығы – ҚР. Аманжолов Алмаз Қанатбекұлы, FCCA Тәуелсіз директор 1983 жылы туған. 2002 жылы Қазақ-түрік есеп-экономикалық колледжін «Маркетинг» мамандығы бойынша аяқтады. 2006 жылы Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ «Менеджмент» мамандығы бойынша бітірген. 2017 жылы "Стратегия және көшбасшылық саласындағы Слоун Магистратура" бағдарламасы бойынша Лондондағы Бизнес мектебін бітірді. 2013 жылдан бастап Дипломды Сертификатталған Бухгалтерлердің Халықаралық қауымдастығының мүшесі болып табылады (ACCA). 2006 жылдан 2010 жылға дейін – Deloitte аудитор ассистентінен аға аудиторына дейін. 2011 ж. – «Менеджмент Солюшенс» ЖШС қаржы менеджері». 2011 жылдан 2014 жылға дейін – «Altyntau Kokshetau» АҚ Бас қаржылық бақылаушысы, «Казцинк» ЖШС жобалық менеджері, «Altyntau Resources» АҚ Стратегиялық даму және M&A департаментінің директоры. 2014 жылдан 2017 жылға дейін – «Odyssey Investments Group» ЖШС Бас директорының қаржы жөніндегі орынбасары. 2017 жылдан 2018 жылға дейін – «Odyssey Investments Group» ЖШС Бас директоры. 2019 ж. – «Астана» халықаралық қаржы орталығының маркетинг жөніндегі директоры. 2020-Директор, AIFC Business Connect Ltd мәмілелерін тарту және құрылымдау жөніндегі дивизион басшысы. («Астана» халықаралық қаржы орталығы әкімшілігінің еншілес компаниясы). 2022 - White hill Capital Ltd., компаниясының Бас инвестициялық директоры, WHC Tech Ventures венчурлық қорының басқарушы компаниясы. 2022 жылғы сәуірден бастап-Қазақстан Республикасы цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің Бірінші Вице-Министрінің штаттан тыс кеңесшісі.
Азамат пен Әсел үйлену тойын Ұлыстың ұлы күні – әз-Наурыз мейрамына орай жоспарлаған. Құдалық пен ұзату, неке қию Арыс қаласында 22 наурызда өтуі тиіс еді. Бірақ елдегі төтенше жағдайға байланысты бәрі тоқтатылды. "Шынын айтсақ, 2 күнге дейін не істерімізді білмедік. Екі жас өзіміз барып қайтамыз ба? Әлде қалай деп ойланып жүргенімізде үлкендер жұбайымның ата-аналарына хабарласып, онлайн түрде ақ батасын алды. Біз енді Қазақстанда алғаш онлайн үйленген жұппыз. Қазіргі қауіпсіздік шараларын сақтана отырып, өзіміздің ағайын-туыстың арасында, кішкентай ғана үйде келін түсірдік. Мешіттен имам шақырып, некемізді қидық. Сөйтіп, шағын тойымыз өтті", – деді Азамат Асқарұлы. Әселдің айтуынша, қыз ұзату болмайды, тек құдаласу өтті. "Осы дерттен аман шықсақ, екі жақтың танысуы болады. Оның бәрі алда. Жұбайымның ата-анасы, әпкелеріміз телефон арқылы хабарласып, сырға салудың барлығын үстел барысында барлығын көрсетті", – деді Әсел Әбдімәлікқызы. Ал ұл жақтан Арысқа 20 шақты адам бармақ болған, алайда қазір олар барып-қайтар билеттерін өткізіп жатыр.
«Біздің жұрт бостандық, теңдік, құрдастық, саясат ісін ұғынбаса, тарих жолында тезек теріп қалады», – деген екен Алаш партиясының жетекшісі Әлихан Бөкейханов. Біз қазір тарих, тіл… Толығырақ... Сұхбат Мақсат – әділетті мемлекет құруға атсалысу Aqjol Aqparat 03/10/2022, 18:36 Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Қазақстан халқына кезекті Жолдауында: «Баршаңызды ұлт мүддесі үшін ұйысуға шақырамын. Бәріміз бірлігімізді бекемдей білсек, ешқашан әділдіктен… Толығырақ... Ақтаңдақ ақиқаты «Мемлекеттік қызметкер де бюджетке қарап сөйлеуі керек» Aqjol Aqparat 20/09/2022, 18:07 Шәкір Сұлтанхан, ҚР мемлекеттік қызмет істері агенттігі облыс бойынша департаментінің басшысы, Әдеп жөніндегі кеңестің төрағасы: «Мемлекеттік қызметкер де бюджетке қарап сөйлеуі… Толығырақ... Құқық Жол апаты алдын алғанда ғана азаяды Aqjol Aqparat 15/09/2022, 18:27 Биыл облыс аумағында жол апаты жиілеп, қайғылы оқиға көп тіркелді. Сондықтан жергілікті әкімдік пен полиция басқармасы жол-көлік оқиғаларының себеп-салдарын зерделеп, мүмкіндігінше… Толығырақ... Аймақ «Қазақтай бауырмал халық көргенім жоқ» Aqjol Aqparat 13/09/2022, 23:00 Бұрынғы Байқадам және екінші Коммунар аталатын ауылда неміс халқының өкілі көп тұрды. Осы немістердің жергілікті ұлтқа деген құрметі мен қошеметі ерекше екенін әлеуметтік желіден… Толығырақ... AMANAT Тоқаев 1 қыркүйекте Қазақстан халқына Жолдауын жариялайды Aqjol Aqparat 26/08/2022, 12:08 Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев 1 қыркүйекте Қазақстан халқына Жолдауын жариялайды, - деп хабарлайды Aq jol aqparat тілшісі Ақорданың баспасөз қызметіне сілтеме жасап.… Толығырақ... Аймақ «Жастардың көтерген өзекті бастамаларын әрдайым қолдауға дайынбыз» Aqjol Aqparat 24/08/2022, 17:48 Жамбыл облысы әкімдігі Жастар саясаты мәселелері басқармасының басшысы Серікбол Берікқожамен сұхбат Жастар – қоғамның қозғаушы күші. Мұны біз тарихтан, бертін келе ел… Толығырақ... «Aq jol»-дың алдыңғы толқыны Жамбыл облыстық «Aq jol» газетінің 100 жылдығына орай өтетін республикалық журналистер конкурсы… Aqjol Aqparat 17/08/2022, 16:13 Жамбыл облысының әкімдігі ішкі саясат басқармасының қолдауымен және «Aulieata- Media» ЖШС ұйымдастыруымен облыстық «Aq jol» газетінің 100 жылдығына орай журналистер арасында «Қазақ… Толығырақ... Ақтаңдақ ақиқаты «Димаш Ахметұлы, сізді экспортпен соңғы рет алып бара жатырмын…» Aqjol Aqparat 15/08/2022, 12:32 ҚР Ұлттық қауіпсіздік комитетінің ардагері, отставкадағы генерал-майор Амангелді Шабдарбаевпен сұхбат Амангелді Шабдарбаев 1976 жылы Қазақ КСР мемлекеттік қауіпсіздік… Толығырақ... Ақтаңдақ ақиқаты Атамұра өнердің абыройы асқан күн Aqjol Aqparat 15/08/2022, 10:53 Таразда «Қасиетті қазақ елі» атты халықаралық қолөнер және өнер шеберлері байқауы өткізілді. Осынау айтулы іс-шараға келген қонақтарды облыс әкімі Нұржан Нұржігітов қабылдап,…
Әлихан Смайылов Экономиканы демонополизациялау жөніндегі комиссияның отырысын өткізді - Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің ресми ақпараттық ресурсы Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің ресми ақпараттық ресурсы Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің ресми ақпараттық ресурсы Сайтты қараудың басқа мүмкіндіктері ҚAЗ РУС ENG Үкімет Қызметі туралы Үкімет құрамы Премьер-Министрдің Кеңсесі Мемлекеттік органдар Консультативтік-кеңестік органдар Үкімет отырыстары Құжаттар Үкімет қаулылары Мемлекеттік бағдарламалар Ұлттық жобалар Мемлекеттік рәміздер «Қазақстан Республикасының Мемлекеттік рәміздері туралы» Конституциялық Заң Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк туы Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк елтаңбасы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік гимні Жаңалықтар Оқиғалар Аңдатпалар Шолулар Сұхбаттар Баспасөз орталығы Видеодайджестер Мұрағат Медиа Фотогалерея Видеогалерея Инфографика Жолдаулар Сайтты қараудың басқа мүмкіндіктері ҚAЗ РУС ENG Үкімет Қызметі туралы Үкімет құрамы Премьер-Министрдің Кеңсесі Мемлекеттік органдар Консультативтік-кеңестік органдар Үкімет отырыстары Құжаттар Үкімет қаулылары Мемлекеттік бағдарламалар Ұлттық жобалар Мемлекеттік рәміздер «Қазақстан Республикасының Мемлекеттік рәміздері туралы» Конституциялық Заң Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк туы Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк елтаңбасы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік гимні Жаңалықтар Оқиғалар Аңдатпалар Шолулар Сұхбаттар Баспасөз орталығы Видеодайджестер Мұрағат Медиа Фотогалерея Видеогалерея Инфографика Жолдаулар Әлеуметтік желілердегі жаңалықтарды қадағалаңыз 30 Қыркүйек 2022, 09:39 Әлихан Смайылов Экономиканы демонополизациялау жөніндегі комиссияның отырысын өткізді ҚР Премьер-Министрі Әлихан Смайылов Экономиканы демонополизациялау жөніндегі комиссияның кезекті отырысын өткізді, онда «Ұлттық сараптама және сертификаттау орталығы» АҚ және «Сұйытылған мұнай газын сақтау паркі» ЖШС қызметінің мәселелері қаралды. Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігінің төрағасы Марат Омаров қазіргі уақытта монополиялық жоғары баға қою, үстем жағдайды асыра пайдалану белгілері бойынша «Ұлттық сараптама және сертификаттау орталығы» АҚ-ға қатысты тергеу жүргізіліп жатқанын атап өтті. Сондай-ақ оның айтуынша, ведомство «Сұйытылған мұнай газын сақтау паркі» ЖШС-не қатысты сұйытылған мұнай газына монополиялық жоғары баға белгілеу және ауыстырып тиеу, сақтау қызметтері мәселесі бойынша тергеуді жалғастырып жатыр. Премьер-Министр осы бағыттар бойынша жұмысты жалғастыруды және оның қорытындысы бойынша тиісті ұсыныстар дайындап, комиссия қарауына шығаруды тапсырды. Қазақстанның Премьер-Министрі мен Үкіметі жаңалықтарынан хабардар болыңыз — ресми Telegram-каналға жазылыңыз
Жобаның ғылыми жетекшісі Ғылыми ұйымы Телефон нөмірі Жоба атауы Сипаттамасы Бәсекелестік артықшылығы Ұсынысы Атенов Ерлан Тараз аймақтық университеті +77471310150 Оқпан кеңейткіштері бар темірбетон қадалар Қадалардың ірі масштабты үлгілері әзірленді және сыналды. Қадалардың жұмыс сызбалары жасалды. Қадаларды жобалау және қолдану бойынша ұсыныстар жасалды. Призмалық қадалармен салыстырғанда жүк көтергіштігі жоғары Лицензиялық шарт жасау
© 2011-2022 Univision.kz - Қазақстандағы білім туралы барлығы. Қазақстанның ЖОО-лары, гранттар байқауының нәтижелері, білім беру бағдарламалары
«Қазақстан халқы» интерактивті ғылыми тарихи картасының тұсаукесері - Қазақстан Респубикасының Ұлттық архиві Архив Архив туралы Архив тарихы Басшылық Бөлімдер Кеңестер мен комиссиялар Ынтымақтастық Мемлекеттік сатып алулар Вакансиялар Жаңалықтар Қорлар Қызмет түрлері Жинақтау көздері – ұйымдармен жұмыс Жинақтау көздері – ұйымдар мен мекемелер тізімі Жеке және заңды тұлғалармен жұмыс Оқу залы Оқу залында жұмыс істеу ережелері Оқу залының жұмыс тәртібі Мемлекеттік қызмет көрсету Көрмелер Жарияланымдар «Қазақстан архивтері» журналы Қазақстан Республикасы Ұлттық архивінің басылымдары Байланыс Сұрақ қою Мерейтойлар және атаулы күндер күнтізбесі Азаматтарды қабылдау Нормативтер Ақылы қызметтер KZ RU EN +7 (7172) 44 62 78 info@kazarhiv.kz Қазақстан Респубикасының Ұлттық архиві Архив Архив туралы Архив тарихы Басшылық Бөлімдер Кеңестер мен комиссиялар Ынтымақтастық Мемлекеттік сатып алулар Вакансиялар Жаңалықтар Қорлар Қызмет түрлері Жинақтау көздері – ұйымдармен жұмыс Жинақтау көздері – ұйымдар мен мекемелер тізімі Жеке және заңды тұлғалармен жұмыс Оқу залы Оқу залында жұмыс істеу ережелері Оқу залының жұмыс тәртібі Мемлекеттік қызмет көрсету Көрмелер Жарияланымдар «Қазақстан архивтері» журналы Қазақстан Республикасы Ұлттық архивінің басылымдары Байланыс Сұрақ қою Мерейтойлар және атаулы күндер күнтізбесі Азаматтарды қабылдау Нормативтер Ақылы қызметтер Жаңалықтар Басты бет Blog Жаңалықтар «Қазақстан халқы» интерактивті ғылыми тарихи картасының тұсаукесері «Қазақстан халқы» интерактивті ғылыми тарихи картасының тұсаукесері Автор ҚР Ұлттық архив Айдар Жаңалықтар Күні 08.12.2020 1 311 2020 жылдың 8 желтоқсан күні Мәдениет және спорт министрлігінің Қазақстан Республикасы Ұлттық архиві мен Ш. Уәлиханов атындағы Тарих және этнология институты бірлесіп, «Қазақстан халқы» интерактивті ғылыми тарихи картасының тұсаукесерін өткізді. Іс-шараға Қазақстан Республикасы Ұлттық архиві мен Қолжазбалар және сирек кітаптар ұлттық орталығының қызметкерлері қатысты. 2017 жылғы Ассамблеяның жалпы сессиясында Елбасы Н. Назарбаев Қазақстанның интерактивті картасын жасап шығаруды тапсырған болатын. Аталмыш картаның мақсаты – қазіргі Қазақстан территориясында ежелден өмір сүрген көшпенді тайпалардың тарихымен таныстырып, сталиндік репрессиялар кезінде басқа ұлт өкілдерінің Қазақстанға күштеп қоныс аударылуын, осылайша елімізде полиэтникалық, поликонфессионалды қоғамның қалыптасып, бүгінге дейін тату-тәтті өмір сүріп келе жатқандығын тарихи деректер арқылы көрсету. Жоба 16 интерактивті картадан тұрады, сонымен қатар, онда қазір елімізді мекен ететін 50 шақты ұлт өкілдерінің тарихы, салт-дәстүрі, тұрмыс-тіршілігі туралы мәліметтер топтастырылған. Іс-шараның модераторы, Қазақстан Республикасының Ұлттық архивінің директоры Сағила Нұрланова интерактивті картаның маңыздылығына тоқталды. – Бүгінде Қазақстан 130-дан астам этнос өкілдері мен 18 түрлі дін ұстанушылардың ортақ Отанына айналған. Бұл халықтың барлығы бір шаңырақ астында тату-тәтті өмір сүруде. Осындай ешбір елде жоқ ынтымақ пен берекенің болмысын болашақ ұрпақтың санасына сіңіру мақсатында, Елбасы Н. Назарбаевтың «Болашаққа бағдар: рухани жаңғыру» мақаласын жүзеге асыру аясында «Қазақстан халқы» атты интерактивті ғылыми-тарихи картаның жасалып шыққаны құптарлық іс. Картада ежелгі дәуірлерден бастап, сталиндік репрессиялар кезінде күштеп жер аударылған халықтардың тарихын қамтыған өте танымдық, қызғылықты материалдар оқырманға асқан шеберлікпен және ұғынықты форматта берілген, – деп атап өтті С. Есімсейітқызы. Оның айтуынша, интерактивті картаны құнды деректермен толықтыруда Ұлттық архив қорының құжаттары маңызды рөл атқарады. Сондықтан болашақта Тарих және этнология институты мен Ұлттық архив аталмыш жобаны одан ары дамыту жолында бірлесе жұмыс атқаратын болады. Сондай-ақ Ш. Уәлиханов атындағы Тарих және этнология институтының директоры, тарих ғылымдарының докторы, профессор Зиябек Қабылдинов іс-шараға онлайн түрде қатысып, интерактивті картаның негізгі міндеті мен мақсатын атап көрсетті. – Соңғы кездерде Қазақстанның солтүстік өңірлері ешқашан қазақтың жері болмаған деген пікірлер айтылып жүр. Сондықтан біз осы интерактивті картада қазақ халқы ықылым замандардан бері осы жердің иесі екенін дәлелдеуді және басқа ұлт өкілдері әр түрлі жағдаймен, саяси эксперименттердің кесірінен Қазақстан жеріне қоныс аударылғандығын көрсетуді мақсат еттік, – деді З. Ермұханұлы. Ш. Уәлиханов атындағы Тарих және этнология институтының жетекші ғылыми қызметкері, тарих ғылымдарының кандидаты, профессор Алтын Уалтаева архив ұжымына интерактивті картаны таныстыра келе, жобаның барлық техникалық артықшылықтарын атап өтті. – Бұл интерактивті карта қазақ, орыс және ағылшын тілдерінде барлық пайдаланушыларға қолжетімді. Оны әлемнің кез келген нүктесінде отырып, компьютерде болсын, смартфонда болсын, ашып қарай беруге болады. Әр картаға түрлі кезеңдер бойынша нақты деректер мен статистикалық мәліметтер енгізілген. Карта оқушылар мен студенттерге, ғылыми қызметкерлер мен жалпы оқырман қауымға бірдей қызықты болады, – деді ғалым. Сондай-ақ, іс-шараға қатысқан Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігінің Қолжазбалар және сирек кітаптар ұлттық орталығы директорының орынбасары Қайыржан Күзембаев пен Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия Ұлттық университеті, Еуразиялық зерттеулер кафедрасының меңгерушісі, тарих ғылымдарының докторы, профессор Задаш Дүкенбаева сынды ғалымдар да карта туралы өз ой-пікірлерімен бөлісіп, ғалымдар мен архив қызметкерлеріне сәттілік тіледі. ulttykarhiv.kz Бөлісу: ҚР Ұлттық архив Previous post Архивтегі кездесу 08.12.2020 Next post Пандемия жағдайындағы архивтердің жұмыс тәсілі 11.12.2020 СІЗГЕ ҰНАУЫ МҮМКІН «Қазақстан Республикасының Ұлттық архиві» РММ – ның 2022 жылғы IV тоқсанда азаматтарды қабылдау кестесі
"Атырау-Ақпарат" КМК ғимаратыМемлекеттік қатысы бар 2 облыстық және 7 аудандық газет «Атырау-Ақпарат» КМК-дан «Атырау-Ақпарат» ЖШС-не өтті. - «Атырау-Ақпарат» КМК шығынды кәсіпорын, сондықтан да жағдайды сауықтыру үшін жаңа басқару нысанына көшірілді,- дейді Облыстық ішкі саясат басқармасының бастығы Әсия ҚЫСТАУБАЕВА. – КМК-ны қайта ұйымдастыру мәселесі әзірге ашық күйде және ол қазір өз қызметін жалғастыруда. «Атырау-Ақпарат» ЖШС өткен жылдың соңында тіркелген болатын, 2 облыстық және 7 аудандық газет ҚР Ақпарат комитетінде кері тіркеуден өтіп болды. Барлық газеттер бұрынғы форматта жұмыс жасай береді. ЖШС-тің құрылтайшысы ішкі саясат басқармасының тұлғасында облыстық әкімдік болып табылады. Серіктестік директоры болып Айбек ӨТЕШОВ тағайындалды. Ол бұрын облыстық әкім аппаратында бас маман, содан кейін бір ЖШС-те заңгер болып жұмыс жасаған. А. Қыстаубаеваның айтуынша, газеттердің жеке кәсіпорын санатына көшірілуінің тағы бір себебі – «Атырау-Ақпарат» КМК-ның газет шығаруға өкілеттілігі жоқ. - 2012 жылғы 10 қыркүйекте облыстық монополияға қарсы инспекцияның сәйкесінше бұйрығы шыққан, - дейді ол. Өз кезегінде Атырау облысы бойынша монополияға қарсы инспекцияның бастығы Нұрлан ТАУБАЕВ «Атырау-Ақпарат» КМК 2011 жылғы 1 наурызда шыққан Мемлекеттік мүлік туралы заңға сәйкес, өз қызметін әрі қарай жалғастыруға келісім ала алмағаны жөнінде түсіндірді: - Бұйрық неге өткен жылы шықты дейсіз бе? Біз өтінімдерді қолдаухаттардың түсу мерзімдеріне қарай қараймыз, ал құжаттармен танысу үшін уақыт керек. «Атырау-Ақпарат» КМК-нің бас есепшісі Айтжан ӨТЕШОВТІҢайтуынша (ЖШС-тің жаңа директорымен бір тектес), бүгінгі күні КМК-нің қарыздары 53 млн теңгені құрайды, негізінен бұлар - салықтар мен жеткізушілер алдындағы бережақтар. Сондай-ақ, КМК-нің мойындалмаған қарыздары да бар, мәселен, КМК ғимараты мен баспаханасын жекешелендіріп, соңынан барлық редакцияларға, сонымен қатар телеарналарға кері жалға берген «Мистоль» ЖШС алдындағы қарыздар. - Тоғыз газетті жылдық басып шығару мөлшеріндегі қарыз мойындалмады. Бұл мәселені әкімдік шешіп жатыр, - деді КМК бас есепшісі. Естеріңізге салсақ, өткен жылы ҚР бас прокуроры Асхат ДАУЫЛБАЕВ Атырау облысының активінде «Атырау-Ақпарат» КМК-ның баланстық құны 707 млн теңге тұратын ғимараты мен жабдықтарын 231 млн теңгеге жекешелендіргенін айтқан болатын. - Нәтижесінде бұрын осы ғимаратта орналасқан мемлекеттік кәсіпорын осы ғимараттан орынжай мен жабдықты жалға алуға мәжбүр болды... Тек бір жыл ішінде «Атырау-Ақпарат» мемлекеттік кәсіпорны осы жеке кәсіпкерлерге 120 млн теңге төлеген. 231 млн-ға сатып, тек бір жыл ішінде жалға алғаны үшін 120 млн теңге төледі – деген болатын бас прокурор («Әкімдіктегі ұрлық-қарлық хақында» мақаласын қараңыз). Жыл сайын облыстық бюджеттен «Атырау Ақпарат» КМК үшін орта есеппен 168 млн теңге бөлініп келді. Алайда бұл (тек жергілікті 9 мелекеттік газеттерге жұмсалған қаржы шығар) «АЖ»-тың мәліметтері бойынша, соңғы он жылда облыстық әкімдіктің қызметін басқа БАҚ-тарда, соның ішінде республикалық ақпарат көздерінде жарыққа шығаруға арналған ақпараттық тендерлерден кейін ұшты-күйлі жоғалған шамамен 800, 700, 500 миллион теңге ақшамен салыстырғанда ұсақ-түйек нәрсе. Айтпақшы, 2013 жылы сондай-ақ «басқа БАҚ-тарға» (сенімге кірген және тек мадақтайтын деп оқыңыз) 186 млн теңге бөлінген. Неге қазір ЖШС нысаны таңдалды? Осы сұраққа А. Қыстаубаева былайша жауап берді: - ЖШС - шаруашылық жүргізуде өзін өзі басқаруға ыңғайлы нысан. Болашақта қызметкерлердің жалақысын көтеру жоспарланып отыр. Сәуле ТАСБОЛАТОВА P.S. Осы жылдың 18 ақпан күні Төлеген БЕРІШБАЙ серіктестік директоры болып тағайындалды. Ол бұрын облыстық және аудан газеттерінде, парламент мәжілісінің аппаратында жұмыс істеп, облыстық телевидениеде басшылық етті. Соңғы 10 жылдан бері қарай «ТШО» ЖШС-нің «ТШО Жаңалықтары» корпоративтік газетін шығарып отыр. 15 ақпан 2013, 16:36 WhatsApp арқылы хабар жіберу Бөлісу: Қате таптыңыз ба? Тінтуірмен белгілеп, Ctrl + Enter түймесін басыңыз. Осы мақала тақырыбына қатысты ой-пікіріңізбен бөлісіп, бейнежазба жолдағыңыз келсе, WhatsApp +7 707 37 300 37 нөміріне және editors@azh.kz поштасына жібере аласыз. Басқа жаңалықтар Атырауда полицейлер кәмелетке толмаған қызды зорламақ болған қаскөйді ұстады Бүгін, 14:37 30 просмотра
Жесір келіншек күйеуінен айырылғаннан кейін марқұмның жолдасымен етене жақын араласып, оған деген көңілі пайда болғанын сөз етті. Ер адаммен бас қосқан екі баланың анасы енді екі оттың арасында қалғандай күй кешіп жүргенін айтты. Сөзінше, ер азамат сүйіктісінің балаларын ұнатпайды екен деп хабарлайды KAZ.NUR.KZ. Көрнекі фото: pixabay.com: UGC Бұл туралы келіншек Instagram-дағы zhenskaya_blogika парақшасында жазды. "Төрт жыл бұрын күйеуімді жер қойнауына тапсырдым. Артынан бір ұлымыз, бір қызымыз қалды. Жақындарымнан тек әпкем мен бөле інім бар. Олардың өздерінің отбасылары бар. Марқұм күйеуімнің досы жерлеу рәсімінен кейін маған көп көмектесті. Содан бері арамызда бір сезім оты лаулады", - дейді ол. Келіншектің сөзінше, марқұм күйеуінің досы онымен бас қосқаннан кейін бет пердесін ашып, балалармен қырғи қабақ болған. "Алғашқы айлары бәрі керемет болды. Бақытты өмір сүріп жатқаным үшін Жаратқанға алғыс айтудан шаршамадым. Алайда көп ұзамай сүйіктімнің бет пердесі ашылып кетті. Ол о баста менің 10 жастағы ұлыммен, кейіннен 8 жастағы қызыммен сыйыспады. Олардың көзінше менімен ұрсысып, екі баламен ешкімге керек емес екенімді айта бастады", - деп жазды кейіпкер. Айтуынша, ер адам келіншектің үйінде тұрып, оның мүлкін өз қажетіне пайдаланып отырған. Тіпті, кезекті жанжалдан соң жесір әйелді тастамай, одан кешірім сұраған. "Ол маған күйеуім қалдырып кеткен пәтерде тұрып, көлігімді мінеді. Өз мінезімен мені алшақтатып жіберді. "Кет" десем, "сүйем-күйеміне" басады. Оған жаным ашып, кешіріп қоямын. Бірақ балаларымның оны үнсіз жек көріп жүргенін сеземін. Басым қатты", - деп сырын ақтарды келіншек. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/society/1835042-lymmen-sygyspady-markm-kjeuini-dosymen-kil-koskan-jel-myn-sakty/ Автор: Жұлдыз Кенжегалиева Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Маркос Родригес Пантоха 12 жыл бойы Испаниядағы Кордова провинциясының тауларында қасқырлармен бірлесе өмір сүрген. 19 жасында оны азаматтық гвардияшылар тауып өркениетті ортаға қайтарды. Алайда 72 жасқа келсе де Маркос адамдар арасында өмір сүруге бейімделе алмаған деп хабарлайды bigpicture.ru-ға сілтеме жасаған NUR.KZ. Фото: bigpicture.ru: UGC Маркос Родригес Пантоха 1946 жылы Аньор қаласында дүниеге келді. Үш жасында анасынан айырылған баланы әкесі басқа әйелмен қосылып тастап кеткен. Маркосты қарт шопанға көмектесу үшін тауға апарып тастайды. Алайда, шопан да өмірден озып бала Маркос тіптен жалғыз қалған. Сол кезде ол үңгір ішінде күшіктерімен тұратын қасқырға тап болды. Қасқырлар отбасысы адам баласын өз қатарына құшақ жая қабылдады. Фото: bigpicture.ru: UGC Маркостың жыртқыштар арасында өмір сүріп, қалайша тірі қалғаны әлі де белгісіз. Алайда оны испаниялық азаматтық гвардия тауып алғанда 19 жастағы боз бала ып жүрген. Маркосты өркениетті қоғамға қайтарғанымен ол адамдармен өмір сүруге бейімделе алмаған көрінеді. Ол қайтадан қасқырлар ортасына қайтып бармақ болған. Бірақ жыртқыштар оны енді өз бауырлары ретінде санамаса керек. Фото: bigpicture.ru: UGC «Қасқырларды шақырсам олар маған жауап қайтады, алайда жоламайды. Мен әтір қолданғандығымнан олар менің адами иісімді сезеді», - деп айтты Маркос. Фото: bigpicture.ru: UGC Қасқырлармен өткізген күндері жайлы Маркоста тек қана жылы естеліктер қалған. Ол өзін туған баласындай қабылдаған қасқыр-ана мен бауырларындай сыйлаған күшіктер жайлы тек жақсы нәрселер айта алатынын жеткізді. Оның айтуынша, олар жетім қалып қойған Маркосты жабайы табиғат аясында өмір сүруге үйреткен. Фото: bigpicture.ru: UGC Алайда, 53 жыл бұрын оның тауып алған гвардия күзетшілері оның бақытты сәттеріне балта шапқандай болды. Өмірінде орын алған бұл өзгеріс Маркосқа тек кері әсерін тигізген. Адамзат қоғамында оның футбол мен саясат жөніндегі білім таяздығы кесірінен көпшілік оны алдап-сұлдап, күлкіге айналдыра бастаған. Фото: bigpicture.ru: UGC Бүгінгі күні "испаниялық Маугли" Оренсе провинциясындағы кішкентай ауылда тұрып жатыр. Адамдардан әбден көңілі қалған Маркос абырой болғанда кейбір көршілеріне разы екенін білдірді. 12 жыл бойы жабайы ортада өскен азамат балалармен тірі табиғат пен аңдар туралы әңгімелесуді жақсы көреді. Оны тіпті мектепке қоршаған ортаны қорғау аясында дәріс беруге шақырып тұрады. Үлкендер арасынан гөрі балалар ортасында Маркос өзін анағұрлым еркін сезінсе керек. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/world/1725571-kaskyrsa-lidy-brilermen-12-zyl-bojy-birge-mir-srgen-er-adam-kim/ Автор: Малика Хадид Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
5 янв 2016 ... «Ӛрлеу» БАҰО» АҚФ «СҚО ПҚ БАИ» «Инновациялық технологиялар және жаратылыстану-ғылыми, гуманитарлық пәндерді оқыту ... BilimLand bilimland.kz ... Дүниежүзі тарихы География Жаратылыстану Дүниетану Қазақ әдебиеті Виртуалды зертхана Видеотоптама ҰБТ/ТКТ-ға дайындық Бастауыш мектеп ... Қорқыт Ата атындағы Қызылорда мемлекеттік университеті www.korkyt.kz Бітіруші түлектердің алғашқы легі диплом алды. 26.06.2017 909. E-mail · Баспаға жіберу · PDF · 2017 жылдың 26 маусым күні Қорқыт Ата атындағы ... ТИГУ: Негізгі бет tigu.kz «100 нақты қадам - Қазақстан мемлекеттігін нығайтудың жаңа кезеңі» · Жемқорлыққа жол жоқ! .... Бүгін университетте «Жаратылыстану» мен « Экономика және құқық» факультеттерінің 4 курс ... портфолиоларын таныстырып, жұмысқа орналасудың алғашқы қадамдарын бастап кетті. ... Сайт картасы. ҰБТ – 2017 жаңа форматы және мамандықтар туралы толық ... bilim-all.kz 12 Қар 2016 ... Ғылыми-технологиялық прогресс адамдарға әсер етеді деп ойлайсыз ба? ... сұрақ шығармашылық тұрғыдағы тапсырма (карта, кескіндер, портреттер, .... оқытудың жолдары · Жаңа білімге - жаңа қадам · «Шанин» атын ..... формат шешкен жоқ алғашқы оқу басталғанда нақты айту керек еді. Қазақ елі www.qazaq-alemi.kz Биыл елдіктің айрықша нышаны саналатын Мемлекеттік рәміздердің қабылданғанына – 25 жыл. Ал Қазақстан үшін осы маңызды мәселе туралы сөз ... ЖИНАҒЫ СБОРНИК krmu.kz Сондықтан, білім беру салаларында жаңа технологияларды қолдану заман талабы. Әсіресе ... технологияларды қолдану арқылы жҥзеге асыруға болады. ...... сол ғасырға нық қадам басты. .... Алғашқы сабағымда ӛткізген сергіту тренингтері арқылы жаңа сабағымның .... Жаратылыстану және математика ... Алматыда 7 қазан күні Мұхтар Әуезов атындағы Қазақ www.qazaq-alemi.kz Бұл туралы бүгін Үкімет үйінде «100 нақты қадам» Ұлт жоспарының .... Еламан Ерғалиев алғашқы айналымда 2014 жылғы "Қазақстан барысы" Мұхит ..... Ш. Есенов атындағы Каспий мемлекеттік технологиялар және инжиниринг ... ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ БІЛІМ ЖӘНЕ ҒЫЛЫМ ... enu.kz жаратылыстану-техникалық және гуманитарлық ғылымдардың ӛзекті ...... аРНҚ-дан керекті бӛліктерін жойып отырады, нәтижесінде алғашқы ақпарат. Мәңгілік Ел zh-bilim.kz Технологияларды таңдауда кіріктірілген сабақтарға тоқталамыз. .... 1) Сіздің өңіріңіз Қазақстанның географиялық картасында (практикум-сабақтарда « Глобус, ..... Қымбатты балалар, мен сендерді алғашқы оқу күнімен, Білім күнімен .... «100 нақты қадам» Ұлт Жоспары және «Мәңгілік Ел» Ұлттық идеясы ... жаратылыстану технологиялық карталар мдс maxilingvo.kz Жаратылыстану институты. Технологиялық карта "Су тіршілік көзі". Студия «Web-Design.kz» Разработка сайтов в Уральске oraloniri.kz Разработка сайтов в Уральске. Регистрация доменного имени, хостинг, поисковое продвижение. Worldchess Q&A worldchess.kz Добро пожаловать на сайт Worldchess Q&A, где вы можете задавать вопросы и получать ответы от других членов сообщества. Жаратылыстану пәніне арналған технологиялық картасы infourok.ru Оқу қызметін ұйымдастырудың технологиялық картасы. Күні: 03.10.16ж. Топ: «Бүлдіршін» 1-кіші топ. Тәрбиеші: Оспанбекова М.М. Білім беру саласы: Таным. Бөлімі: «Жаратылыстану». Перечень дисциплин "" main.tpkelbook.com Перечень дисциплин "". Мұнайды дайындау бойынша қондырғылардың технологиялық сызбалары. таным жаратылыстану технологиялық карта 2 сәбилер тобы jylyoi.kz Технологиялық карта. 45minutkz.files.wordpress.com. Группа компаний «Каражанбас» www.kbm.kz kzruen Карта сайта. Акционерное общество «Каражанбасмунай». Контакты. structure or name of file: .xml is not exactly aqmeshit.kz Адамды бақытқа бастайтын 10 қадам. Библиотека материалов для учителей xn--j1ahfl.xn--p1ai Сообщество педагогов России «Моё образование»: методические разработки, школьные уроки для всех классов, бесплатные педагогические конкурсы для учителей.
Балғын салат салынып, арнайы соусы құйылған карамельденген тоқашқа салынып берілетін, кептірілген нан ұнтағына аунатылып қуырылған тауық котлеті, аздап тұздалған және қуырылған дәмді фри картобының стандартты порциясы. Сіздің таңдауыңызға 0,4 л. Coca-Cola,Coca-Cola No Sugar, Fanta, Sprite газдалған сусыны немесе 0,2 л. қара шай, көк шай және тұздық. Facebook Вконтакте Twitter Энергетикалық құндылығы Аллергендер Құрамы Ақуыздар (г) Майлар (г) Көмірсулар (г) Жасұнық (г) Тұз (г) Қаныққан майлар (г) Қант (г) Құнарлығы (кДж/ ккал) / Арахис Глютен Горчица Диоксид серы Кунжут Люпин Моллюски Молоко Орехи Ракообразные Рыба Сельдерей Соя Сульфиты Яйцо Мёд Бағасы: 2050 тг. Балғын салат салынып, арнайы тұздығы құйылған карамельденген тоқашқа салынып берілетін, кептірілген нан ұнтағына аунатылып қуырылған тауық котлеті, аздап тұздалған және қуырылған дәмді фри картобының үлкен порциясы. Сіздің таңдауыңызға 0,5 л. Coca-Cola,Coca-Cola No Sugar, Fanta, Sprite газдалған сусыны немесе 0,3 л. қара шай, көк шай және тұздық.
tories/2020.jpg» width=»350″ height=»263″ alt=»2020″ style=»float: right;» />Дағдарыстың жүріп атқаны туралы естіпжатырмыз, оқып жатырмыз. Күнделікті өмірде де сезіліп жатыр.Кәсіпорындардың жұмыс қарқыны бәсеңдеп, табыс мөлшері төмендеп елдің біраз бөлігі жұмыстан қысқартыла бастағаны туралы да ақпарлар бар. Үкімет дағдарыстың дабылы соғылған сәттен бастап-ақ елді тығырыққа тірей қоймайтын жолдарды қарастыруда. Әрине, ешкімге оңай емес… Өлара сәтте бұрыннан бар жұмыссыздықтың артуы да заңдылық. Жұмыс іздесең де, жұмыссыз іздесең де Шымкент қаласының жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімінебарсаңыз жаңылыспайсыз. Мекеменің табалдырығын аттай бергенім сол жұмыс іздеп сабылған халықтың қарасы көп екендігі бірден көзге ұрды. Жұмыссыз жүргендер шыныда жетерлік екен.Осылай ойлағанымыз сол тағы бір ой жылт ете қалды. Расында құжаттарын қолтығына қысып абыр-дабыр болған жұрттың жұмыс істегісі келе ме?.. Әлде… Осы сауал жетелеп орталық директорының орынбасары қызметіндегі Мырзаханов Асет Тастанбекұлына жолықтық. Асет Тастанбекұлының айтуынша жұмыс істегісі келетіндер көп. Бірақ қалаған жұмыстары немесе мамандықтары бойынша бос жұмыс орны табыла бермейді. Қазіргі жастардың көп бөлігі юрист, экономист сынды мамандықтарда оқыған.Оған сұраныс мүлдем аз дейді ол.Керісінше, техникалық мамандық иелерінің тапшылығы сезіледі екен. — Дағдарыстың дауылы бәсеңдегенше «Жұмыспен қамту-2020» бағдарламасын жүйелі жүзеге асыруға барымызды салуымыз керек. Жұмыс болған соң қиыншылықтар болады әрине. Дегенмен, бұл өзін-өзі ақтаған жоба екенін дәлелдеді. Қазір біз еңбек нарығын зерттеуді қолға алғанбыз, сұранысы көп мамандықтарды даярлауға күш саламыз. Келген адамға өз мамандығы бойынша жұмыс табылмаса басқа мамандық бойынша даярлықтан өтуді ұсынамыз. Бағдарлама бойынша азамат жұмысқа қабылданды. Бірақ өзін маман ретінде көрсете алмады. Қандай мекеме болмасын сапалы маман алғысы келеді бұл түсінікті жағдай. Жолдама уақыты біткен соң онымен қош айтысады. Ол адам қайтадан жұмыссыздар қатарына қосылады. — Ойыңызды түсініп отырмын.жастар практикасына турасында айтар болсақ, жастар үшін 6 ай мерзім мемлекет қаражатынанжалақы төленеді. Ал жұмыссыз халыққа жарты айлық жалақыны мемлекет төлесе, жарты бөлігін сұраныс жолдаған мекеме төлейді. Жолдама уақыты біткеннен кейін сол жұмысшыларды сұранған мекеме алып қалуға міндетті негізінде. Егер маман мекеме сұранысын қанағаттандыра алмаса біз жіберген азаматты қайта оқытамыз. Кәсіби курстардан қайта өткіземіз. Тағы бір жағдай мекемелердің жұмыс жағдайы төмендеп, табысы қысқарып жатса жіберілген жұмысшыны шығара тұруына рұқсат. Бағдарламаның тиімділігін айтып отырсыз.Экономика да, қоғамда үздіксіз өзгеріп жатқан тұста жобаның жетілдірілуі, жаңа қызметтердің ашылуы заңдылық. Жұмыссыз деген статусты алмаған жұмыссыздар да бар. Базарда нәпақасын тауып қанша жан жүр. Олармен мемлекеттік мекемелер арасында қандай байланыс бар? — Қазір «КОЛД ЦЕНТР» жобасы жүзеге асқалы жатыр. Бұл жоба жаңағы сіз айтып отырған біздегі бақылаудан тыс қалып отырған биржадағы жұмысшылар мен базардағы саудагерлердің іс-әрекетін заңдастыратын болады. Қазір қарап отырсаңыз ол азаматтар жұмыс істеп жүргенімен зейнетақы қорын жинауға назар аударып жүрген жоқ. Ертең олар да зейнетжасына келеді. Міне, сол кезде мәселе туындайды.Енді биржадағы жұмысшылар, базардағы сатушылардың тізімі жасалып тіркеледі. Сол тізім негізінде көрсетілетін қызметтерге осы орталық тапсырыс қабылдай бастайды. Тапсырысты биржа жұмысшыларына ұсынамыз. Осылай барлық қызмет көрсетуші тұлға назарда болады, қызмет көрсетушілердің мәлімет базасы жасақталады. Және олар үшін зейнетақы қорын жасақтау мәселесі шешіледі. Бірақ ұсынылып отырған жобаның шартымен келіспеу, келісу жеке тұлғаның өз еркінде. Аталған мекеме тізімінде бар бос жұмыс орындарын http://sobes.shymkent.gov.kz/ мекен жайына кіріп, қарап шығуға да болады. Ал, сізді осы салаға байланысты қандай да бір қызмет немесе қызметкердің жұмысы қанағаттандырмай жатса 56 -63-78 сенім телефонына хабарласуыңызға болады.
Owner Not defined Categories Not defined Public sector Healthcare Innovations and communication Information Culture and sports Population and society Education and Science Legal system and public safety Industry Agriculture, forestry, hunting and fishing Construction and housing and communal services Trade Transport Labour, employment and social security Finance Ecology, environment and civil protection Economy Energy Actuality status Not defined Yes No Actualization type Not defined Daily Weekly Monthly Quarterly Yearly Constantly Two times a year Once every six months Once every three years Once every four years Once every five years As needed sort by: Date of creation ( in ascending order) Date of creation (in descending order) Date of update ( in ascending order) Date of update (in descending order) period.publikacii Reset Search Home Search Search results Білім беру нысандары туралы деректер (білім беру мекемелерінің барлық түрлері, меншік формасына және облыс бойынша ведомстволық бағынуына қарамастан) Бұл жинақта Атырау облысы бойынша білім беру нысандары туралы деректер (білім беру мекемелерінің барлық түрлері, меншік формасына және облыс бойынша ведомстволық бағынуына қарамастан) орналасқан образование школы Атырау 03/05/2022 Халықтың орташа жан басына шаққандағы халықтың ақылы қызметтерге ақшалай шығыстары Ақылы қызметтерге жұмсалатын ақшалай шығыстар тұрғын үй-коммуналдық қызметтергеуналдық қызметтерге, көбілім алуға, денсаулық сақтауға, киім, аяқ киім, тұрмыстық техника, құрал-жабдықтар жөндеу қызметтеріне және қызметтің өзге да түрлерін төлеуге жұмсалған шығыстардан құралады статистика денежные расходы населения платные услуги в среднем на душу населения орташа есеппен халықтың жан басына шаққандағы халықтың ақылы қызметтерге ақшалай шығыстары 11/05/2022 Орташа үй шаруашылығына шаққандағы үй шаруашылықтарының ақылы қызметтерге жұмсаған ақшалай шығыстары Ақылы қызметтерге жұмсалатын ақшалай шығыстар тұрғын үй-коммуналдық қызметтерге, көлік пен байланысқа, білім алуға, денсаулық сақтауға, киім, аяқ киім, тұрмыстық техника, құрал-жабдықтар жөндеу қызметтеріне және қызметтің өзге да түрлерін төлеуге жұмсалған шығыстардан құралады статистика расходы домашних хозяйств денежные расходы расходы на платные услуги домашнее хозяйство 11/05/2022 Халықтың орташа жан басына шаққандағы халықтың ақылы қызметтерге ақшалай шығыстарының құрылымы Халықтың ақылы қызметтерге ақшалай шығыстарының құрылымына тұрғын үй-коммуналдық қызметтерге, көлік пен байланысқа, білім алуға, денсаулық сақтауға, киім, аяқкиім, тұрмыстық техника, құрал-жабдықтар жөндеу қызметтеріне және қызметтің өзге де түрлерін төлеуге жұмсалған шығыстар кіреді статистика структура денежных расходов населения платные услуги в среднем на душу населения орташа есеппен жан басына шаққандағы халықтың ақылы қызметтерге жұмсаған ақшалай шығыстарының құрылымы
"Бағаның өсуі уақытша фактор": Қазақстанға ресейліктердің көптеп келуі ел экономикасына қалай әсер етеді? Жолдау Бізге сауал қою Айдарлар Қиындықсыз қаржы Отбасы банк - армандар мекені Мақалалар мен сұхбаттар Қатесіз қазақ тілі Саясат және қаржы Валюта бағамы Өмір айнасы Ұлы дала Банкі Әлемде Спорт Шоу-бизнес Қызықты хикаялар Айтарым бар Пайдалы кеңестер Асыл мұра Соңғы жаңалықтар 22:59 22:59 Үш аю қоршаудан қашып шығып, екі адамды өлтіріп тастаған 22:24 22:24 "Дикий Арман" өзін Ресейдің нұсқауымен ұсталды деп есептейді 21:48 21:48 "Жала жапты": Оралдық "Батыс су арнасы" Антикорды сотқа бермек 21:16 21:16 Әлем чемпионатының 2 шешуші аптасында қалай автокөлік ұтып алуға болады? 1xBet.kz-тен жаңа науқан! 21:07 21:07 "Фишка ойнайық деп шақырған": Алматыда 11 жасар баланы 14 жастағы жасөспірім зорлаған 20:33 20:33 "Жарылу қаупі болған": Көкшетауда жолаушылар автобусы өртеніп кетті 20:20 20:20 Нигерия Ақжарқын Тұрлыбайдың ісіне қатысты ұсталған күдіктіні бермей отыр 19:58 19:58 Екібастұз тұрғындарына төтенше жағдай кезеңіне өтемақы төленеді - әкім 19:33 19:33 Қорғаныс министрлігі Ресейге жөнелтілген танктерге қатысты түсініктеме берді 19:19 19:19 Франция Мұхтар Әблязовке саяси баспана беруден бас тартты 19:05 19:05 Қазақстанда банктерге алаяқтардың құрбаны болған клиенттердің кредитін кешіру ұсынылды 18:40 18:40 Көліктің ішінде туған қызын зорлаған: Ақмола облысының тұрғынына сот үкім шығарды 18:17 18:17 Ақмола тұрғыны қайырымдылықты пайдаланып, өмірде "жоқ" балаға көмекке ақша жинаған 17:56 17:56 Алматыда ұрланған тауарларды анықтайтын сайт іске қосылды Соңғы жаңалықтар "Бағаның өсуі - уақытша фактор": Қазақстанға ресейліктердің көптеп келуі ел экономикасына қалай әсер етеді? Материалға сілтемені көшіру Өмір айнасы Ресей президенті Владимир Путин 21 қыркүйекте жартылай мобилизация жариялағаннан кейін ресейліктердің көпшілігі елден кетуге асықты. Әскерге шақыру басталған күннің ертесіне-ақ, көршілес елдердің шекарасында ұзын-сонар кезек пайда болып, адам ағыны артты. Оның ішінде Қазақстан да бар. Ішкі істер министрлігінің мәліметінше, мобилизация туралы жарлықтан бері елімізге 98 мыңға жуық ресейлік келген. Әлі де келіп жатыр. Көш дүрбелеңінен кейін ел аумағында жалдамалы пәтер мен жылжымайтын мүліктің бағасы шарықтап, қарапайым халық зардап шегіп қалды. Stan.kz тілшісі ресейлік эмиграцияның жаңа толқыны мен қосымша жұмыс күшінің экономикамызға қалай әсер ететінін сарапшылардан сұрап білді. Дереккөз РИА Новости Эмиграцияның жаңа толқыны Экономика шолушысы Айбар Олжаев елімізге ресейліктердің көш толқыны 24 ақпанда басталғанын еске алады. Ал қазіргі екінші толқын стихиялы түрде жүзеге асып жатыр, дейді ол. "Бұл екінші толқын, ал бірінші толқын 24 ақпанда басталған еді. Ол кезде қашықтан жұмыс істейтін, ІТ мамандар бізге келген. Біз олармен бірге жұмыс істедік. Енді екінші толқын үлкен стихиялы түрде жүзеге асып жатыр және ең басты қауіп – біз жағдайды бақылаудан шығарып алмаймыз ба деген сұраққа келіп тіреледі. Біздің ішкі істер органдары, миграция, Ұлттық қауіпсіздік органдары барлығының қуаты жете ме? Себебі екінші толқынның көлемі үлкен болып тұр. Халық арасында дүрбелең басталды", – дейді сарапшы. Олжаев қазір елімізге ресейліктердің көптеп келуінен экономикаға қысым түсетінін айтады. Экономисттің пікірінше, еліміздегі экономикалық белсенді халық саны 9 млн, сол себепті көшіп келіп жатқан адамдар қай жаққа қоныстанады, сол орынның экономикасына үлкен қысым береді. "Қазіргі бірінші қысым – тұрғын үй нарығына түсіп тұр. Ол түсінікті. Осы күннен-ақ жалдамалы пәтер болсын, қонақ үйлер болсын ол жақтағы қысымды көріп отырмыз. Екінші қысым, халыққа көмек көрсету орталықтарының құрылымына келеді. Үшіншіден, бізде валюталық қысым болады. Өйткені бізге осы күнде шамамен 6 млрд рубль қолма-қол ақша келді. Ол ақша біздің қаржы жүйемізге қаншалықты қажет? Қаржыгерлердің есебінше, Қазақстанда 50 млрд рубль бар. Ол ақшаға тағы 6 млрд қосылса, біздің қаржы жүйемізге қауіп төндіреді. Қандай қауіп болуы мүмкін? Егер рубль алда-жалда санкция әсерінен қатты құнсызданып кететін болса, онда біздегі 56 млрд рубль құнсызданады да, біздің банктер шығынға отырады. Бұл банктердің капиталдағы тұрақтылығын азайтуы мүмкін", – деп түсіндіреді маман. Сарапшы қысымның тағы бір ұшы біздегі инфляция көрсеткішіне тиетінін айтады. Қазір ресейліктер өз ақшаларымен келіп жатыр және осы сәттен бастап тұрғын үй бағасында, сауда-саттықта инфляция байқалып жатыр. Осы жағдайлардың барлығын бақылауда ұстау қажет, деп жалғады ол. Пәтер бағасының өсуі жалғаса бере ме? Айбар Олжаев биліктің ылғи баға мәселесін жіті бақылауда ұстап тұратынына сенім білдіреді. Сарапшы бұл сенімін Ұлттық қауіпсіздік комитеті кімнің қай жаққа өткендігінен, ішкі миграция кімнің қай жақта жүргендігінен, ал ішкі істер органдары ішкі тәртіпті сақталуын қадағалап отырғандығымен байланыстырады. "Елімізде келген адамдарға тұрғылықты мекенжайын тіркегеннен кейін 90 күн жүруге рұқсат етіледі. Одан кейін тиісті құжаттарын көрсетпеген азаматтар елден шығуы керек. Жауапты мекемелер шығуы қажет азаматтардың барлығын шығара алады ма? Бұл да бір сұрақ. Дегенмен қазіргі уақытта жағдайдың толық бақылауда екенін көріп отырмыз", – дейді ол. Айбар Олжаев соңғы урбанизациялық процестердің күшеюі мен сырттан адамдардың келуі пәтер бағасының өсуіне ықпал еткенін жасырмайды. Сондай-ақ ол үлкен қалалардағы пәтер бағалары әзірге түседі деп айтуға әлі ерте екенін жеткізді. Қазақстанның бір облысын Ресейге береді: Бас прокуратура роликтің авторын анықтады "Ұлдарымның соғысқа барып, қолдарын қанға бояуына жол бермеймін": Қазақстанға келген шешенстандық мобилизация салдарын айтты "Пәтер бағасына да екі жақты қысым келіп тұр. Сондықтан кішкене ғана сұраныс бағаны өсіріп жібереді. Баға өзінің шарықтау шегіне жеткенін көруіміз мүмкін, бірақ жағдай тұрақталғаннан кейін ол өз орнына түседі. Бағаның өсімін де көреміз, баға динамикасының төмендейтініне де куә боламыз. Жалпы елімізде пәтер бағасының өсуіне себеп болатын фактор жоқ, қазір маусымдық фактор тұр. Ол – шетел азаматтарының келуі. Өздеріңіз жақсы білетіндей, ресейліктер бізден пәтер сатып ала алмайды. Олар тек жалдап ғана тұрады, оның үстіне олардың барлығының бізге көшіп келіп, тұрақтаймыз деген ойларының болуы да екіталай", – деп қосты экономикалық шолушы. Ресейліктердің көптеп келуі елдегі жұмыс күшіне қалай әсер етеді? Айбар Олжаев ресейліктердің Қазақстанда тұрақтап қалуы жұмыс мәселесіне қатысты екенін айтады. Ал біздегі пәтер бағасының қымбат шағында ресейліктер өз шығындарын толық жаба алмайды деп түсіндірген маман сол себепті олардың жалақысы жақсы, баға тұрақтылығы орнаған елдерге баруға тура келетінін жеткізді. "Белгілі бір елде тұрақтап қалып, барлық шығындарды жабу үшін ол елде тұрғылықты жұмыс табуың қажет. Ал біздегі пәтер бағасының қымбат шағында ресейліктер өз шығындарын толық жаба алмайды. Сол себепті оларға жалақысы жақсы, баға тұрақтылығы орнаған елдерге баруға тура келеді. Ол, мысалы, Таиланд болуы мүмкін. Өз басым ресейліктер Қазақстанда тұрақтап қалады дегенге сенбеймін. Өйткені бізде өмір сүру мен адамдардың алатын табысының коэффициенті қымбаттау. Бізде тек осында туыстары бар, тұрақты жұмысқа орналаса алатын, бір сөзбен айтқанда қолдауы бар азаматтар ғана қалады деп ойлаймын", – деп түсіндіреді ол. "Рахмет саған, Қазақстан": Ресейлік әйел Қазақстан Республикасының елшілігіне плакаттар мен гүл әкеліп, алғысын айтты Ресей Қазақстанмен шекарада мобилизациялау пунктін орналастырмақ Сарапшы сондай-ақ елге келген ресейліктердің жұмыс күшіне қалай әсер ететініне тоқталды. Айбар Олжаев Қазақстанда мамандар тапшылығы ашық сезілетін жұмыс орнын ресейлік мамандармен орнын толтыруды тиімді шешімге балайды. "Бізде екі мәселе бар, біріншісі жұмыссыздық, екіншісі белгілі бір мамандыққа қатысты кадр тапшылығы бар. Мысалы, жұрттың барлығы кардиохирург емес. Бізде атаулы мамандықтар бар, меңгерілуі қиын. Әсіресе медицина саласында. Осы медицина саласында бізде өте үлкен жетіспеушіліктер бар. Сондықтан менің ойымша, ресейліктердің арасында бізде жетіспейтін мамандар болса, солардың көмегімен орнын толтыру – тиімді шешім. Себебі бізге медицина мектебінің қалыптасуы қажет", – дейді ол. Экономист жалпы жұмыс күшіне байланысты басымдық қазақстандықтарда болатынын ашып айтты. Маман бұл ойын ресейліктерді жұмысқа алу процедурасы және оларға айлық төлеу процедурасы кішкене қиындау болатындығымен түсіндірді. Дегенмен ол осы жағдайды пайданалып бізге қажетті мамандықтар келіп жатса, соның орнын жапқан дұрыс деп есептейтінін тағы бір баса айтты. "Олар турист те, босқын да емес" Саясаттанушы Досым Сәтпаев елімізге ресейліктердің көптеп келуінен қоғам арасында күдік пен дүрбелеңнің туындағанын айтады. "Ресейдегі мобилизацияға байланысты басталған орыстардың жаппай Қазақстанға қоныс аударуымен болып жатқан жайттар әлеуметтік-экономикалық және этносаралықтан бастап саяси деңгейге дейінгі әртүрлі деңгейдегі ықтимал оқиғалардан тұрады. Билік тағы да барлық жағдай бақылауда дегендей кейіп танытып отыр. Пандемия кезінде де жағдай толық бақылаудан шығып қалғанға дейін осылай айтып келген еді", – дейді Сәтпаев. Ол алдағы уақытта да Ресейдің шекараны жауып тастауынан қауіптенген ресейліктердің Қазақстанға ағыны арта түсетінін болжайды. Алайда "Қазақстан жеріне келіп қойған мыңдаған ресейліктермен не істейміз?" деген сұрақ күн тәртібінде тұр. Өйткені көп ұзамай олардың кейбірінің ақшасы да, күнкөріс үшін барлық құралдары да таусылады, дейді Сәтпаев. Досым Сәтпаев ел шекарасынан асып жатқан ресейліктердің турист те, босқын да емес екенін түсіндірді. Сөзінше, Ресей тұрғысынан бұл азаматтар – ел қорғаудан қашқан қылмыскерлер. Сол себепті олардың біразы елде заңсыз қалуға тырысады, екінші бөлігі егер Ресей Қазақстаннан қайтаруды талап еткен жағдайда басқа елге қашады, ал үшіншілері тұруға рұқсат қағаз алуға тырысады. "От жағып жылынып, лашықтарды паналауда": Қазақстан мен Ресей шекарасында жолаушылар бесінші күн кезек күтуде Путин Украинаның төрт аймағын Ресейге қосу туралы келісімдерге қол қойылғанын мәлімдеді "Бұл болжамдардың әрқайсысы үшін үкіметтің нақты дағдарысқа қарсы жоспары болуы тиіс. Әлбетте билік ел аумағында тұру үшін рұқсат қағазын алу оңай еместігіне сендіргісі келеді. Алайда жемқорлық жолымызды бөгей береді. Мұның барлығы Қазақстан тарапынан көші-қонды бақылауды күшейту қажеттігін, тұруға рұқсат қағазы мен Қазақстан Республикасының азаматтығын алу ережелерін қатаңдату керектігін көрсетеді", – дейді Досым Сәтпаев. Қазіргі жағдайда шекараны жапқан дұрыс па? Экономикалық шолушы Айбар Олжаев қазір жағдай тұрақты екенін алайда үкімет барлығына дайын болуы керек екенін айтады. "Менің ойымша, жағдайдың қызыл шегі болады. Егер жағдай қызыл сызықтан асып бара жатса, президент шұғыл шекараны жаба алады. Бірақ қазір қабылданып жатқан шешімдерге қарап, құзырлы органдардың жағдайды бақылауда ұстайтынына сенемін. Сондықтан Қазақстан мен Ресейдің арасындағы келісімшарттарға сәйкес, барлық процедуралар өз қалпында жүріп жатыр. Алдағы уақытта да жағдайды бақылауда ұстаса шекара жабылмайды. Бұл мәселе қазір баршамыз "аттандайтындай" жағдай емес. Дегенмен мемлекет әркез қолын қызыл тетікке жақын ұстауы керек, кез келген уақытта шекараны жабуы үшін. Менің ойымша, 500-600 мың адам өтіп, жағдай критикалық межеден асқаннан кейін тосқауылдар қойыла бастады", – деді сарапшы. Ал журналист Мұхтар Түменбай шекараны жауып тастау керек деген үндеудің орынды екенін, алайда реалист болғанды артық деп санамайтынын жеткізді. "Біріншіден, Қазақстан бүкіл әлемдік қауымдастықтың ажырамас бір бөлігі және сол қауымдастық алдында алған міндеттемелері бар. Соның ішінде әлем ұстанатын құндылықтарды бұзбауы тиіс. Мысалы жер бетіндегі барша адам баласы, ұлтына, нәсіліне, діні мен жынысына және басқасына қарамастан, барар елдің талаптарын орындаса, заңдарын бұзбаса немесе қылмыс жасап іздестіруде болмаса, кез келген мемлекетке емін-еркін баруына шектеу болмауы тиіс. Сол себепті Қазақстан да ондай шектеу қоя алмайды. Ол халықаралық нормаларға қайшы келеді", – деп түсіндірді ол. Түменбай Ресеймен арадағы 7500 шақырымдық ортақ шекараны жабу үшін кемінде 100-110 мың шекарашының қажет болатынын айтады. "Бар ма бізде ондай әскер? Қазақстан мұндай адам нөпірімен бұрын-соңды кезіккен емес. Мемлекет мұнымен қалай жұмыс істеу керектігін де білмейді. Тәжірибе жоқ. Сондықтан дәл қазіргі кезде еліміздің әрбір азаматы, мейлі ол жеке тұлға болсын, не мемлекеттік қызметкер болсын, бұл процесті қадағалауға атсалысуы қажет болып тұр. Бәріміз таңдай қағып тамсанатын Біріккен Араб Әмірліктерінде жергілікті халық 12% ғана. Соған қарамастан 88% шетелдікті тырп еткізбей уысында ұстап отыр. Бәріміз таңдай қағып тамсанатын Біріккен Араб Әмірліктерінде жергілікті халық 12% ғана. Соған қарамастан 88% шетелдікті тырп еткізбей уысында ұстап отыр", – деп түйіндеді Мұхтар Түменбай. STAN.KZ Жексенбі, 02 Қазан, 2022 17:56 Талқылау Пікір қалдыру Қазір оқып жатыр Қазір оқып жатыр Күнделікті жолдауларға жазылыңыз Жазылу Stan.kz - Қазақстан жаңалықтары Алматы қ-сы, Қажымұқан к-сі, 86 [email protected] +7 727 327 00 67 +7 700 327 00 67 Stan.kz туралы Реклама/Жарнама Пайдалану шарттары Правила копирования Сайт материалдарын пайдалану шарты Көшіріп басу, сілтеме беру, материалды жариялау (фото,видео,аудио жазбаларды қоса) Stan.kz сайты редакциясының хат түріндегі рұқсаты берілгеннен кейін ғана жүзеге асырылады. Үшінші тараптың жарияланымды пайдалану құқығы тек рұқсат етілген жағдайда ғана жүзеге асырылады. Условия использования материалов сайта Копирование, цитирование и последующее распространение материалов (включая фото, видео и аудиоматериалы) сайта Stan.kz допускается только с письменного разрешения редакции. Цитирование материалов, права на которые принадлежат третьим лицам, производится на условиях, установленных правообладателями. Түс жору және жұлдыз жорамал Тілектер Өлеңдер/Тақпақтар Есімдер Дін Танымал тұлғалар Ойжұмбақтар Балалар
Қазақстан Республикасының Тәуелсіздігінің 30 жылдығына орай, «Спорт — денсаулық кепілі» атты мешіттер арасындағы кіші аяқ доп турнирінің бірінші кезеңі аяқталды. Шараны ҚМДБ жастар ісі секторының Атырау облысы өкілдігі ұйымдастырды. Қалалық кезеңде өткен турнирге Атырау қаласы мешіттерінен құралған 8 команда қатысып, бақ сынады. Тартысты ойында «Иманғали» орталық мешітінің командасы үздік көрініп, жүлделі бірінші орынды иеленді. Бұдан бөлек, Дамба селолық мешіті мен Әт-Тақуа мешітінің командалары да үздік үштіктен орын алды. Аталған үш команда жиырмасыншы қараша күні өтетін облыстық кезеңде бақ сынайтын болады.
• In your personal account, read the notification about the processing of your application, which will be received within the specified time. Go to egov.kz RU KZ EN visually impaired RK, Pavlodar region, Bayanaul district, 140300, Bayanaul village, Kh.Abylgazina str. 15 Call-center +7(718-40)–92510 Email bayanpl-27@mail.ru Municipal state-owned enterprise Bayanaul Multidisciplinary College Department of Education of Pavlodar region Search for: Home State State symbols The President’s message List of public services Anti-corruption Regulatory and legal documents Modernization of public consciousness About college License and Charter History Management Engineering and pedagogical staff Work plan Activity Board of Trustees Industrial Pedagogical Council The composition of the UMO Planning documentation Students Schedule of classes Student Service Center Labor and Career Development Center Teachers Certification rules Student Service Center Evaluation system Parents Parent Committee Memo to parents Басшылық Толеубеков Ерканат Мубаракович Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдары басшысының оқу-өндірістік жұмысы жөніндегі орынбасары Лауазымдық міндеттері: оқу-өндірістік жұмысты жоспарлайды және үйлестіреді; оқу-өндірістік, әдістемелік жұмысты бақылауды және талдауды жүзеге асырады; оқу сабақтарының кестесін жасауға қатысады және олардың орындалуын бақылауды жүзеге асырады; қолданыстағы нормативтік құқықтық актілер мен нұсқаулықтарға сәйкес белгіленген есептік құжаттаманы уақтылы жасауды қамтамасыз етеді; өндірістік оқыту бойынша кадрларды іріктеуді және орналастыруды жүзеге асырады, оларды басшыға ұсынады, біліктілігін және кәсіби шеберлігін арттыруды ұйымдастырады; педагог қызметкерлерді аттестаттауды дайындауға және өткізуге қатысады; заманауи техника мен өндіріс технологиясын зерделеуді, жаңа оқу кабинеттерін, шеберханаларды, зертханаларды құруды және жұмыс істеп тұрғандарын қайта жабдықтауды ұйымдастырады; кәсіптік-техникалық циклдің пәндері мен пәндері бойынша әдістемелік бірлестік пен әдістемелік комиссиялардың жұмысын және оқу полигонының жұмысын үйлестіреді; аға шебердің, өндірістік оқыту шеберлерінің, өндірістік, кәсіптік және диплом алдындағы практика жетекшілерінің жұмысын басқарады, арнайы пәндер оқытушыларының жұмысын талдайды; білім беру ұйымдары түлектерінің қорытынды аттестаттауын ұйымдастыруды және өткізуді жүзеге асырады; оқытудың инновациялық-дамытушы элементтерін зерделейді, таратады және практикаға енгізеді; педагогтер мен білім алушылар арасында кәсіби шеберлік конкурстарын өткізуді ұйымдастырады; оқу-материалдық базаның есебін, сақталуын және толықтырылуын, санитариялық-гигиеналық режим ережелерінің сақталуын қамтамасыз ету бойынша, шеберханалар мен өндірістегі еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау бойынша жұмысты ұйымдастырады; техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарының басшылары мен басшылары орынбасарларының біліктілік санаттарын беру (растау) кезінде қойылатын тиімділік көрсеткіштеріне сәйкес келеді; білім алушылар, педагогтер және басқа да қызметкерлер арасында сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениетті, академиялық адалдық қағидаттарын бойына сіңіреді. Білуге тиіс: Қазақстан Республикасының Конституциясы, Қазақстан Республикасының Бюджет кодексі, Қазақстан Республикасының Еңбек кодексі, “Неке (ерлі-зайыптылық) және отбасы туралы” Кодексі, Қазақстан Республикасының “Әкімшілік рәсімдер туралы”, “Білім туралы”, “Педагог мәртебесі туралы”, “Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы”, “Қазақстан Республикасындағы тілдер туралы” Заңдары; білім беруді дамытудың мемлекеттік бағдарламалары, білім алушыларды оқыту және тәрбиелеу мәселелері бойынша өзге де нормативтік құқықтық актілер; педагогикалық этиканың нормалары; Мемлекеттік жалпыға міндетті білім беру стандарты, педагогика және психология, әлеуметтану негіздері, қазіргі заманғы педагогикалық ғылым мен практиканың жетістіктері; басқарудың инновациялық әдістері, экономика негіздері; еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау, өртке қарсы қорғау қағидалары. Біліктілікке қойылатын талаптар: тиісті бейін бойынша жоғары (жоғары оқу орнынан кейінгі) педагогикалық білім немесе өзге де жоғары (жоғары оқу орнынан кейінгі) кәсіптік білім және техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарындағы жұмыс өтілі кемінде 5 жыл немесе білім беру ұйымының бейініне сәйкес келетін кәсіпорындардағы (ұйымдардағы) басшылық лауазымдарда кемінде бір жыл кәсіптік педагогикалық қайта даярлауы бар; немесе білім беру ұйымының “үшінші біліктілік санатты басшысының орынбасары” немесе “екінші біліктілік санатты басшысының орынбасары” немесе “бірінші біліктілік санатты басшысының орынбасары” біліктілік санатының болуы. Масакбаева Наталья Маданиетовна Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдары басшысының (директорының) оқу жұмысы жөніндегі орынбасары Лауазымдық міндеттері: Қазақстан Республикасының заңнамасына, білім беру ұйымының жарғысына және өзге де нормативтік құқықтық актілерге сәйкес білім беру ұйымының қызметін ұйымдастырады; оқу процесін ұйымдастыруды, оқу жұмысын ұйымдастыру бойынша жоспарлар әзірлеуді жүзеге асырады; білім беру ұйымы жұмысының ағымдағы және стратегиялық жоспарлауын ұйымдастырады, оқу жоспарлары мен білім беру, үлгілік оқу бағдарламаларын орындау бойынша оқытушылардың жұмысын үйлестіреді, сондай-ақ оқу процесінің сапасын қамтамасыз ету үшін оқу-әдістемелік құжаттаманы әзірлеуді ұйымдастырады, оны ұйымдастыруда жаңа тәсілдерді қамтамасыз етеді; білім беру бағдарламаларын, оқу жұмыс жоспарларын әзірлеуге жәрдемдеседі, оқу жылына педагогтердің тарификациялық тізімін әзірлейді, педагогтің бір жылдағы оқу уақытын есепке алу ведомосының толтырылуын бақылайды; оқу процесінің сапасын, оқу жоспары мен бағдарламаларының орындалуын бақылауды жүзеге асырады; білім алушыларды ағымдағы бақылауға, аралық және қорытынды аттестаттауға дайындау және өткізу жөніндегі жұмыстарды ұйымдастыруды жүзеге асырады; тиісті жұмыс бағытының кадрларын іріктеуді және орналастыруды жүзеге асырады және оған қатысады, оларды басшыға ұсынады; педагог кадрларды іріктеуге және орналастыруға қатысады; педагог қызметкерлерді аттестаттауды дайындауға және өткізуге қатысады; оқу кабинеттері мен зертханаларды қазіргі заманғы жабдықтармен, көрнекі құралдармен және оқытудың жаңа құралдарымен жарақтандыру жөніндегі жұмысты үйлестіреді; оқытудың инновациялық технологияларын зерделейді, таратады және практикаға енгізеді; ғылыми-әдістемелік кеңестерді, семинарларды, конференцияларды ұйымдастыруға және өткізуге қатысады; еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау, өртке қарсы қорғау жөніндегі қағидалар талаптарының орындалуын қамтамасыз етеді; оқу жұмысы бойынша есептік құжаттаманың уақтылы жасалуын, дұрыстығын және тапсырылуын қамтамасыз етеді; техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарының басшылары орынбасарларының біліктілікті беру( растау), арттыру кезінде қойылатын тиімділік көрсеткіштеріне сәйкес келеді; білім алушылар, педагогтер және басқа да қызметкерлер арасында сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениетті, Академиялық адалдық қағидаттарын бойына сіңіреді Білуге тиіс: Қазақстан Республикасының Конституциясы, Қазақстан Республикасының Бюджет кодексі, Қазақстан Республикасының Еңбек кодексі, “Неке (ерлі-зайыптылық) және отбасы туралы” Кодексі, Қазақстан Республикасының “Әкімшілік рәсімдер туралы”, “Білім туралы”, “Педагог мәртебесі туралы”, “Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы”, “Ақпараттандыру туралы”, “Дербес деректер және оларды қорғау туралы”, “Қазақстан Республикасындағы тілдер туралы” Заңдары; білім беруді дамытудың мемлекеттік бағдарламалары, ақпараттандыру бойынша, білім алушыларды оқыту және тәрбиелеу, ақпараттық қауіпсіздік мәселелері бойынша өзге де нормативтік құқықтық актілер; педагогикалық этиканың негізгі нормалары; мемлекеттік жалпыға міндетті білім беру стандарты, педагогика және психология, әлеуметтану негіздері, қазіргі заманғы педагогикалық ғылым мен практиканың жетістіктері; басқарудың инновациялық әдістері, экономика негіздері; еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау, өртке қарсы қорғау қағидалары. Біліктілікке қойылатын талаптар: тиісті бейін бойынша жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі педагогикалық білім немесе өзге де жоғары (жоғары оқу орнынан кейінгі) кәсіптік білім және білім беру ұйымдарындағы жұмыс өтілі кемінде 5 жыл немесе білім беру ұйымының бейініне сәйкес келетін кәсіпорындардағы (ұйымдардағы) жұмыс өтілі кемінде 3 жыл, кәсіптік қайта даярлығы бар; немесе білім беру ұйымының “үшінші біліктілік санатты басшысының орынбасары” немесе “екінші біліктілік санатты басшысының орынбасары” немесе “бірінші біліктілік санатты басшысының орынбасары” біліктілік санатының болуы. лучший по профессии Latest news “Bow to the teacher” Results of the Admissions Committee Letter of thanks It is interesting! Мәшһүр Жүсіп жазбаларындағы Баянаула тарихы БАЯНАУЫЛ ЖАЙЛЫ АҢЫЗ Бай Ана ауылы – «Баянауыл» Public utility company "Bayanaul Multidisciplinary College" Department of Education of Pavlodar region
2003-те Алматыдағы Нархозды бітіріп сол жердегі курстас әрі дос болып кеткен Ақтаулық бір жігіттің шақыруымен (ол атақты күйші Қызылқұрт Құрманғазының руласы) Маңғыстау жеріне кетіп қалғанмын. Сол жерде болашақ жарыммен танысып, балалы болып, жұмысқа тұрып өмірімнің 17 жылын Каспийдың жағасында өткіздім. Сол өлкеде мұнай-газ саласында қызмет етіп көптеген адамдарымен таныстым және де маман болып қалыптастым. Маңғыстау еліне сол үшін алғысым шексіз, халқына тек аманшылық пен берекені тілеймін! Қазақтың "Есін барда елің тап" сөзін есімде сақтап, өз еліме - Шымкентке қайтуға ойым әуелден болған. Биыл әке-шешем, бауырларым КОВИДке шалдыққасын, енді алыста жүруді қойып, тезірек қайтайын деп шештім. Сонымен жақында ауылыма оралдым. Өмірімнің жаңа кезеңі басталды десем де болады. Менен әзірге жаңалық осы. Аман-сау болайық, Жаратушы бізді індет-бәлекеттен сақтасын!
Қазақстан мұсылмандары діни басқармасының төрағасы, Бас мүфти Серікбай қажы Ораз бастаған делегация Ресей Федерациясына ресми сапармен барды деп жазады www.muftyat.kz. Сапардың бірінші күнінде еліміздің Бас мүфтиі Серікбай қажы Сатыбалдыұлы Ресей Федерациясы мұсылмандары діни басқармасының төрағасы Равиль Гайнутдинмен кездесті. Кездесу барысында көршілес елдердің рухани-мәдени, діни саладағы қарым-қатынасы сөз болды. Қазақстан мен Ресей мұсылмандары Діни басқармалары арасындағы әріптестік байланыстың нығайып келе жатқандығы айрықша аталды. Тараптар әңгіме барысында Қазақстан мұсылмандары діни басқармасының бастамасымен наурыз айында өткен Еуразия мұсылман ғұламаларының форумы жайлы пікір алмасты. Серікбай қажы Ораз аталған халықаралық форум Орталық Азия мен Еуразия елдерінің дін қайраткерлерін ортақ мақсатқа үндеп, бірлікке шақырғанын тілге тиек етті. Екі елдің мүфтилері игі істерде өзара бірігіп қызмет ету, діни радикализм мен экстремизмнің қаупін алдын алу, қазіргі сын-қатерлер мен діни мәселелерге қатысты бірыңғай пәтуа шығарудың маңыздылығы жөнінде әңгімелесті. Осы бағытта жүйелі жұмыс жүргізіп, бірлескен іс-шараларды жүзеге асыруға уағдаласты. Сұхбат барысында Еуразия мұсылман ғұламаларының форумы жанынан құрылған Хатшылық жұмысын жан-жақты жетілдіру мәселесі талқыланды. Ресми кездесуден кейін Серікбай қажы Ораз Мәскеудің Орталық мешітіне жиналған жамағатқа рамазан айының қадір-қасиеті мен мұсылман үмбетінің бірлігі жайлы уағыз айтты.
Графема ( гр. graphs - кескіндеу, сызу) — тілдің жазу жүйесіндегі негізгі бірлігі, единицасы, дыбыстың жазудағы таңбасы, жазу жүйесінін ен кіші белгісі.[1] Графема — лингвистикалық мағынасы бар тілдердің графикалық жүйесінің ең кіші бірлігі, белгілі жазу жүйесінің ең кіші белгісі. Графема — сөз, морфема, буын және фонеманың референті де болуы мүмкін. Графема термині әріптің, иероглифтің немесе оның бір бөлігінің синонимі ретінде де жиі жұмсалады. Қазіргі тіл білімінде Графема термині жазудың ең кіші бөлігі — әріп пен тілдің ең кіші бірлігі — фонемалық туыстығы деген ұғымда қолданылады. Қазіргі қазақ жазуында Графемалардың саны 40 және олардың үш типі бар.[2] Тағы қараныз:Өңдеу Графика Граммема Грамматика Грамматология Дактилография Грамматикалық форма Грамматикалық мағына Грамматикалық категория ДереккөздерӨңдеу ↑ Тіл білімі терминдерінің түсіндірме сөздігі — Алматы. «Сөздік-Словарь», 2005 жыл. ISBN 9965-409-88-9 ↑ Қазақ тілі. Энциклопедия. Алматы: Қазақстан Республикасы Білім, мәдениет және денсаулық сақтау министрлігі, Қазақстан даму институты, 1998 жыл, 509 бет. ISBN 5-7667-2616-3 Бұл мақаланы Уикипедия сапа талаптарына лайықты болуы үшін уикилендіру қажет. Бұл мақалада еш сурет жоқ. Мақаланы жетілдіру үшін қажетті суретті енгізіп көмек беріңіз. Суретті қосқаннан кейін бұл үлгіні мақаладан аластаңыз.
Күні (өсуі бойынша) Күні (кемуі бойынша) Көрулер саны (өсуі бойынша) Көрулер саны (Кемуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (өсуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (кемуі бойынша) Алынған дауыстар саны (өсуі бойынша) Алынған дауыстар саны (кемуі бойынша) Өтініш нөмері МО басшыларының блогтары ОРТАЛЫҚ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР ҚР Бас Прокуроры Асылов Б.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрі Карашукеев Е.Ш. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары - Сыртқы істер министрі Тілеуберді М.Б. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары – Сауда және интеграция министрі Жұманғарин С. М. ҚР Ішкі істер министрі Ахметжанов М.М. ҚР Оқу-ағарту министрi Аймағамбетов А.Қ. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Дүйсенова Т.Б. ҚР Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі Мусин Б.Б. ҚР Денсаулық сақтау министрі Ажар Ғиният ҚР Әдiлет министрi Мусин К.С. ҚР Қаржы министрі Жамаубаев Е.К. ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі Өскенбаев Қ.А. ҚР Мәдениет және спорт министрі Абаев Д.Ә. ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі Қыдырәлі Д. Қ. ҚР Ұлттық экономика министрі Қуантыров Ә.С. ҚР Қорғаныс министрі Жақсылықов Р. Ф. ҚР Энергетика министрі Ақшолақов Б.О. ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрі Брекешев С.А. ҚР Төтенше жағдайлар министрі Ильин Ю.В. ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің Төрағасы Жазықбаев Д.М. ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігінің Төрағасы (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) О.А. Бектенов ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігінің төрағасы Eрғалиев Ә.А. ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігің төрағасы Омаров М.Т. ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігінің төрайымы Әбілқасымова М.Е. ҚР Қаржылық мониторинг агенттігінің төрағасы Элиманов Ж.Қ. Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің Төрайымы Годунова Н.Н. ҚР ИИДМ Көлік комитетінің төрағасы Ғилымов С.Қ. ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің Төрағасы Тәшенов Б.К. ҚМ Мемлекеттік кірістер комитетінің төрағасы Жаналинов Д.Е. ҚР ОМ Білім саласындағы сапаны қамтамасыз ету комитетінің төрағасы Е.Н. Дәуенов ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитетінің Төрағасы Сабырбаева С.К. ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитетінің төрағасы Дарбаев А.К. ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитетінің төрағасы Қарағойшин Т.Ж. ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті төрағасы Абдуллин Т.Т. ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитетінің төрағасы Ластаев Т.Т. ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің төрағасы Тынысбеков А.С. ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы Жолдасов З.С. ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитетінің төрағасы Орыспаев М.Т. ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері Комитеті төрағасы Ерғалиев С.C. ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті төрағасының м.а. Сұлтанбаев Қ.А. Көші-қон қызметі комитеті төрағаның орынбасары, полиция полковнигі Тахтанов Т.Л. ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитетінің төрағасы Ешмағамбетов Ж.Б. Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің орынбасары – Ұлттық ұланының Бас қолбасшысы Ботақанов Е.С. ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитетінің төрағасы Есимханов С.К. ҚР ОМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті төрағасы Оспанова Н.Ж. ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті төрағасы Қабаев Ә.К. ҚР ЕХӘҚМ Еңбек және әлеуметтік қорғау комитетінің төрағасы Оспанқұлов Т.Қ. ҚР ЦДИАӨM Аэроғарыш комитетінің төрағасы Оралмағамбетов Б.Ж. ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті төрағасы Бекмұқашев Қ.А. ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитетінің төрағасы Бекманов Д.Н. ҚР БҒМ Ғылым комитетінің төрағасы Құрманғалиева Ж.Д. ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің төрағасы Қылышбаев Н.Н. ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетінің төрағасы Алдамжаров Н.Ж. ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитетінің төрағасы Шойкин Ғ.Н. ҚР АҚДМ Дін істері комитетінің төрағасы Нүкежанов Е.Б. ҚР АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитетінің төрағасы Қожахмет М.Д. ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті төрағасы Баймульдинов Қ.Д. ҚР АҚДМ Ақпарат комитетінің төрағасы Искаков К.Ж. ҚР ЭГТРМ комитетінің Төрағасы Ақбаров Е.Е. ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитетінің төрағасы Елікбаев К.Н. ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитетінің төрағасы Мейрамов Е. Б. ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы Абдикаликов Р.К. ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті төрағасы Жақыпбаев А. Ш. ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитетінің төрағасы Марс А.М. ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы Шаймарданов Ж.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Жер ресурстарын басқару комитетінің төрағасы – Қазақстан Республикасының Жерді пайдалану мен қорғау жөніндегі Бас мемлекеттік инспекторы Теміржанов М.Б. Индустриялық даму комитетінің төрағасы Оспанов І.Е. ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитетінің төрағасы Сыздықов Б.М. ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитетінің төрағасы Мақажанов Н.Қ. ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитетінің төрағасы Дербісов Н.Б. ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитетінің төрағасы Жүнісов Н.Т. ҚР Адам құқықтары жөніндегі уәкіл Әзімова Э.Ә. ҚР Оқу-ағарту министрлігінің Орта білім беру комитетінің төрағасы Каримова Г.Р. ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитетінің төрағасы Е.Т. Мыңжасаров ҚР ҚМ Қазынашылық комитетінің төрағасы Тоқбаев Р. К. ҚР Ғылым және жоғары білім министрі Саясат Нұрбек ҚР СИМ Сауда комитетінің төрағасы Қазанбаев Е.Қ ЖЕРГІЛІКТІ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР Астана қаласының әкімі Көлгінов А.С. Шымкент қаласының әкімі Әйтенов М.Д. Алматы қаласының әкімі Досаев Е.А. Алматы облысының әкімі Сұлтанғазиев М.Е. Түркістан облысының әкімі Сатыбалды Д. А. Батыс Қазақстан облысының әкімі Есқалиев Ғ.Н. Павлодар облысының әкімі Сқақов Ә. Ақмола облысының әкiмi Маржықпаев Е.Б. Атырау облысының әкімі Серік Жамбылұлы Шәпкенов Жамбыл облысының әкімі Нұржан Нұржігітов Қызылорда облысының әкімі Нәлібаев Н.М. Шығыс Қазақстан облысының әкімі Ахметов Д.К. Маңғыстау облысының әкімі Ноғаев Н.А. Қарағанды облысының әкімі Қасымбек Ж.М. Солтүстік Қазақстан облысының әкімі Ақсақалов Қ.І. Қостанай обласының әкімі Ақсақалов Құмар Іргебайұлы Ақтөбе облысының әкімі Тоғжанов Е. Л. Жетісу облысының әкімі Исабаев Б.Ө. Ұлытау облысының әкімі Әбдіғалиұлы Берік КВАЗИМЕМЛЕКЕТТІК СЕКТОРЛАР «ҚазАвтоЖол» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Қасымбаев М. «Қазгеология» ҰГБК» АҚ Басқарма төрағасы Боранбаев Ә.К. «ҚҚДИ» КеАҚ Басқарма Төрағасы Нұрбек Матжани «Дарын» республикалық ғылыми-практикалық орталығының директоры Кирабаева Ш.А. «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Бекенов Б.Т. «Оқжетпес» ЕСК» АҚ «Алматы» филиалының директоры Крачковский И.И. «Қазақстан» РТРК» АҚ Басқарма Төрайымы Танысбай Л.М. «Хабар» Агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы БЕРІК УӘЛИ «Қазавиақұтқару» АҚ Бас директоры Абайділдинов Б.С. «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ Бас директоры Асқарұлы А. «Бәйтерек» ҰБХ» АҚ Басқарма төрағасы Шарлапаев Қ.Б. «АЭС Өскемен ГЭС» ЖШС Бас директоры Балабатыров А.С. «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ Бас директоры Манкеев М.Н. «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Мадьяров Н.А. «Ядролық физика институты» РМК Бас директоры Сахиев С.К. ҚР «Ұлттық ядролық орталығы» Бас директоры Батырбеков Э.Ғ. «Арман санаторийі» АҚ-ның президенті Рахиев У.Р. «Ядролық технологиялар паркі» АҚ Басқарма төрағасы Борисенко А. «Өрт сөндіруші» АҚ Президенті Бактыбаев А.О. «Қазақстан санаторийі» АҚ президенті Сәрсеков Б. «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» Өндіріс жөніндегі басқарушы директор Жолдасов А.Е. "Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты" АҚ Уәкілетті Тұлғасы Қуанышбекова Р.Т. «Астана» ЖШҚ «Қазақстан» шипажайының директоры Асқаров Е.А. «Қазақпарат» ХАА» АҚ-нің Басқарама төрағасы Наширали Е.Б. «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Акшулаков С.К. «ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК директоры Қосмұратов Е.С. «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ Басқарма төрағасы Байгенжин А.Қ. «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Пя Ю.В. «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Мирзахметова Д.Д. «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ бас директоры Бекіш Ұ.А. «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ басқарма төрағасы Боранбаева Р.З. «Қазақстан су жолдары» республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының бас директоры Уандыков Б.К. Мемқалақұрылыскадастры РМК-нің бас директоры Мусабаев Т.Т. «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ басқармасының Төрағасы Анасов Д.Т. А.Н.Сызғанов атындағы «Ұлттық ғылыми хирургия орталығының» АҚ Басқарма төрағасы Баймаханов Б.Б. «Ұлттық жол активтері сапасы орталығы» РМК бас директоры Сагинов З.С. «Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ басқарма төрағасы Смағұлов Б.А. «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ басқарма төрағасы Әбдірахманов Т.Қ. «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Төлеуов Е.У. «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК бас директоры Жәрменов Ә.А. «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Телтаев Б.Б. «Мемсараптама» РМК-нің бас директоры Қажкенов Қ.Ж. «Жезқазғансирекмет»РМК директоры Абылканов Н.Т. «Отандастар Қоры» КЕАҚ Президенті Нұртай Ә. «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасы Қыдырәлі Д.Қ. «Қазмедиа орталығы» басқарушы компаниясы» ЖШС бас директоры Жунусова Л.О. «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасының бірінші орынбасары Курятов В.Г. «Қазақ газеттері» ЖШС Бас директоры Паттеев Ш.Ә. «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Құрман Ғалым Полатұлы «Талдау және ақпарат орталығы» РМК директоры Комиссаров М.А. «Қазагромелиосушар» Республикалық әдістемелік орталығының директоры » Монтаев М.А. «Қазсушар» РМК бас директоры Елжасов А.А. «Халықаралық жасыл технологиялар және инвестициялық жобалар орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Қазжанова Ж.А. «Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Хамзин Д.Ғ. «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ Басқарма төрағасы Рахимбеков Т.С. «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК бас директоры Нұрпейісов Қ.С. «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ-ның Басқарма төрағасы Ильин А.И. «Қазақстан авиациялық әкімшілігі» АҚ Бас директоры Каталин Раду «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ ректоры Сейдахметов Б.К. «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК Бас директоры Әбікенова Ш.К. «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ Басқарма төрайымы Құрманғалиева А.Д. «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ президенті Арғындықов Д.Р. «Ұлттық зияткерлік меншік институты» директоры Оспанов Ербол Қанатұлы «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК директоры м.а. Нұғманов Р.Т. «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК директоры Сәрпеков Р.Қ. «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ директоры Сексенова Р.Е. «Балдәурен» РОСО» РМҚК-ның бас директоры Төлепбай М.Б. Болон процесі және академиялық ұтқырлық орталығының директоры Мұқатаев Айдос Ағдарбекұлы «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ Басқарама төрағасы Коняшкин Р. А. «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорация» КЕ АҚ Басқарма төрағасы Әбділдин С.Т. «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ-ның Бас директоры Әлібек Асқар Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі «Ұлттық тестілеу орталығы» РМҚК директоры Емелбаев.Р.Т «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ Президенті Дүйсенев А.С. «Авиациялық оқу орталығы»ЖШС бас директоры Ажекенов Р.Е. «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» бас директоры Дарбеков Б.К. «Республикалық қосымша білім беру оқу-әдістемелік орталығы»директоры Шер Р.П. ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ-ның президенті Ыбрайымов А.І. ҚР БҒМ Республикалық ғылыми-практикалық білім мазмұнын сараптау орталағының директоры Нұрланов Е.Б. «Talap» КЕАҚ Президенті Ордабаев О.Т. «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Аманғазы М.З. «Әскери құрылыс» АҚ президенті Искахов А.О. ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы»бас директоры Садықов С.К. «Қазгидромет» РМК бас директоры Алимбаева Д.К. «Өрлеу» БАҰО АҚ басқармасының төрағасы Мухаметжанова А.З. Ы.Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясының президенті Жылбаев Ж.О. Республикалық ғылыми-педагогикалық кітапханасының директоры Насырова А.А. «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығының» ММ директоры Абаева Ғ.Ә. «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК директоры Шалабаев С.И. «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры Ахметжанов Н.Қ. "Балаларды ерте дамыту институты" РММ директоры Адамова Манара Елекеновна Қазақ ұлттық өнер университетінің ректоры Мусахаджаева А.Қ «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК директор Амиргалиев М.О Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ президенті Сатаев А.Қ. «Астана Балет» Театры» ЖШС директоры Совостьянов А.А. «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ президенті Жанғозин Ә.Қ. «Қазақстан Республикасының Ұлттық архиві» РММ директоры Жоламанов Ә.Т. Басқарма Төрағасы «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ Сағындықов Самат Алпысұлы «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Шәйжүнісов А.С. «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ басқарма төрағасы Султанов Р.С. «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ Бас директоры Кемел Н.М. «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ Басқарма Төрағасы Джувашев А.Б. «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры міндетін атқарушы Сарбасов А.Т. «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК директоры Құлбаев У.К. «Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК директоры Бықыбаев Н.Д «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейінің РМҚК директорының міндетін атқарушысы Тойбаев Т.Н. «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ басқарма төрағасы Еркінбаев Е.М. «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК директоры Мухангалиев Қ.Ж. «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК директоры Сейдуллаұлы Ж. «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК директорының міндетін атқарушы Махашов.Ж.М РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы директоры Әбілсейіт М.Қ. А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училищесінің директоры Досбатыров Д.К. «Орталық мемлекеттік кино-фотоқұжаттар мен дыбыс жазбалары архиві» РММ директоры Мұхтарова Г.Р. ҚР Мемлекеттік орталық музейінің директоры Әлімбай Н. ҚР Ұлттық музейінің директоры Мұхамедиұлы А. Қазақ ұлттық хореография академиясының ректоры Асылмұратова А.А. «Зағип және нашар көретін азаматтарға арналған республикалық кітапхана» РММ директоры Байузаков А.К. «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы РМҚК директоры міндетін атқарушы Бурбаева C.Б. Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейінің директоры Шалабаева Г.К. Басқарма төрағасы Қалиғазин Аслан Ермекұлы «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Аимбетов А.А. «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Юсупов М.Б. Қолданбалы этносаяси зерттеулер институтының директоры Қалиев Т.Б. «Қазтелерадио» АҚ Басқарма төрағасы Аюпов М.Х. «Қоғамдық келісім» РММ директоры Майгельдинов К. У. «Қазгеоинформ» РГАО» ЖШС Бас директоры Кәрібаев Ж.Қ. ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК директорының міндетін атқарушы Жұмағалиев Ә.М. «МАЭК-Қазатомөнеркәсіп» ЖШС бас директоры Есентүгелов Т. А. ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК директоры Әбішев А.Т. «Ұлттық ғылыми онкологиялық орталық» ЖШС басқарма төрағасы Құлкаева Г.Ө. ҚР ДСМ «Республикалық электрондық денсаулық сақтау орталығы» ШЖҚ РМК бас директоры Сарманов А.А. .Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университетінің ректоры Нұрғожин Т.С. «Жасыл даму» АҚ Басқарма Төрағасы ЕРЖАН НҰРЛАНҰЛЫ СӘРСЕНБАЙ «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы Исмагулова Э.К. «Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық-талдау орталығы» ШЖҚ РМК-ның бас директоры Самат Ж. «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» РМК бас директорының м.а. Бекешев Е.А. «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директоры Даутбаев Е.К. «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ Басқарма Төрағасы Ашуев А.Ж. ҚР ДСМ СЭБК «Ұлттық сараптама орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорының Төрағасы. Қиясов Е.А. «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» акционерлік қоғамының Басқарма төрағасы Жүйріктаев М.Қ. «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ Бас директоры Мұстафинов Қ.Е. «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Әбдірахманова С.Ә. ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК директоры Бекиров Д.С. «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша филиалының директоры Аманбаев А.Ә. «Инфракос» ШЖҚ РМК бас директорының міндетін атқарушы Есболов Е.Б. «ҚазҚСҒЗИ» АҚ бас директоры Кульбаев Б.Б. «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ басқарма бөрағасы Қосыбаев Е.М. IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қорының Бас директоры Мәдиев М.Д. «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Нұрғожин М.Р. «Ұлттық геодезия және кеңістіктік ақпарат орталығы» РМК бас директоры Маселов М.Х. «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК бас директоры Мұхамбетов Ғ.М. «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК директоры Нұршабеков Р.Р. "Қолданбалы математика институты" РМҚК директоры Афанасьев Д. А. «Ұлттық аккредиттеу орталығы» ЖШС Бас директоры Баутов Р.А. «Екінші дүниежүзілік соғыс мүгедектерінің орталық клиникалық ауруханасы» ШЖҚ РМК директоры Уразалина Д.А. «Алатау» ШЖҚ РМК бастығы Қамбаров Т.Т. «Еңбек» ШЖҚ РМК бас директоры Айтжанов Д.Р. «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК директоры Сайынов С.С. «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ Басқарма Төрағасы Сәрсенбаев Б.С. «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Оспанов Ж.Б. «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баянбаев А.С. «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ-сінің директоры Курманова Э.К. «Талғар тұрғын үй» ЖШС-нің директоры Жиенбаев М.Д. «Талғар аудандық кітапханасы» КММ директоры Хармысов М.Қ. «Талғар» газетінің директоры-бас редакторының м.а. Нұрқаева П.А. Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК директоры Дюсенов А.М. «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК директоры Есеналиев Д.А Алматы облысын дамыту жөніндегі «Алатау» АҚ Басқарма төрағасы Тұтубаев А.А. «Жылыту орталығы» ЖШС директоры Бөкенбаев Т.Р. «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ директоры Истамбекова Г.Ж. Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжінің директоры Алтаев Б.Б. Көксу ауылдық колледжінің директоры Қарасаев М.Ә. Қарасай аудандық мәдениет үйінің директоры Нұрғожаева Э.Қ. «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының директоры Маметекова Д.К. «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оспанова Ә.И. «Бесқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Туктыбаев А.Т. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директордың м.а. Смайлова С.М. «Электрондық қаржы орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Рахметов Н.Ж. «Кербұлақ жұлдызы» ЖШС директор-бас редакторы Оңалбаева Л.Е. «Ә.Сарыбаев атындағы Кербұлақ аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Қожаханова С.Қ. ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК директоры Доспанбетов А.Ә. «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Құдайбергенов А.Е. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Глубокое ауданының мемлекеттік архиві" КММ директоры Әбілмәжінов А.Е. ШҚО«Катон қарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оженов Б.Ф. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Мемлекеттік архив» КММ директоры Рахметов С.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ басшысы Жапаров А.К. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Алгазинова К.М. ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ директоры Бекбаев Ж.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Аубакирова Г. С. «ҚР Ішкі істер органдарының медиа орталығы» ЖШС бас директоры Жарылқағанов Ә.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ директоры Жуматаев А. М. ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ директоры Китаева Н.В. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Кайлюбаев Б.А. «Отбасы банк» АҚ Басқарма төрайымы Ибрагимова Л.Е. «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ басшысы Даулбеков Д.С. «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ президенті Карбузов Қ.Ж. «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК директоры Өмірбеков Т.Ж. МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубының директоры Мұқанов С.М. "Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы" КМҚК директоры Әбішев Қ.Ж. «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК директоры Чарапиев Т.Т. «Жетісу» Авиакомпаниясы» АҚ президенті Дөңсебаев Қ.Ж. «Есік су» ШЖҚ МКҚ директоры Арыстанбеков Е.М. ҚР Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының ректоры Баймолдина З.Х. Сүйінбай атындағы Алматы облыстық филармониясының директоры Құрамысов Д.Ж. «Капиталмұнайгаз» РММ басшысы Әбішев М.Қ. «Сарқан газеті» ЖШС бас редакторы Игіман Ж.М. «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК директоры Рахметов Р.А. «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК директоры Куттубеков Ы.Б. «Сарқан су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Нурпеисов Д.Д Қарағанды облысы денсаулық сақтау басқармасының «Облыстық қан орталығы» КМК басшысы Садвакасов Т.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы» КММ директоры Мусин Б. Т. «Еңбекшіқазақ облысы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ директоры Жандосова Г. Ж «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі Елдеева А.Қ Алматы облысы, Қаратал ауданы «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ-нің директоры Испанова И.С. «Лермонтов атындағы орта мектебінің» КММ-нің директоры Алматы облысы, Қаратал ауданы Котова Л.И. Алматы облысы Қарасай ауданының "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ директоры Разакпаева Э.С. «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ директоры Ибраев Б.Б «Ақтөбе облысының тілдерді дамыту басқармасы» ММ «Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры Сергазина К.Х. "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" директоры Жылкыбаев А.А. «Сарқан политехникалық колледжі» директоры Маткаримов Н. Ж. Батыс Қазақстан облысы ветеринария басқармасының басшысы Нұрмағанбетов С.Б. МДШО бар Оян орталау мектебіне директор Сейдаханова А.Ж. «PSA» ЖШС бас директоры Ізбастин Б.Т. ҚР ДСМ “Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы” ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баттакова Ж. Е. «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ-ның Басқарма Төрағасы Елшібаев Е.И. «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ директоры Садуакасов Р.А. «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК-на қызметке алындым директоры Калашникова С.Ф «Алматы облысының білім басқармасы» мемлекеттік мекемесінің «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК директоры Мұқажанов Е.Б. ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясының ректоры Әбіл Е.Қ. «Ақши-агросервис» ЖШС директоры Джанысжанов Е.К. Алматы облысы Балқаш ауданы "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының директоры Ким В.Г. «Алматы облыстық санитарлық ветеринариялық-дезинфекциялық жасағы» ЖШС директоры Диханбаев Т. А. ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК ("Алматы өңірлік онкологиялық диспансері") директоры Олжаев С.Т. ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Иманалиев Д. Ж. ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК директоры Нурмухамбетова С. И. ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК директоры Тлеулиев А. Б. «Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Әбдірахманов Қ. Т. Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК мекемесінің директоры Сарсебаева С.А. Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» Мемлекеттік мекемесінің директоры Исаев Нүсіп Есенқұлұлы ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК директоры Шулгаубаев А.К. «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» директоры Айбасова Г. Х. ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК директоры Пак С.Г. «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ-де директор Гульнара А. Б. ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының директоры Талғат Б.С. ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК директоры Дасибеков Х.А. ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Құсмолданова С. Р. "Жамбыл аудандық орталық ауруханасы" директоры Сураужанов Д. А. ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК директоры Кудабаев Б.А. ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК директоры Джансенгиров С.М. ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК директоры Рақышева А. Ғ. ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» директоры Малғаждаров М. С. «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК директоры Шамшитов С.Қ. ШЖҚ «Текелі қалалық ауруханасы» МКК директоры Целищева Елена Николаевна Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығының директоры Бигельдиева Н.М. ШЖҚ МКК Қарғалы ауылы аймақтық аурухана директоры Сыбанбаев Д.Ә. ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры Еликбаев А.М. "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК меңгерушісі Наренбаева М.Ж. ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК директоры Нуржаханов Б.У. Кәусар облыстық оңалту орталығы КМК директоры Койлыбаев Б.Қ. «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ Басқарма Төрағасы Курманов Ж.Б. Ақсу ОАА ШЖҚ МКК директоры Балтабаев А.Қ. «Талдықорған тері-венерологиялық диспансері» ШЖҚ МКК директоры Ахметов А.Т. Алматы облысының облыстық кардиологиялық орталығы директоры Сурашев Н.С. ШЖҚ Көксу аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абдығалымов М.С. ШЖҚ «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКК директоры Нұрбаев Р.М. Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы басшысы Тойбеков А.С. Текелі қаласы әкімдігінің "Текелі Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Салиев Б.М. ШЖҚ Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана МКК директоры Монгол А. "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК директоры Нестеров К.М. ШЖҚ «Алматы облыстық тері – венерологиялық диспансері» МКК директоры Қалдыбаева Г.А. «Текелі қаласының тұрғын-үй пайдалану кешені» ЖШС-ң директоры Джанабаев М.М. Текелі қалалық «Текелі тынысы» газеті директорының м.а. Рымқан А. Облыстық жұқпалы аурулар ауруханасы директоры Ким А.Р. ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК директоры Толеуханова Л.О. Балалар шығармашылығы орталығында директор Туткабеков Ж. С. Облыстық перинаталдық орталық ШЖҚ МКК директоры Жұмашев Қ.Қ. Қарасай аудандық «Заман жаршысы» газетінің директор-бас редакторы Исаева А. Ж. Текелі қаласының «№6 орта мектебінің» директоры Биболова Н. С. Алматы облысының саулық сақтау басқармасы ШЖҚ Облыстық көпсалалы клиника МКК директоры Умирбаев М.А. «Талғар агробизнес және менеджмент колледжінің» директоры Сатылганов Ж. К. ЖШС «А-Періште» балабақшасының меңгерушісі Муксинова Б.Г. ЖШС «Ай-Ару» балабақшасында меңгеруші Мусаева Г.Б. «Астана-АЭК» АҚ Басқарма төрағасы Бердалин Е. С. Үштөбе қаласы №13 орта мектеп жанындағы интернатымен директоры Шарипбаева Ш. Ж. "Ай Дай" балабақшасының меңгерушісі Медеуова А.К. ШЖҚ Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы МКК директоры Құлжабеков А.Ж. «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК директоры Тасболатов Н. Қ. «Ай-Сенім» балабақшасының басшысы Абдигалиева К.А. ШЖҚ "Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы" КМК директоры Абдыгалимов Марат Собетаевич «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК директоры Халиолла Б. Е. ШЖҚ Райымбек аудандық ауруханасы КМК директоры Акимбаев Ж.Н. ШЖҚ Алматы облысы Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы МКК директоры Садықова Д.Б. «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны директоры Қалиев М. К. ШЖҚ Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы МКК директоры Кураметова Г.С. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының директоры Жұбатов М. Ө Облыстық музейдің директоры Ерсаев М. Б. «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК-ның директоры Қажғалиев А. Т. ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК директоры Ислямов Ғ. Қ. Қаратал аудандық орталық ауруханасы директоры Құмаров Б.А. «Айналайын-1» балабақшасының меңгерушісі Молжігітова А.К. Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абеуова Ж. С. Алматы облысы Шелек ауылындағы Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі КММ директоры Отарбаева З. О. Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиада резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі МКҚК директоры Бакманов А.М. ЖШС «Ақүміт» балабақшасының меңгерушіcі Усенбекова И.Д. ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК директоры Сауранбаев Б.К. «АлЖан-Нұрислам» балабақшасының меңгерушісі Қымбат А.М. «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры Нұрмұханов Ә. Б. Олимпиада резервтерін даярлау орталығы МКҚК директоры Капсатова Б.Б. Ақшатоған ауылындағы №5 орта мектеп директоры Кегенбаева Н. М. Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасының бас дәрігері Молдакулов Ж.М. Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі директоры Аманбаева Э.Қ. ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» МКК директоры Әсемғалиев Д.Ж. Ақын Қабан жырау атындағы орта мектебінде директоры Оразбаева Б. Ж. ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК директоры Ахметова Э.А. Алғабас орта мектеп директоры Еркинбеков Н.С. Көксу ауданы «Б.Құндақбаева атындағы №1 орта мектеп» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің мектеп директоры Алдибекова А. Д. Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ директоры Надырханов М.Қ. Мектепке дейінгі шағын орталығы Бесқайнар орта мектебі КММ директоры Турсынахметова Г.А. ШЖҚ облыстық психикалық денсаулық орталығы МКК директоры Сатыбалдиев Ж.Т. Ж.Егінбаев атындағы интернаты бар орта мектептің директоры Асылбекова Г. А. «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК директоры Ермухаметова С.Е. Көксу ауданы Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп КММ директоры Байысов С.Д. "Ұйғыр ауданының Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Илахунов А.А. "Қарадала тынысы-Қарадала нәпәси" ЖШС директоры-бас редактор Дүйсенбайқызы А. Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп директоры Сандыбаева С. У. Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі директоры Нұрғалиев Ә.Қ. "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ басшысы Турсунова А.Ж. Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» оңалту орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорынының директоры Бекенов К. Р. ЖШС «А.Арсен» балабақша меңгерушісі Жандабаева А.С. Гүлмира Злиха Тамшыбай атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі директоры Гүлмира А.С. «Жерұйық-өрлеу» ЖШС бас директоры Керімбеков А.Д. ЖШС «Алтын Ел-Балапан» балабақшасында меңгеруші Ещанова Г.У. Т.Исабаев атындағы МДШО – сы бар орта мектеп директоры Айтқұлова А.А. Қалка Жапсарбаев атындағы орта мектеп директоры Құрманғалиев Т.Т. Қадырғали Қосымұлы Жалайыри атындағы орта мектеп-гимназия директоры Тулекенов М.Б. ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» директоры Есенгубеков С. С. ЖШС «Айна-Дән» балабақшасының меңгерушісі Адилханова А.С. Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебінде мектеп директоры Оспангазиева Б.К. «Жәнібек аудандық ауруханасының» директоры Исмагулова С. М. «Казталов аудандық ауруханасы» директорының м.а. Сәткеш З. Ж. «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Елеусинова В. Ж. Мектепке дейінгі шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі директоры Кайыржанов Н.Б. ЖШС «Алтын Сұнқар2» балабақшасының меңгерушісі Пркауова Э.С. ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК директоры Байдеуов А. Н. ЖШС «Алуа-К» балабақшасында меңгеруші Бостан С.С. Медеубай Құрманов атындағы №2 орта мектеп директоры Алимбаланова Н.Д. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК директоры Утешев М. А. МДШО Мұқаншы орта мектебі директоры Касымбаев К.Қ. ЖШС «АМИРА» балабақшасында меңгеруші Сердалиева Ж.Н. Көксу ауданы Мұсабек атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп директоры Нургазинова Ш.Ы. Н.Алдабергенов атындағы орта мектеп директоры Абдраймова Ф.Қ. «Асыл-Айым» ЖШС балабақшасында меңгеруші Әбілқасым Ж.Ә. Рахметолла Толқымбекұлы атындағы орта мектеп директоры Мынбаев Ж.М. ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК директоры Дильманова Ж. А. Талапты ауылы Талапты орта мектеп директоры Туганбеков Е.Ж. Мұқыры ауылының Таңшолпан бөбекжай балабақша меңгеруші Кабанбаева Б.К. Облыстық қан орталығы директоры Калиев К. Ж. Алпамыс бөбекжай-балабақша Балпық би меңгеруші Алтаева А.А. «ЖИТС ОО» директоры Мантакова А. А. «Тасқала аудандық орталық ауруханасының» директоры Оразбаев М. Ж. Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша меңгеруші Базилова Ш.С. ЖШС «Асылымай» балабақшасында меңгеруші Танкеева Н.Р. Алматы облысы Көксу ауданының Қызғалдақ бөбек жай балабақша меңгерушісі Алпысбаева С.К. Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша меңгерушісі Сағатова Б.А. Көксу ауданы Кәусар бөбек жай-балабақша Көксу ауданы Айнабұлақ бекеті меңгерушісі Жартыбаева А.Т. «AQJAIYQ» ӘКК «АҚ Басқарма төрағасы Тохтасунов Ә. И. ЖШС «Аяла» балабақшасында меңгеруші Козыбакова Г.Е. Көксу ауданы Балпық би аулы Жұлдыз бөбек жай балабақша меңгеруші Едилова А.А «Бәйтерек-Б» балабақшасының меңгерушісі Самбусинова А.Е. КМҚК Ер Төстік бөбекжай-балабақша директоры Алимбаева К.Р. Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай бөбек жай балабақша меңгеруші Сердалина Р.К. Көксу ауданы Балпық ауылы «Балдәурен» бөбекжай-балабақшасының меңгерушісі Битибаева Б. О. «Балдырған» ЖШС Балабақша меңгерушісі Нурова Э.Е. Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша меңгеруші Тауханова Э.С. Алматы облысы Көксу ауданы З.Тамшыбай ауылы «Айгөлек» бөбек жай балабақшасының меңгеруші Байболова К. Қ. Алматы облысы Талапты ауылының Балбөбек балабақшасының меңгеруші Туругульдинова М.К. «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» жеке меншік білім мекемесінде меңгеруші Садыкбаева А.А. Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақшасында меңгеруші Калимбаева Г. О. ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша меңгеруші Ешметова Н.О. Энтузиаст бала бақшасы меңгеруші Еңсепова Г.О. «Зерде Голд» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Алмашева А.Б. “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК директоры Тоқмамбетов С. Ә. «Нұр Отау «Әсем-Ай» балабақшасының меңгерушісі Сатыбалдиева А.А. «Нұрайым» ЖШС балабақша меңгерушісі Нурабаева А.Т. «Ясли-сад Амира» ЖШС балабақша меңгерушісі Сарсенбиева Л.Т. «Шөбере» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Реймова Г.М. «Бөбек-1» ЖШС балабақша меңгерушісі Кирсаубаева А.А. «Қызылжар су» ЖШС, бас директор Сұлтанов Ж. Х. «Жайық Пресс» ЖШС бас директоры Сапаров Т. С. Нұр-Бағым бөбекжай-балабақша ЖШС Жетекшісі Нуртазаева К.Т. ЖШС «Еркеназ-Д» құрылтайшы Сейтқұлова Д. М. Еркеназ-З балабақшасы құрылтайшы Сейтқұлова З.М. ЖШС «Еркемай-1» жекеменшік Аужарова А. К. Қаскелең қаласына қарасты Нур-Ариман балабақшасы меңгеруші Галиева Э.К. «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» балабақша меңгеруші Модынова Т. К. ЖШС Жулдыз балапан балабақшасы меңгеруші Саметова А.А. Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақшасында меңгеруші Наурызбаева Н. С. Мансия балабақшасы меңгеруші Булекбаева З.М. «Shapagat Company» ЖШС меңгерушісі Молдагазыева А.Н. «Нурайка» балабақшасына басшысы Арғынбаева А. О. «Шабыт 1» ЖШС балабақша меңгерушісі Ахметов П.Ж. ЖШС Інжу-1 балабақшасы меңгеруші Есимбетова А.С. «Шу «Еркежан» ЖШС жеке меншік балабақшасының меңгерушісі Алипбаева З.Б. ЖШС «Mini Bambini» балабақшасының меңгерушісі Майсаева А. А. «Хэппи Кидс» балабақшасының меңгерушісі Джамашева М.А. ЖШС Мирас 12 балабақшасы меңгеруші Ұзақ М.К. ЖШС «Хан-Сұңқар» балабақшасының директоры Юсупова А.Қ. Ақсу ауданының білім бөлімі басшысы Рамазанов Б. С. ЖШС Көркем 1 балабақшасы директоры Қабылбекова А.Н. ЖШС «Ұмай Ана» меңгерушісі Калыбаева Г.А. ЖШС «Асыл-Айым» балабақшалар желісінің құрылтайшысы және меңгеруші Усенбекова И. Д. «Нұр-Төре 1» ЖШС «Мейірім» балабақшасының меңгерушісі Матжанова А.Е. «Timosh балапан» ЖШС балабақшасының меңгеруші Азимбаева А.Б. «Сапа 2019» ЖШС балабақша меңгерушісі Ерназарова З.Ж. «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ директоры Султанбекова Д.Б. «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Катубеков М.А. «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Арсаламов А.А. «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ директоры Әшіржанов Қ.Т. «Ақ бота» балабақша меңгеруші Аманшиева Б. С. «Райымбек» ЖШС балабақша меңгерушісі Аманова Ж.А. «ОлжаНұр» ЖШС балабақша меңгерушісі» Мирзаева Т.И. Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы ММ-нің Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы МКҚК директоры Доланғаранов Е.Ә. Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп директоры Ханжазова Д.С. Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ директоры Жумаханұлы Д. «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ директоры Жунусова С.Б. «Алакөл айнасы» ЖШС директоры - бас редакторы Жакыпбек А.М. Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық Мәдениет үйінің директоры Смағұлов О.Ж. Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығының директоры Косантаева Л.С. «Алакөл аудандық кітапханасы» ММ директоры Суйеубаева Г. Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК директоры Сағынбеков Ж.А. ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК директоры Айнабеков А.Б. ШЖҚ «Талғарирригация» МКК директоры Байсабаев Ә.Б. ШЖҚ «Ілеирригация» МКК директоры Бейсембаев Ж.Ж. «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Шаяхметов Б.Т. ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Надыров К.Т. «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Исаев Р.М. «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ Басқарма төрағасы Байбазаров Н.С. «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ Басқарма төрайымы Бурибаева Г.А. «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ Басқарма төрағасы Қуатова А.С. «ҚазАгроҚаржы» АҚ Басқарма төрағасы Прашев А.Г. «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ Басқарма төрағасы Әшірбеков А.Б. ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» МКК-ның директоры Кубаев Б. У. "Торайғыров университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Садықов Е.Т. "Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Cырлыбаев М.Қ. "Тұран" университетінің ректоры Алшанов Р.А. «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы–ректор Идрисов С.Н. «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ Басқарма Төрағасы-Ректор Найзабеков Ә.Б. «Абай атындағы ҚазҰПУ» КеАҚ Басқарма төрағасы- ректоры Билялов Д.Н. Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының у.м.а. Ректоры Әмірбеков Ш.А. Павлодар педагогикалық университеті басқарма төрағасы – ректор Жилбаев Ж.О. «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ибатов М.К. Каспий қоғамдық университетінің ректоры Нусенов Ж.М. «Алматы Менеджмент Университеті» ББМ ректоры Куренкеева Г.Т. Қазақстан-Британ техникалық университеті АҚ Ректордың (Басқарма төрағасының) м.а. Ғабдуллин М.Т. Қазақ-Орыс Халықаралық университетінің ректоры Сеилханова Р.Б. Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университетінің ректоры Ауезова А.М. «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ердембеков Б.А. Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің Басқарма төрағасы - ректоры Сыдықов Е.Б. Шет тілдер және іскерлік карьера университетінің ректоры Сабри Хизметли Қазақ экономика, қаржы және халықаралық сауда университетінің Ректоры Әбдіманапов С.Ә. Satbayev University Басқарма Төрағасы – Ректор Бегентаев М.М. Мұхтар Төлеген, "Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті" КЕ АҚ басқарма төрағасы-ректор Төлеген М.Ә. Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясының ректоры Жүдебаев А.Ә. Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университетінің басқарма төрағасы - ректоры Наметов А.М. Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ ректоры Түймебаев Ж.Қ. Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі» ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК басшысы Сапиолдин Қ.С. "Талдықорған қаласы тұрғын үй қызметі" ЖШС директоры Қалықов М.Б. «Талдықорган Көркейту» ЖШС директоры Қауысбеков В.О. «Өтенай ауылдық мәдениет үйі» КМҚК директоры Тұрсынғали А.Т. "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК директоры Джумадилов А.К. «Жолаушыларды тасымалдау басқармасы жөніндегі орталық» ЖШС директоры Қанаев Д.Е. "Талдықорғанжылусервис" КМК бас директоры Ахимбеков М.А. "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК директоры Еркенов Б.Е. МКҚК "Талғар политехникалық колледжі" директоры Садықова Р.Н. Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК директоры Суджаков Р.С. «Жетісу Су құбыры» МКК директоры Ким В.Ф. "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК директоры Еспаев C.Т. Еуразия гуманитарлық институтының ректоры Құсайынов А.Қ. «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директорының уақытша міндетін атқарушы Есболтов У.Ә. Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мухаметкалиев А.К. «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» директоры Исабаев Ө.К. «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мукашев Т.С. «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Қиялбеков Е.Т. «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Балаев Д.Б. Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК директоры Манкеев М.К. «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Тойбаев Д.Ж. «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК директоры Мухтар С.Х. «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бокбасаров А.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры. Бектемиров Б.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Токенов К.Я. «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Алпысбаев А.К. Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бегимбеков Б.Н. «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Айбек Б.Н. "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК директоры Парпиев С.М. «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Сулейменов М.М. «Текелі қаласының ветеринария станциясының» ШЖҚ МКК директоры Намысбаев Ф.М. Талдықорған қаласының қалалық ветеринарлық станциясында директоры Бекетов Т.О. «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Кодек С.Т. «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің директоры Болымбекова А.У. «Алматы облысының Өңірлік дамыту орталығы» ЖСШ басшысы Макашев Ч.Б. "Шалқар орта мектебі" КММ директоры Касымбекова Т.Т. «Талдықорған өнеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК директоры Қоянов Е.С. Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК директоры Ахметбаева Қ.Ұ. «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Шарапиев А.А. «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК директоры Оспанов К.Т. Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК директоры Токпаев Ж.М. «Колсайирригация» МКК директоры Бейсегеримов Қ.А. «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ директоры Қосымбаев И.Б. «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ директоры Нагашбеков Н.Н. «Сарқанирригация» СШМКК директоры Аширбеков З.М. «Тау су қызмет» ЖШС директоры Алахунов Д.А. "Қапшағай тұрғын үй" ЖШС директоры Орынбасар А. Ж. «Жетісу телеарнасы» ЖШС директоры Сарыбай С.Ә. «Жетісу-ОблГаз» ЖШС бас директоры Имамадиев Р.Б. «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» директоры Аязбаева Р.А. «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК директоры «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Іле аудандық орталық ауруханасы» МКК директоры Ысқақ Б.Е. «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ Басқарма төрағасы Кожасбаев Р.С. «Өлке тынысы» ЖШС директоры Жанадилов М.Б. «ЭҚРҚО» АҚ Басқарма төрағасы К.Б. Рахимов «Жаңартылатын энергия көздерін қолдау жөніндегі қаржы-есеп айырысу орталығы» ЖШС Бас директоры Налибаева Г.К. Б.Римова атындағы Талдықорған драма театрының директоры Сенкебаев Р.И. «Алматы облысының мәдениет, архивтер және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алатау әуендері» МКҚК директоры Ербатырова Ұ.Қ. Алматы облыстық «Көркемөнер галереясының» директоры Қаблисанов Қ.Қ. «Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейінің» директоры Шоқпаров Д.Д. І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы директоры Алпысбаев Ә.Д. «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК директоры Қыстаубаев Е.М. «Көксу таза су» МКК-ның lиректоры Секенов М.А. Көксу ауданы Әкімі аппаратының шаруашылық жүргізу құқығындағы «Көксужылу» мемлекеттік коммуналдыө кәсіпорны директоры Жунусов К.А. ШЖҚ "Көксу – Тазалық" МКК директоры Қасымбекова Л.Е. Балқаш ауданы ШЖҚ "Балқаш Таза су" МКК директоры Жебегенов Б.Б. «Қаратал ауданының орталық кітапханасы» КММ директоры Сембекова Г.Н. Қаратал аудандық мәдениет үйінің директоры Маженова С.А. «Қаратал аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі» ММ-і басшысы Жұманов Б.Н. Қаратал ауданы әкімдігінің «Қаратал таза су» ШЖҚ МКК директоры Жексенбаев М.М. Алматы облысы Балқаш аудандық мәдениет үйінің директоры Жылгелдиев Ф.А. «Қостанай» халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Ким Ю.М. «Қостанай-Су» МКК директорының міндетін атқарушы Досымов С.М. «КТЭК» МКК директорының м.а. Шмыглов В.В. «Тобыл» ӘКК» АҚ Басқарма төрағасы Хусаинов А.А. «Бөбек» Республикалық Ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығының бас директоры Файзуллина Б.В. Балқаш аудандық білім бөлімінің басшысыны Аймұханбет А.А. «QazInnovations» Инновацияларды дамыту жөніндегі ұлттық агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы Санат Жолдыханұлы Аханов Категориялар Руханият және дін Тұрғындарды жұмыспен қамту Денсаулық сақтау Жер мәселелері Ақпараттық және коммуникациялық технологиялар Ипотека Мәдениет, ақпарат және экология Шағын және орта кәсіпкерлік Жастар саясаты Ғылым Ұлттық компаниялар Білім Мемлекеттік органдардың жұмысы туралы(мемлекеттік қызмет көрсету) Құқық қорғау органдары Мемлекеттік тілді дамыту Өңірлері Жарнама, маркетинг, PR Ерікті тақырыбы Ауыл шаруашылығы Әлеуметтік қамсыздандыру Спорт Құрылыс, үлескерлер, тұрғын үй мәселелері Көлік Туризм Қаржы Жауап берілген Иа Жоқ Мерзімі өткен Иа Жоқ Мемлекеттік орган ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі ҚР ЦДҚАМ Аэроғарыш комитеті ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы ҚР Бас Прокуратурасы ҚР Премьер-Министрінің Кеңсесi ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитеті ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті ҚР ЭГТРМ Геология комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитеті ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитеті ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитеті ҚР БҒМ Мектепке дейінгі және орта білім беру комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму және өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму комитеті ҚР АҚДМ Ақпарат комитеті ҚР ҚМ Қазынашылық комитеті ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті ҚР ІІM Көші-қон қызметі комитеті ҚР БҒМ Ғылым комитеті ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетіні ҚР ҚМ Мемлекеттік сатып алу комитеті ҚР ҰЭМ мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитеті ҚК АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитеті ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті ҚР АҚДМ Дін істері комитеті ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері комитеті ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті ҚР ҰЭМ Бәсекелестікті қорғау және дамыту комитеті ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитеті ҚР БҒМ Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті ҚР БҒМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитеті ҚР ҰЭМ Статистика комитеті ҚР АШМ Жер ресурстарын басқару бойынша комитеті ҚР ҚМ Қаржы мониторингі комитеті ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитеті ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитеті ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитеті ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитеті ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитеті ҚР СИМ Сауда комитеті ҚР ИИДМ Көлік комитеті ҚР ЕХӘҚМ Еңбек, әлеуметтік қорғау және көші-қон комитеті ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитеті ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті ҚР Ішкі істер министрлігі ҚР Денсаулық сақтау министрілігі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі ҚР Сыртқы істер министрлігі ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі ҚР Мәдениет және спорт министрілігі ҚР Ғылым және жоғары білім министрлігі ҚР Ұлттық экономика министрлігі ҚР Қорғаныс министрлігі ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі ҚР Оқу-ағарту министрлiгі ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі ҚР Сауда және интеграция министрлігі ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі ҚР Қаржы министрлігі ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі ҚР Энергетика министрлігі ҚР Әдiлет министрлігі ҚР Ұлттық ұланы Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталығы ҚР Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті Ұлытау облысының әкімі Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Алматы қаласы Астана қаласы Шымкент қаласы Жамбыл облысы Жетісу облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы Интернет-конференция статусы Ашық Жабық Мемлекеттік орган "ҚР Ішкі істер министрлігі" "ҚР Сыртқы істер министрлігі" "ҚР Мәдениет және спорт министрлігі" "ҚР Білім және ғылым министрлігі" "ҚР Қорғаныс министрлігі" "ҚР Энергетика министрлігі" "ҚР Ұлттық экономика министрлігі" "ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі" "ҚР Қаржы министрлігі" "ҚР Ақпарат және коммуникациялар министрлігі" "ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі" "ҚР Әділет министрлігі" "Түркістан облысы" "ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі" "Шығыс Қазақстан облысы" "Қостанай облысы" "Батыс Қазақстан облысы" "Қызылорда облысы" "Атырау облысы" "Қарағанды облысы" "Алматы облысы" "Ақмола облысы" "Маңғыстау облысы" "Жамбыл облысы" "Астана қаласы" "Алматы қаласы" "ҚР Денсаулық сақтау министрлігі" "Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті" "ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі" "ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі" "ҚР Бас прокуратурасы" "Ақтөбе облысы" "ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі" "Солтүстік Қазақстан облысы" "Шымкент қаласы" "Павлодар облысы" "ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)" "ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі" "ҚР Сауда және интеграция министрлігі" "«Рухани жаңғыру» қазақстандық қоғамдық даму институты» КеАҚ" "«Қазақстан» Республикалық телерадиокорпорациясы» АҚ" "«Хабар» Агенттігі» АҚ" "«Қазақ газеттері» ЖШС" "«Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ" "«Арман санаторийі» АҚ" "«Қазақстан санаторийі» АҚ" "«Қазақпарат» ХАА» АҚ" "«Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті" "«Ядролық физика институты» РМК" "ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі" "ҚP «Ұлттық ядролық орталығы»" "ҚР АҚДМ Дін істері комитеті" "ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК" "«Әскери құрылыс» АҚ" "ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті" "ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті" "АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті" "Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы" "\"Бәйтерек\" ұлттық басқарушы холдингі\" АҚ" "Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті" "«Мемқалақұрылыскадастры» РМК" "ҚР ҚМ “Әскери-техникалық мектебі” РМҚК" "ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі" "«Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» АҚ" "ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті" "«Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ" "Жетісу облысы" "«ЭҚРҚО» АҚ" Категориялар "Ақпараттық технологиялар" "Отбасы" "Білім" "Жұмысқа орналастыру" "Әлеуметтік қамсыздандыру" "Жылжымайтын мүлік" "Азаматтық, көші-қон және иммиграция" "Салық және қаржы" "Құқықтық көмек" "Туризм және спорт" "Әскери есеп және қауіпсіздік" "Ауыл шаруашылығы" "Лицензиялау және аккредиттеу" "Көлік және коммуникация" "Денсаулық сақтау" "Табиғи ресурстар және экология" "Зияткерлік меншік" "Бизнесті тіркеу және дамыту" "Өнеркәсіп" "Мәдениет, дін және БАҚ" "Энергетика" "Мемлекеттік қызметтер" "Азаматтық қоғам" "Сыбайлас жемқорлық қылмысы" "Сауда, техникалық реттеу және тұтынышылардың құқықтарың қорғау" "Кәсіпкерлік" "Ішкі саясаты" "Мемлекеттік органдардың қызметі" "Ғарыштық қызметі" "Мемлекеттік сатып алулар" "Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық" "Мемлекеттік қызмет" "Отын-энергетика кешені" "Қоғамдық саяси жағдайы" "Цифрландыру" "Экономика" Қарастырылу мәртебесі Активті Мұрағат Кезең С По меню Портал туралы МО басшыларының блогтары Интернет-конференциялар Сауалнамалар Категориялар бойынша Мемл. органдар бойынша Компоненты ОП Открытые данные Открытые бюджеты Открытые НПА Оценка эффективности деятельности ГО Пайдаланушалырға көмек Барлығы Ашық Мұрағат Жоспарланған Өтінімдер ИК тақырыбын құру » ОМО ОМО ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі ҚР ЦДҚАМ Аэроғарыш комитеті ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы ҚР Бас Прокуратурасы ҚР Премьер-Министрінің Кеңсесi ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитеті ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті ҚР ЭГТРМ Геология комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитеті ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитеті ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитеті ҚР БҒМ Мектепке дейінгі және орта білім беру комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму және өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму комитеті ҚР АҚДМ Ақпарат комитеті ҚР ҚМ Қазынашылық комитеті ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті ҚР ІІM Көші-қон қызметі комитеті ҚР БҒМ Ғылым комитеті ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетіні ҚР ҚМ Мемлекеттік сатып алу комитеті ҚР ҰЭМ мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитеті ҚК АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитеті ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті ҚР АҚДМ Дін істері комитеті ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері комитеті ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті ҚР ҰЭМ Бәсекелестікті қорғау және дамыту комитеті ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитеті ҚР БҒМ Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті ҚР БҒМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитеті ҚР ҰЭМ Статистика комитеті ҚР АШМ Жер ресурстарын басқару бойынша комитеті ҚР ҚМ Қаржы мониторингі комитеті ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитеті ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитеті ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитеті ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитеті ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитеті ҚР СИМ Сауда комитеті ҚР ИИДМ Көлік комитеті ҚР ЕХӘҚМ Еңбек, әлеуметтік қорғау және көші-қон комитеті ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитеті ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті ҚР Ішкі істер министрлігі ҚР Денсаулық сақтау министрілігі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі ҚР Сыртқы істер министрлігі ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі ҚР Мәдениет және спорт министрілігі ҚР Ғылым және жоғары білім министрлігі ҚР Ұлттық экономика министрлігі ҚР Қорғаныс министрлігі ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі ҚР Оқу-ағарту министрлiгі ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі ҚР Сауда және интеграция министрлігі ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі ҚР Қаржы министрлігі ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі ҚР Энергетика министрлігі ҚР Әдiлет министрлігі ҚР Ұлттық ұланы Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталығы ҚР Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті » ЖАО ЖАО Ұлытау облысының әкімі Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Алматы қаласы Астана қаласы Шымкент қаласы Жамбыл облысы Жетісу облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы » КСҰ КСҰ «№2 Казталов аудандық ауруханасы» «А.Н. Сызғанов атындағы Ұлттық ғылыми хирургия орталығы» АҚ "Ай Дай" «Айналайын-1» Алмалыбақ ауылындағы «Ай-Сенім» ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясы Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының «Ақбота-Аселек» Алматы облыстық филармониясы Алматы облысының көркемөнер галереясы «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» «Оқжетпес» емдеу-сауықтыру кешені» АҚ «Алматы» ЖШС «АМИРА» «Жетысу» Авиакомпания» АҚ «Қазақстанның авиациялық әкімшілігі» АҚ «Хабар» Агенттігі» АҚ «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ Алматы облысын дамыту бойынша «Алатау» АҚ «Астана-АЭК» АҚ «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ «Әскери құрылыс» АҚ «Жасыл даму» АҚ Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ «Қазавиақұтқару» АҚ «ҚазАгроҚаржы» АҚ «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ "Қазақстанның орнықтылық қоры" АҚ «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ «Қазақстан-Британ техникалық университеті» АҚ Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ «ҚазҚСҒЗИ» АҚ «Қазтелерадио» АҚ «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ «ЭҚРҚО» АҚ «Қостанай» халықаралық әуежайы» АҚ «Қазақпарат» ХАА» АҚ «Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты» АҚ «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ «Қазгеология» ұлттық геологиялық барлау компаниясы» АҚ «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ «ҚазАвтоЖол» Ұлттық комапаниясы» АҚ «QazInnovations» Инновацияларды дамыту жөніндегі ұлттық агенттігі» АҚ «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» АҚ «Зерде» ұлттық инфокоммуникация холдингі» АҚ «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» АҚ «ҚазАгро» Ұлттық басқарушы холдингі» АҚ «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ «Өрлеу» БАҰО АҚ «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ «Өрт сөндіруші» АҚ «Отбасы банк» АҚ «Ядролық технологиялар паркі» АҚ «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ «Қазақстан» Республикалық телерадиокорпорациясы» АҚ «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» АҚ «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ «Арман санаторийі» АҚ «Қазақстан санаторийі» АҚ «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ "Аqjaiyq "ӘКК" АҚ «AQJAIYQ» ӘКК «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ «Ауыл шаруашылығын қаржылай қолдау қоры» АҚ «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ «Электрондық қаржы орталығы» АҚ «KazakhExport» Экспорттық сақтандыру компаниясы» АҚ «Бәйтерек-Б» «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті «Кербұлақ жұлдызы» газеті «Бөбек» Республикалық Ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығының бас директоры «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» «Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы» МКК "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК «Алатау әуендері» МКҚК «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКҚМ «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК МКҚК «Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы» Бөкей ордасы тарихи-мұражай кешені МКҚК "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" КМҚК «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК "Көксу ауылшаруашылық колледжі" КМҚК “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» «Алматы обылысының ветеринария басқармасы» мемлекеттік мекемесі «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК «Алакөл ауданы әкімінің аудандық Зейнеп Қойшыбаева атындағы мәдениет үйі» МКҚК «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК «Сарқан политехникалық колледжі» КМҚК «Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиадалық резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі» МКҚК «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры лауазымында "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК «Б.Римова атындағы Талдықорған драма театры» ММ «Талдықорған онеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК "Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжі" МКҚК «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» МКҚК «Олимпиада резервтерін даярлау орталығы» МКҚК «Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ «Сарқанирригация» СШМКК «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ ШЖҚ «№2 қалалық емхана» МКК «Жетісу Су құбыры» МКК Қостанай жылу энергетикалық компаниясы» МКК «Қостанай-су» МКК Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК ШЖҚ МКК «Сарқан су құбыры» ШЖҚ "Казталов ауданының 2-ауруханасы" МКК ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» «Көксу таза су» ШЖҚ МКК Ақсу ОАА ШЖҚ МКК «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы» МКК "Алматы облыстық тері-венерологиялық диспансері" ШЖҚ МКК ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК Балқаш ауданы әкімдігінің ШЖҚ «Балқаш Таза су» МКК ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы"МКК «Бөкей ордасы аудандық орталық ауруханасы» ШЖҚ МКК Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Талдықорған қаласының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК "Текелі қаласының ветеринария станциясы" ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Есік су» МКК «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК ШЖҚ «Ілеирригация» МКК «Іле аудандық орталық ауруханасы» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК Қаратал ауданы әкімдігінің «Қаратал таза су» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Қаратал аудандық орталық ауруханасы» МКК «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК «Кербұлақ қалалық мәслихатында» МКК Көксу ауданы Әкімі аппаратының ШЖҚ «Көксужылу» МКК ШЖҚ «Көксу аудандық орталық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Көксу – Тазалық» МКК ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК «Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы» ШЖҚ МКК БҚО ДСБ әкімдігі ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК «Алматы облысының Денсаулық сақтау басқармасы» ММ ШЖҚ «Облыстық көпсалалы клиника» ММ ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК ШЖҚ «Алматы облысының Денсаулық сақтау басқармасы ММ Облыстық кардиологиялық орталығы» ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК ШЖҚ «облыстық оңалту орталығы Кәусар» КМК ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» ШЖҚ «Облыстық психикалық денсаулық орталығы» МКК ШЖҚ «Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы» «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы» МКК ШЖҚ Қарғалы ауылының «Аудандық ауруханасы» МКК ШЖҚ «Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы» МКК «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Райымбек аудандық ауруханасы» КМК ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК ШЖҚ «Талғарирригация» МКК ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК ШЖҚ «Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана» МКК ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК ШЖҚ «Талдықорған тері венерологиялық диспансері» «Тасқала аудандық орталық ауруханасының » ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК «Текелі Су құбыры» ШЖҚ МКК ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК "Ұйғыр ауданы әкімдігінің ШЖҚ «Ұйғыр ауданының Су құбыры» МКК «Ақжайық аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК «Колсайирригация» МКК Балалар шығармашылығы орталығында «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының "Иллирригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейі «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК «Қаратал аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі» ММ «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» ММ «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ Теректі аудандық орталықтандырылған кітапханалар жүйесі» ММ І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы «Айнұр» балабақша Қарасай ауданының, Алмалыбақ ауылындағы «Ай-Сенім» балабақша «Ақ бота» балабақша «Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша» «Балбөбек балабақша, Талапты ауылы, Көксу ауданы, Алматы облысы» «Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай балабақша» «Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша» Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақша «Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша» «Қызғалдақ бөбек жай балабақша Алматы облысы Көксу ауданы» «Мансия» балабақшасы «МИРАС12» балабақша «Нурайка» балабақша Қаскелең қаласына қарасты «Нур-Ариман» балабақша «Мұқыры ауылында Таңшолпан бөбекжай балабақша» «ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша» ЖШС «Mini Bambini» балабақша ЖШС «Асыл-Айым» балабақша Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақша ШЖС «Інжу-1» балабақшасы «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» «Энтузиаст бала бақша» "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК Алматы облысы Балқаш ауданlық мәдениет үйі Ә. Сарыбаев атындағы аудандық мәдениет үйі Қаратал аудандық мәдениет үйі Еуразия гуманитарлық институты Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті "Жамбыл аудандық орталық ауруханасының" «Жәнібек аудандық ауруханасы» «Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп» «Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі» Қолданбалы этносаяси зерттеулер институты Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығы Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясы С.Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университеті Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті Қазақ ұлттық өнер университеті Қазақ-Орыс Халықаралық университеті «Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университеті Қаскелең мәдениет колледж Каспий қоғамдық университеті «Қарасай аудандық мәдениет үйі» КМҚК «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК "Өтенай ауылдық мәдениет үйі" КМҚК «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубы «Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы» КМҚК КМҚК «Ер Төстік бөбекжай-балабақша» Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» КМК «Облыстық қан орталығы» КМК "Талдықорғанжылусервис" КМК «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ Алматы облысы, Шелек ауылындағы «Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі» КММ «Талғар аудандық кітапханасы» МКМ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ «Бесқарағай аудандық мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Глубокое ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Катонқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Мемлекеттік архив" КММ ШҚО Шығыс Қазақстан облысының цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ «Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп» «Еңбекшіқазақ ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ «Алакөл ауданы әкімдігінің аудандық кітапханасы» КММ КММ Көксу ауданы «Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп» «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» КММ «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ «Лермонтов атындағы орта мектеп» КММ "Шалқар орта мектебі" КММ Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ «Қаратал ауданының орталық кітапханасы» КММ «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы»» КММ «Алматы облысы Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ "Еңбекшіқазақ ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ ШҚО цифрландыру және архивтерді басқарудың «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры «Кеген орта мектебі» IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қоры «Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебі» «Шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі» Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы «Нұр-Төре 1» ЖШС-нің «Мейірім» Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейі «МДШО Мұқаншы орта мектебі» «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорациясы» КЕ АҚ «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ "Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университеті" КЕАҚ «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ «Қазақ ұлттық хореография академиясы» КЕ АҚ Қ.И. Сәтбаев атындағы қазақ ұлттық техникалық зерттеу университеті КеАҚ «Рухани жаңғыру» қазақстандық қоғамдық даму институты» КеАҚ «Абай атындағы ҚазҰПУ» «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау мемлекеттік университеті КЕ АҚ «ХЖТИЖО» КЕАҚ «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ "Павлодар педагогикалық университеті" КЕАҚ «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ "Торайғыров университеті" КЕ АҚ «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ «Отандастар Қоры» КЕАҚ «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ «Кәсіпқор» холдингі» КЕАҚ «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» Ы. Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясы ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы» «Ұлттық зияткерлік меншік институты» ҚР Ұлттық музейі «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК «Ұлттық тестілеу орталығы» ҚР БҒМ ҚP «Ұлттық ядролық орталығы» МДШО бар Оян орталау мектеб директорі «Нұр Отау «Әсем-Ай» Облыстық музей «Облыстық қан орталығы» Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының «Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі» «Астана» ЖШҚ Ақсу ауданының білім бөлімі Балқаш аудандық білім бөлімі Балқаш аудандық білім бөлімі «ЖИТС ОО» Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК «А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училище» РМҚК «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы» РМҚК «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК желтоқсанынан «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейі РМҚК «Қолданбалы математика институты» РМҚК «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК «Қазгеодезия» РМҚК «Ұлттық картографиялық-геодезиялық қоры» РМҚК «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК «Балдәурен» РОСО «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК «Мемқалақұрылыскадастры» РМК «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК «Мемсараптама» РМК «Жезқазғансирекмет» РМК ҚОҚ АТО» РМК ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК «Геофизикалық зертеулер институты» РМК «Ядролық физика институты» РМК «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК «Инфракос» РМК «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК «Қазақстан метрология институты» РМК «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК «Қазақстан стандарттау және сертификаттау институты» РМК «Қазсушар» РМК «Қазгидромет» РМК «Алатау» ШЖҚ РМК «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК «Еңбек» ШЖҚ РМК «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК
4882Все работы 3Бизнес-план 38Готовые работы 2015-2016 гг. 1460Дипломные работы 36Диссертации 352Доклад/Баяндама 22Дополнительный материал 5Задачи 2Книги 163Контрольные работы 1094Курсовые работы 20Лабораторная работа 46Мәнжазба / Реферат 18Научно-исследовательская работа магистра СГА (НИРМ) 28Научные статьи (Публикации) 25Образцы нотариальных документов 613Отчеты по практике 53Презентации 438Рефераты 2Сочинения 235Тесты 67Шпаргалки 162Эссе Реферат: Кен орнының геологиялық зерттеу және игеру тарихы Чтобы узнать стоимость работы и выбрать удобную систему оплаты, нажмите кнопку Скачать Предмет: Геология Тип работы: Рефераты Количество страниц: 20 ЖОСПАР КІРІСПЕ. 2 1 ГЕОЛОГИЯЛЫҚ БӨЛІМ.. 3 1.1 Өзен кен орны жайлы жалпы мәліметтер. 3 1.2 Кен орнының геологиялық зерттелуінің және игерілуінің тарихы.. 4 1.3 Стратиграфия. 7 1.4 Тектоника. 11 1.5 Мұнайгаздылық. 13 1.6 Сулылық. 17 1.6.1 Қабат суларының физика-химиялық қасиеттері 18 ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ 20 1 ГЕОЛОГИЯЛЫҚ БӨЛІМ 1.2 Кен орнының геологиялық зерттелуінің және игерілуінің тарихы ... Соңғы шарттың орындалуы қосымша 49.3 млн.т. мұнай алуға мүмкіндік берер еді. Бірақ жоба орындалмады да, ыстық суға көшу толығымен 1983 ж. ғана аяқталды. Өнімді горизонттардан мұнайды алу ерекшеліктері мұнайдың қорын игеру сипатының күрделі екенін көрсетті. Күрделі жағдайдарда тек блоктық су айдау, жеткіліксіз болғандықтан кейін сатылық термалдық су айдау фигуралық су айдау сияқты технологиялар қолданылды. Бұл технологиялар кен орнын игерудің тиімділігін арттыруға жәрдемдесті. Қазіргі кезде ыстық су айдау қондырғыларда дайындалады. Ыстық суды дайындауға көп шығын шығатын болғандықтан ыстық су айдаудың циклдік әдісі игерілген. Оның мағынасы өнімді қабатқа берілген көлемде бірде ыстық, бірде салқын су айдалады. Ыстық су айдау процесінде қабаттың жабыны мен табаны қыздырылады. Бұл жағдайда салқын су қабаттың қызған жабыны мен табанынан келетін жылу арқылы жылиды, ал артынан салқын су айдағанда ыстық су қабатқа қарай ысырылады. ... 1.4 Тектоника ... Солтүстігінде Өзен құрылымы оңтүстік шығыс антиклиналь аймағымен шектеседі олардың арасында жіңішке Қызылсай ойысы жатыр, солтүстік қанатта жыныстардың құлау бұрышы. Жыныстардың құлау бұрышы 5-6° болатын оңтүстік бөліктің қатпары да осындай жіңішке ойыспен Теңге көтерілуінен бөлінеді. Ауданның батыс бөлігінде Өзен қатпарының периклиналі үлкен емес белес арқылы Қарамандыбас құрылымымен жалғасады. Ауданның шығыс бөлігінде, Түнқарақшы ойпатының шығыс шегінде Өзен көтерілуі күрт төмендейді. Өзен кен орны ірі брахиантиклиналь қатпарына жатады, оның өлшемдері 9x39 км. Қатпар пішіні симметриялы емес. Оның күмбезі шығысқа ығысқан, соның нәтижесінде шығыс периклиналъ қатты созылған солтүстік-батыс периклиналге қарағанда қысқа. Оңтүстік қанат шамалы тіктеу. Мұнда XIV горизоыттың жабыны бойынша құлау бұрышы 6-81-. Қатпардың солтүстік бөлігі біршама жайпақтау. Солтүстік қанаттың батыс жартысында XII горизонтың жабыны бойынша құлау бұрышы 1- Зд. Құрылымының батыс бөлігінде мұнай кеніштері бар күмбездер ерекшеленеді: Солтүстік - батыс және Парсымұрын. Өлшемдері үлкен емес Парсымүрын күмбезі Өзен қүрылымының оңтүстік қанатын күрделіндіреді. XVIII горизонттың жабыны бойынша көтерілу амплитудасы 30 метрге жетеді, және соңғы 1300 м түйық изогипс бойынша құрылым өлшемдері 2.9-0.9 км. Солтүстік-батыс күмбез Өзен қүрылымының солтүстік қанатын күрделілендіреді. 1300 м изогипс бойынша көтерілу өлшемдері 3.5-2 км, амплитудасы 32 м. Қатпар периклиналы де симметриялы емес. Солтүстік-батыс периклиналдің оңтүстік бөлігінен басқа жағы төмендеген, өте жайпақ, қатты созылған. Өзен қатпарының периклиналдық аяқталуы мұнда XIII горизонт жабынында 1700 м изогипспен ерелекшеленеді. Келесі изогипстер Өзен және Қарамандыбас қатпарларын 58 скважина ауданында кішкене ойпат арқылы тұтас көтерілімге біріктіріледі. Шығыс периклиналь ендік бағытта созылған. Мұнда XIII горизонттың жабыны бойынша құлау бұрышы 3-4°. ... 1.6.1 Қабат суларының физика-химиялық қасиеттері ... ХІП-ХХІП өнімді юра горизонттарының қабат сулары құрамы бойынша біртекті хлоркальцийлік түрдегі, минералдылығы 130-170 г/л тұздықтар түрінде көрінеді. Сулар сульфатсыз, бромның өнеркәсіптік құрамы 500 мг/л, йод -20 мг/л және т.б. құнды компоненттер бар. Сулардың көлемдік газ факторы 0,5-0,9 м3/м3-тен аспайды және тек мұнай мен газ кеніштері нүсқалары маңында, сондай-ақ терең жатқан горизонттар суларында ол 1,0-1,2м3/м3-қа жетеді. Суда еріген газ қүрамының 80-90%-г метаы, 4-8%-і ауыр көмірсутектер, 3,2-13%-і азот, 0,5-7,3%-і көмірқышқыл газ. Көмірсутек газы жоқ. Қабат суларының орташа тығыздығы 1081 (XIII горизонт) -1105 кг/м3 (XXIV горизонт), қалыпты жағдайларда барлық горизонттар үшін орташа 1098 кг/м3. ... Как скачать! © 2022 Examenna5 Готовые рефераты, курсовые, дипломные работы на русском, казахском, английском языках. Выполнение работ на заказ
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
“Ағылшынша-қазақша сөздік” қазақ мектебінің оқушылары мен мұғалімдеріне, жоғары оқу орны студенттеріне және ағылшын тілін өз бетімен үйренушілерге ұсынылып отыр. Сөздіктің құрамында 20000-дай сөз қамтылған. Сөздікке ағылшын тілінде жиі кездесетін негізгі сөздер беріліп, бұл сөздердің айтылуы ғана емес, әр сөздің тұсына транскрипциясы – фонетикалық таңбасы ұсынылды. Сөздікте алғашқы фонетикалық белгілер, ағылшын алфавиті, әр бетте кездесетін сөздердің қысқартылған түрлері, ал сөздіктің соңына бұрыс етістіктердің үш түрі берілді. Сөздіктегі сөздер алфавит тәртібімен орналастырылды. Омонимдер, яғни мағынасы әртүрлі бір тұлғадағы сөздер жеке-жеке беріліп, сөздің алдында араб цифрымен (1, 2, 3), ал сөз таптары рим цифрымен (I, II, III) белгіленді.
«Сәуірде жауған жауын – ем» деген екен ата-­бабаларымыз. Алла Тағалам осы жауынмен жер бетін жайпаған жаман ауруды жуып кетсе екен. Тазалап, бәрімізге емін­-еркін қауышуды, елімізге мамыражай күнді нәсіп етсе екен. Үйдегі, түздегі балаларымызды, бауырларымызды, жекжат­-туыстарымызды бұл ауру түрінен аман сақтай гөр, АЛЛАМ! Жауып тұрған Алланың нұры барша мұсылман үйіне құт-­береке болып жауғай! Алланың қалауымен бір күні оянғанда «Карантин бітті, ағайын!» деген сүйінші хабарды естиікші!
Біз экономикамызға шетелдік инвестициялар, технологиялар мен инновацияларды кеңінен тартатын боламыз. Инвесторлар үшін жұмысқа қолайлы жағдайлар жасаймыз. Біз дамыған 30 елдің тобына кірудің осы маңызды тетігі арқылы экономикамыздың өңірлік, жаһандық экономикалық жүйемен терең ықпалдасуын айқын көріп отырмыз. Бұл, ең алдымен, Еуразиялық экономикалық одақ қалыптастыруға қатысуымызға, Дүниежүзілік сауда ұйымына кіруімізге байланысты. Үшіншіден, бұл – қазақстандықтардың әл-ауқатын арттыру қағидаты. Қарапайым адамдардың әлеуметтік көңіл-күйі біздің басты мақсатқа ілгерілеуіміздің маңызды индикаторы болуға тиіс. Төртіншіден, бүкілхалықтық қолдау қағидаты маңызды мәнге ие. Біз «Алдымен экономика – cодан соң саясат» деген айқын формуламен ілгерілеп келеміз. Саяси реформалардың әрбір кезеңі экономика дамуының деңгейімен ұштасады. Сондықтан да біз саяси ырықтандыру жолын дәйекті ұстанудамыз. Осылайша ғана елді жаңғыртып, оны бәсекеге қабілетті етуге болады. Қоғам әрбір қадам басқан сайын демократияландыру мен адам құқықтары саласындағы ең жоғары стандарттарға жақындап келеді. Біз ел Конституциясында негізгі құқықтар мен бостандықтарды бекіттік. Бүгінгі күні Қазақстанның барлық азаматтары тең құқықтар мен мүмкіндіктерге ие. Азық-түлік қауіпсіздігін қамтамасыз ету және бағаны тұрақтандыру мақсатында Шымкент қаласында ауылшаруашылық өнімдерін терең өңдейтін өндірістік алаңдарды дамыту қолға алынуда. Бұл туралы қала әкімі М.Әйтенов ОКҚ-де өткен брифинг кезінде баяндады. Бүгінгі таңға аумағы 133 гектар құрайтын «Бозарық» тамақ өнеркәсібі агро-индустриялық аймағында инженерлік инфрақұрылым жүйелерінің құрылысы жүргізілуде. Нәтижесінде 21 жобаға 23 млрд. теңге инвестиция тартылып, 1500-ден астам жұмыс орны ашылатын болады. Жалпы ауыл шаруашылығы саласында биыл құны 11 млрд. теңгені құрайтын 14 жоба іске асып, 369 жұмыс орны ашылады. Жобалар қайта өңдеу, өндірістік жылыжай кешені, сақтау қоймасы, тауарлы сүт фермасы мен құс шаруашылығын кеңейтетін болады. Бағаны тұрақтандыру бағытында сауда-логистика аймағында 4 жаңа қойманың және 1 көтерме-тарату орталығының құрылысы жоспарлануда. Әлеуметтік маңызы бар 19 азық-түлік тауарлары бойынша тұрақтандыру қорына бюджет есебінен 7,7 млрд.теңге бөлініп, ірі сауда желілеріне, жергілікті тауар өндірушілерге және бизнес субъектілеріне айналым қаражаты берілді.
Тауық сорпасы – тек дәмді емес, ағзаға да өте пайдалы. Дәмі тіл үйірер кеспе қосылған тауық сорпасы Сіздің және жақындарыңыздың көңілінен шығары анық! Қосылатын тағамдар: Алель тауықтың сан еті - 500 г Сәбіз - 1 дана. Бас пияз - 1 дана Картоп - 2-4 дана Вермишель - 100 г Тұз – дәміне қарай Бұрыш – дәміне қарай Су - 2,5 л Дайындалуы: Тауықтың сан етін жуыңыз. Тауықты қазанға салып, суық су құйыңыз. Қазанның астына от жағып, қайнатыңыз. Қажет болса, бетіндегі көбігін алыңыз. Тұз, бұрыш салып, оттың астын басып, 40 минут қайнатыңыз. Картоп аршып, тазалап, төртбұрыштап тураңыз. Сәбіз тазалап, жуыңыз. Ірі үккішпен үгіңіз немесе жұқалап ұзыншалап тураңыз. Пиязды аршып, жуыңыз да, төртбұрыштап тураңыз. Дайын болған тауықты қазаннан шығарып алып, қазанға пияз, сәбіз және картоп салыңыз. Оттың астын сәл басып, 20 минут пісіріңіз. Осыдан кейін қазанға вермишель салыңыз да, 3-5 минут пісіріңіз (вермишель дайын болғанша).
2020-2021 оқу жылында Шымкенттегі 186 мектепте 226 мыңнан астам оқушы білім алды — Anyq.kz <% if ( total_view > 0 ) { %> <%= total_view > 1 ? "просмотров всего" : "total view" %>, <% if ( today_view > 0 ) { %> <%= today_view > 1 ? "просмотров сегодня" : "view today" %> сегодня нет просмотров Еще нет просмотров RUS KAZ Menu Басты бет Жаңалықтар Cаясат Әлеумет Білім-ғылым Билік Денсаулық Ел құлағы елу Заң-құқық Көзқарас Спорт Сыр-сұхбат Талдау Тарих Экономика Әлем Мәдениет-руханият Байланыс Pages RUS KAZ Categories Басты бет Жаңалықтар Cаясат Әлеумет Білім-ғылым Билік Денсаулық Ел құлағы елу Заң-құқық Көзқарас Спорт Сыр-сұхбат Талдау Тарих Экономика Әлем Мәдениет-руханият Байланыс Білім-ғылым 2020-2021 оқу жылында Шымкенттегі 186 мектепте 226 мыңнан астам оқушы білім алды admin — 25.05.2021 add comment Шымкентте биыл 9 мыңнан астам оқушы мектеп бітірді. Оның ішінде биылғы жылы 11-сыныпты 9 342 түлек мектепті бітіреді. Ал, 513 оқушы «Алтын белгіге» үміткер. Сонымен қатар, қалада бүгінге дейін 4 634 талапкер ұлттық бірыңғай тест тапсырған. Оның ішінде тестілеу тәртібін бұзғаны үшін 64 оқушының жұмысы жойылған. Айта кетейік, биылғы жылы ҰБТ-ы тапсыру «Бір оқушы – бір компьютер – бір камера» қағидасы бойынша электрондық форматта өтуде. Бұл ретте тестіленуші жылына 2 рет ақылы және 2 рет білім беру гранттарын тағайындау конкурсына қатысуға мүмкіндік ала отырып, тегін тапсырады. Яғни қалада талапкерлер 6 мамыр мен 30 маусым аралығында санитарлық нормаларды сақтап, арнайы жабдықталған 2 аймақтық «U-Study» тестілеу орталықтарында (білім беру гранттарын тағайындау конкурсы арқылы 2 мүмкіндік) ҰБТ-дан өтеді. Ал тестілеу барысын «Адалдық алаңы» қызметкерлері мен арнайы мониторингтік топ мүшелері бақылайды. Жалпы биылғы жылы пандемияға байланысты «Соңғы қоңырау» іс-шараларын өткізу үшін аниматорлар мен мерекелік агенттіктердің жеке студиялардың қызметіне жүгіну, мерекелік дастархан ұйымдастыру, автомобильдерді жалға ала отырып, қала бойынша көшпелі экскурсиялар өткізу, мейрамханаларда, кафелерде және басқа да ойын-сауық мекемелерінде бітіру іс-шараларын ұйымдастыруға рұқсат берілмейді. «ANYQ.KZ» — ақпарат Recommended For You ТҮРКІСТАН: «Үздік педагог-2022» республикалық байқауының жеңімпаздарын марапаттау рәсімін өткіздік ТҮРКІСТАН: ҚАЗАҚСТАНДЫҚ КОЛЛЕДЖДЕРДЕ ЕРЕКШЕ БІЛІМ БЕРУ ҚАЖЕТТІЛІГІ БАР СТУДЕНТТЕР САНЫ 3 МЫҢҒА ДЕЙІН ЖЕТТІ ТҮРКІСТАН: ХАБАРЛАНДЫРУ! МЕКТЕПКЕ ДЕЙІНГІ БІЛІМ БЕРУ ҰЙЫМДАРЫНДА МОНИ-ТОРИНГ ЖҰМЫСТАРЫ ЖҮРГІЗІЛЕДІ ТҮРКІСТАН: “ЖЫЛ ОҚУШЫСЫ” АНЫҚТАЛДЫ About the Author: admin Добавить комментарий Отменить ответ Ваш адрес email не будет опубликован. Обязательные поля помечены * Комментарий * Имя * Email * Сайт Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Біз әлеуметтік желіде! Stay updated via social channels Соңғы жаңалықар ШЫМКЕНТ: ТӘЖІРИБЕЛІК МЕДИЦИНАНЫҢ ӨЗЕКТІ МӘСЕЛЕЛЕРІ ТАЛҚЫЛАНЫП ЖАТЫР 25.11.2022 ШЫМКЕНТ: «ҚЫС-2022» ОҚУ-ЖАТТЫҒУЫ АЯСЫНДА ПРАКТИКАЛЫҚ ІС-ШАРАЛАР ӨТКІЗІЛДІ 25.11.2022 ШЫМКЕНТ: «ДАУЫС» ӘҢГІМЕЛЕР АНТОЛОГИЯСЫНЫҢ ТАНЫСТЫРЫЛЫМЫ ӨТТІ 25.11.2022 Шымкент: Жыл басынан бері Отбасы банкі 3 мыңнан аса азаматқа ипотекалық заем мақұлдаған 24.11.2022 ШЫМКЕНТ: ӘЛЕУМЕТТІК ҚЫЗМЕТТЕР ПОРТАЛЫ АРҚЫЛЫ ЖЫЛ БАСЫНАН 28 553 ҚҰРАЛДАРМЕН ҚЫЗМЕТ ТҮРІ КӨРСЕТІЛГЕН 24.11.2022 Жарнама орны Tag Cloud 2-10-20 Алтай Қалықұл Арман Орынбеков Баймахан Садвахасов Дина Қамысбаева Елбасы Жақып Асанов Кадет сыныбы Лесбек Ағабекұлы Мұрат Әйтенов Нұрсұлтан Назарбаев Ордабасы аудандық мәслихатының хатшысы Ордабасы аудандық соты Талғат Баратбеков Тоқаев Түркістан облыстық соты Түркістан облыстық сотының қылмыстық істер жөніндегі сот алқасы Шымкент Шымкент қаласы Шымкент қаласының білім басқармасы аббатандыру аула спорт аппеляциялық шағым ауылшаруашылық жоғарғы сот жұмыспен қамту инвестиция коммуналдық төлем коммуналдық қызмет мобильді санат судья Жанар Кенжебаева су тасқыны тұрғын үй Қайнарбұлақ қауіп бақылауда қашықтан оқыту Үкіметтің кеңейтілген отырсы Ұлт денсаулығы Әйтенов Әсет Сатыбалдиев әкім әскери-патриоттық сайыс өнім №90 мектеп №125 мектеп
Физиология ғылымы жаңа қалыптаса бастаған кездерде-ақ табиғаттың топырақпен және оның құнарлығымен байланысының сырын ашуға, топырақтың түзілу процесінің мәнін айқындауға, егін себудің неғұрлым тиімді және үнемді әдістерін табуға ғасырлар бойы зерттеу жұмыстарын жүргізуде. Өйткені топырақтың түзілу сырын ашу және оның құнарлылығын арттырудың ғылыми әдістерін белгілеу ауыл шаруашылығы даңылдарынан жоғары және тұрақты өнім алудың аса маңызды теориялық негіздерін қалыптастырады. Бұл мәселе осы күнге дейін өзінің өзектілігін жойған жоқ, яғни жоғары өнім алу үшін өсімдікке қажетті қоректік заттар мен суды өз уақытында дұрыс үйлестіріп беру немесе суғара білудің маңызы өте зор. Сөйтіп, адамдар ғасырлар бойы өзінің күнделікті өмірінде қоршаған ортаны, табиғатты игеруде көп тәжірибелер жинақтап, оны ұрпақтан ұрпаққа жеткізіп отырды. Қазіргі кездегі ауыл шаруашылығы өндірісінің /оның ішінде егіншіліктің/ даму деңгейіне адам баласы 12 мың жыл бойы жан-жақты шұғылдану арқасында жетіп отыр. Ауыл шаруашылығында қолданатын әр түрлі тыңайтқыштарды үлкен жетістіктердің қатарына жатқызуға болады. Акад. Д.Н. Прянишников топырақ қүнарлығын жақсарту табиғаттағы заттар айналымының тепе-теңдігін сақтап, қоршаған ортада олардың зиянды жақтарын болдырмау және ауыл шаруашылығы дақылдарының өнімдерін жоғарылату жөніндегі минералды тыңайтқыштардың қолданылуын жаңадан ашып, пайда болған «құрлыққа» теңеді. Егіннің түсімі топырақтағы минералдық заттардың мөлшеріне /азот, калий, фосфор және басқа да қоректік заттарға/ байланысты. Сонымен бірге шамадан тыс көп, әсіресе біржақты енгізілген тыңайтқыш өнімді арттырмайды. Керісінше, қайта оның сапасын нашарлатады. Тыңайтқыштың мөлшерін ретсіз көбейтуге жұмсалған шығын өзін ақтамайды, қайта шаруашылыққа тек зиян келтіреді. Сондай-ақ ауыспалы егісте дақылдарды алмастырып егудің маңызы зор. Белгілі бір дақылды немесе өздерінің қасиеттері жағынан азды-көпті дәрежеде біркелкі болып келетін өсімдіктерді өнебойы бір жерге еккеннен гөрі, мәдени дақылдарды дүрыс кезектестіріп егу анағүрлым мол өнім алуға мүмкіндік береді. Мұндай бағалы пікірді кезінде акад. Д.Н. Прянишников /1965/ айтқан еді. Дақылдарды дұрыс кезектестіріп егу топырақ, су режимін тиімді пайдалануда үлкен әсер береді, яғни танаптардағы топырақтың ылғал қорын тиімді пайдалану үшін суды әртүрлі дәрежеде қажет ететін өсімдіктерді кезектестіріп егу — ауыспалы егістегі озық тәсіл. Минералдық тыңайтқыштарды қолдану дәрежесі артқан сайын топырақтағы ылғалды пайдаланудың қажеттілігі де үдей түседі. Бұл түсінікті, өйткені тыңайтқышқа байланысты өнім молаяды, бітік егіннің өсіп жетілуіне жүмсалатын су мөлшері артады. Өсімдіктер тіршілігінде минералдық тыңайтқыштар мен басқа да жекелеген факторлар әсерін өз алдына оқшау етіп бөліп қарастыруға болмайды, олар бір-бірімен өзара тығыз байланысты әрекет ететіні белгілі. Өсімдік тұрақты осы бір әсерлердің бүкіл комплексінің ықпалында болады. Вегетациялық ыдыстарда және егіс даласында жүргізілген нақтылы эксперименттер, сондай-ақ егіншіліктің көп жылғы практикасы мынаны көрсетті: өсімдіктер тіршілігінің факторлары тек бірлесіп әрекет еткенде ғана барынша әсерлі болады. Осы бір қағиданы басшылыкқа ала отырып, ауылшаруашылық мамандары өсімдік тіршілігінің кез-келген факторларына тікелей ғана емес, онымен тығыз байланысты басқа факторлар арқылы да жанама түрде ықпал етіп, тіпті ауа райы қолайсыз болған күннің өзінде де бітік егін өсіре алады. Мысалы, өсімдіктердің пісуін тездететін фосфор және калий тыңайтқыштарын қолдану арқылы куаңшылық жағдайында шығымдылықты едәуір арттыруға болады. Кезінде К.А. Тимирязев былай деп атап көрсеткенді: тыңайтқыштар өсімдіктер пайдаланатын қоректік заттардың көзі ғана болып қоймайды, олар сондай-ақ куаңшылықпен күресу жолы болып табылады. Өйткені, өсімдік азық мол болғанда қоректік заттар жетімсіз кездегіге қарағанда құралатын органикалық заттың әрбір өлшеміне суды аз буландырады. Минералдық тыңайтқыштарды әр гектар егістікке қолдануда біз әзірге дүниежүзінің көптеген дамыған елдерінен артта қалып келеміз. Мәселен, Ресейде 1980-1990 жылдары әр гектар егістікке 85,6 килограмм тыңайтқыш сіңірілсе, АҚШ-та 171, Англияда — 319, Францияда — 306, Италияда — 171, Жапонияда — 406, Голландияда — 758 кг тыңайтқыш беріліпті. Минералдық тыңайткдштарды өндірудің сапасы жылдан-жылға едәуір жақсара түсуде. Өсімдіктер пайдаланатын минералдық тыңайтқыштар құрамындағы химиялық элементтерге мыналар жатады: 1/ негізгі қоректі элементтер /фосфор, калий/, фосфорит, калий тұздары қүрамында кездеседі; 2/ қосымша қоректі элементтер /калий, кальций, магний, күкірт/; 3/ қүрамында микроэлементтері бар / мыс, молибден, мырыш, бор, марганец, кобальт, т.б./ шикізаттар. Органикалық заттар алынатын шикізаттар /шымтезек, сапрогелдер/. Сапрогель — континентальды су қоймаларының түбіне жиналған органикалық түнба. Бұл суда өмір сүрген организмдер, сондай-ақ, құрылықта өлген организмдер қалдықтарынан да пайда болады. Мұның кұрамында минералдық заттар бар. Бүкіл тыңайтқыштардың шығу тегі, қолданылуы, құрамы, алу тәсілдері жағынан әртүрлі болып бөлінеді. Олар шығу тегі жағынан минералды, органикалық, органикалық-минералдық және бактериалды болады. Минералды /немесе жасанды/ тыңайтқыштар шығу тегі жағынан анорганикалық заттарды табиғи минералдардан, ауадағы азоттан немесе кейбір химиялық заводтардың қосымша өнімдері ретінде алынады. Ал түрлері жағынан азотты, фосфорлы, калийлі, кейбір микротыңайтқыштарға /бор, марганец, молибден, мырыш, мыс, кобальт, т.б./ бөлінеді. Шығу тегі, өсімдіктер мен жануарлардың органикалық қалдықтары, көң, нәжісті (фекалий), құс саңғырығы, шымтезек, қаланың қоқыстары, әртүрлі тамақ өнеркәсібінің қалдықтары органикалық жергілікті тыңайтқыштарға жатады. Құрамында органикалық минералды заттардың өзара химиялық және адсорбты байланысы болатын қосылыстар органикалық-минералды тыңайтқыштарға жатады. Олар органикалық заттарды /шымтезек, жанғыш тақта тас (сланец), қоқыс, көмір, топырақ шірінділерін, т.б./ минералды қосылыстар мен азоттың, фосфаттың және калийдің тұздарымен немесе ерітінділерімен өңдегенде алынады. Немесе көң құрамындағы аммиактың үшып кетуін азайту үшін суперфосфат қосады. Бактериалды тыңайтқыштарға кейбір препарат құрамындағы бактериялар, бұршақ тұқымдас дақылдардың тамыр түйнектері, топырақтағы азот жинақтайтын /фиксациялайтын/ микробтардың түзілуі, топырақтың органикалық бөлігінің минералдануына жататын нитрагин, т.б. жатады. Сол сияқты топырақтың агрохимиялық қасиеттеріне қарай минералды тыңайтқыштар тікелей және жанама әсерлерден бөлініп түрады. Оларды, бірінші жағдайда, элементтерді өсімдіктер тікелей қоректенуіне пайдаланса, екінші жағдайда, жанама әсерлері — оларды қолданғанда топырақтың физикалық, химиялық және биологиялық қасиеттері жоғарылап, қоректік заттардың белсенділігін арттыруға көмектеседі. Минералды тыңайтқыштар құрамында бір немесе бірнеше қоректік заттар болғандықтан, олар жай және комплексті болып бөлінеді. Мысалы, жай тыңайтқыштар құрамында бір ғана қоректік заттар болып, біржақты ғана әсер етеді. Ал комплексті тыңайтқыштар қүрамында 2-3 немесе одан көп қоректі элементтер, микроэлементтер болады. Комплексті тыңайтқыштар өндіру тәсілдеріне қарай аралас, комбинациялы және күрделі болып келеді. Олардың біріншісін әртүрлі жай, күрделі тыңайтқыштардың майдаланған және түйіршіктелген түрлерін механикалық жолмен араластыру арқылы дайындаса, комбинациялыда тыңайтқыштар белгілі технологиялық жүйеде, бастапқы заттардың химиялық реакцияларымен алынады. Белгілі агротехникалық шаралармен топырақтарға егілетін дақылдарға сай белгілі нормаларда қолданатын әртүрлі тыңайтқыштар теңестірілген түрлерде болады, ал өсімдіктер тыңайтқыштардың күрамындағы қоректік заттарды толық мөлшерінде пайдалана алса, ондай тыңайтқыштар артық заттары жоқ /балластысы/ болып саналады. Тыңайтқыштардың сапасы, олардың күрамындағы қоректік заттар, яғни оның ішінде азот жекелеген элемент түрінде, қалғандары олардың тотықтары күйінде өрнектеледі. Әртүрлі топырақтарда қолданылған тыңайтқыштар топырақтағы жылжымалы қоректік заттардың мөлшерін ғана көбейтпейді, сонымен бірге топырақтың қасиеттеріне, күнарлығына әсер етіп, оның қышқылдығын өзгертеді. Осыған байланысты минералды тыңайтқыштар физиологиялық қышқылды, сілтілі және бейтарап болып бөлінеді. Тыңайтқыштарды үтымды және тиімді пайдалану үшін, ең алдымен, өсімдіктің биологиялық ерекшеліктерін, соның ішінде қоректік элементтерді пайдалану деңгейін, екіншіден өсімдіктен алынатын өнім мөлшерін, оның ішіндегі элементтердің мөлшерін алдын-ала болжау қажет. Осыған байланысты әртүрлі топыраққұрамындағы элементтер мөлшері, олардың қосындылар құрамындағы күйлерін, яғни сіңгіштік деңгейін анықтау керек. Фотосинтез процесінің тиімділік коэффициентін 45%-ға жеткізіп, ауылшаруашылық дақылдарынан алынатын өнімді көбейту үшін өзара тығыз байланысты екі жағдайды қамтамасыз ету қажет. Олардың біріншісі — өсімдіктерді сумен қалыпты мөлшерде қамтамасыз ету, екіншісі — минералдық қорекпен, әсіресе азотпен мол түрде жеткілікті қамтамасыз ету. Өсімдіктер дамуының алғашқы сатыларында негізінен тұқым кұрамындағы қоректік заттар қорын пайдаланып, органикалық заттарды айтарлықтай мөлшерде жасай алмайды. Тұқым толық өніп, жас өскіндер қалыптасқаннан кейінгі сатыларында өсімдіктің минералдық элементтерді пайдалануы біртіндеп үдей түседі де, бүкіл жер үстіндегі мүшелері мен тамыр жүйесі толық қалыптасып, өсу процестері өте қарқынды жүретін және көбею мүшелері қалыптасқан кезеңдерде өсімдіктің қоректік заттарды пайдалануы ең жоғарғы деңгейге жетеді. Органикалық заттардың жинақталуы тоқтаған соң, өсімдіктердің қоректік заттарды пайдалануы күрт төмендейді. Кейде керісінше олардың біразы топыраққа бөлініп шығады. Өсімдіктер тіршілігі үшін қажетті фосфордың топырақтағы қоры онша көп емес. Р205-пен есептегенде бір гектарға 2-4 тонна аралығында. Оның 2/3-сі ортофосфор қышқылының (Н3Р04) тұздары, ал қалған бөлігі фосфорлы органикалық қосындылардың үлесіне тиеді. Топырақтағы фосфорлы қосындылардың көпшілігі суда нашар ериді. Бұл бір жағынан фосфордың босқа ысырап болуын азайтып, екіншіден өсімдіктің пайдалану мүмкіндігін де кемітеді. Топырақтағы фосфордың шыққан тегі — топырақ пайда болатын жыныстарының ыдырауынан пайда болған өнімдер. Онда ол негізінен апатиттер күйінде Са3(Р04 )2 * СаF2 болады. Үш негізді кальций мен магнийдің фосфорлы тұздары және темір мен алюминийдің фосфорлы тұздары, сонымен бірге темір мен алюминийдің оксидты түздары нашар еритіндіктен, өсімдіктерге сіңіп жарытпайды. Екі негізді, әсіресе бір негізді, кальций және магний тұздары, одан басқа кері валентті катиондар тұздары бос ортофосфор қышқылы суда жақсы ериді де, олардағы фосфорды өсімдіктер оңай сіңіре алады. Өсімдіктер фосфордың кейбір органикалық қосындыларын да /қантфосфаттарды, фитин/ игере алады. Топырақ ерітіндісіндегі фосфор концентрациясы өте төмен (0,1-1 мг/л). Құрамына фосфор енетін нуклеопротеидтердің мөлшері клетка ядросында, түқым үрықтарында, басқа да маңызды бөліктерде көп болады. Фосфор өсімдіктердің пісіп жетілуін тездетеді. Фосфорлы тыңайтқыштардың әсерінен астық дақылдары 5-7 күн ерте пісіп жетіледі. Өсімдік тамыры жақсы тармақталып, терендеп жайылып өседі. Фосфордың әсерінен қант қызылшасының қанттылығы, картоп түйнегінде крахмалдың мөлшері көбейеді. Фосфорлы қорек жетіспеген жағдайда өсімдік жапырағында көмірсулардың мөлшері көбейеді. Соған байланысты антоциан пигментінің мөлшері де көбейіп, жапырақтар көгілдір жасыл, кейде қарақошқыл немесе қола ренді /түсті/ болып түсін өзгертеді. Өсімдіктердің өсуі баяулап, жемістердің пісіп жетілу мерзімі кешігеді.
Шумақ – өлең сөзде бірнеше тармақтың белгілі ретпен топтасуы. Өлең-жырларда бір Шумақ екі жолдан, яғни тармақтан басталады. Мағынасы, ішкі құрылысы жағынан жекеленген екі тармақ (екі жол өлең) Шумақтың қарапайым, ықшам түрі. Бұл Шумақ, әсіресе, мақал-мәтел, нақыл сөздерде мол қолданылады. Көлемді өлең-жырларда ең көп кездесетіні төрт тармақты Шумақ. Сонымен қатар поэзияда алты, сегіз тармақты Шумақтар да қолданыла береді. Абайдың “Сегіз аяғы” ұзынды-қысқалы сегіз тармақтан құралған Шумақты өзінше қиюластырып, шебер қолданудың тамаша үлгісі. Кейде тармақтар белгілі тәртіппен топталмай, еркін, әр мөлшерде алына береді. Мұны Шумақсыз өлең дейді. Тармақтарды бұлай еркін топтау қазақ жырларында жиі кездеседі. Шумақты әдебиет зерттеушілері көбіне өлең жолдарының (тармақтарының) топтасуы, ұйқастардың кезектесіп, алмасу тәртібі жағынан қарастырып келеді. Бұл да шумақтардың әр түрлі өрнек-үлгілерін ( мысалы , катрен, октава, рондо, сонет) ажыратып, айқындап сипаттауға мүмкіндік берді. Ал кейінгі кездерде Шумақ құрылысы жан-жақты – мағыналық, интонац., синтаксистік, ырғақ құрылысы жағынан зерттеле бастады.[1] Шумақ - мағыналық өзек-желісі, өрнек-кестесі ортақ жүйелі үйлесімге негізделген тармақтар тобы, ұйқастық тәртіппен кезектесуі, белгілі бір әуезділіктің сақталуы, өлең сөйлемдерінің жарасымдылыққа, ұнасымдылыққа, мәнерлілікке құрылуы, дауыс толасының, сөз, сөз тіркестері жігінің нақ-нағымен қабысып отыруы. Бұл-ұйқастық, ырғақтық, әуендік тұтастықтан, тепе-тең құрылыстан, түйінділіктен, етек-жеңі жинақылықтан туған, байланыстар үйлесуінен пайда болған сурет. Абайға дейінгі қазақ өлеңінің Шумағы үш түрлі: үш тармақты, төрт тармақты және көп тармақты болды. Абай ежелгі қазақ өлеңінің Ш. түрлерін ұтымды пайдаланумен қатар, он екі өлеңнің Шумағын шебер қиыстырып жаңаша құрған. Олар: «Сегіз аяқ», «Қор болды жаным», «Сен мені не етесің», «Бай сейілді», «Ем таба алмай», «Ата-анаға көз қуаныш», «Оспанға*>, «Бойы бұлғаң», «Қатыны мен Масақбай», «Буынсыз тілің», «Сұрғылт тұман дым бүркіп», «Тайға міндік». Абайдың осы елеңдерінің Шумақтары сыртқы құрылысы бойынша: алты тармақты, жеті тармақты, сегіз тармақты, тоғыз тармақты түрлерге бөлінеді. Алты елеңін алты тармақты етіп шығарған. Олар: «Қор болды жаным», «Бай сейілді», «Ем таба алмай», «Оспанға», «Бойы бұлғаң», «Қуаты оттай бүр қырып». Олар екі түрлі ұйқас тізбегіне негізделген: -а, -ә, -а, -ә, -б, -б және -а, -а, - ә, -а, -а, -ә. Және төрт елеңін жеті тармақты етіп келтірген. Мыс., «Сен мені не етесің?», «Ата-анаға көз қуаныш», «Қатыны мен Масақбай», «Тайға міндік». Ұйқастық түзілісі үш түрлі: -а, -ә, -ә, -б, -в, -в, -а, -а, -ә, -а, -ә, - б, -б, -в, -а, -ә, -а, -ә, -б, -б, -б. «Сегіз аяқ», «Кекбайға», «Қарашада өмір түр» сияқты жырлары сегіз жолды Шумақтан тұрады. Ұйқасы - а, -а, -ә, -б, -в, -в, -г, -д, -д, -а, -ә, -а, -ә, -б, -в, -б, -в. «Сен мені не етесін?» елеңінің тақтасы мынадай: Сен мені не етесің? Мені тастап, Өнер бастап, Жайыңа, Және алдап, Арбап, Өз бетіңмен сен кетесің. Ұйқасы -а, -ә, -ә, -б, -в, -в, -а. Өлең жолдарының әрқайсысы 6,7,4,4, 3,4,2,8 буынды болып келеді. Тармақ ұзындықтары әр түрлі. Бірде бір сөйлем, біресе бір сез тіркесі немесе дербес сез жеке тармақ есебінде жұмсалады. Бірнеше буынды жолдан күрт аз буынды тармаққа, аз буындыдан кеп буынды тармаққа ойысады. Секіртпелік әрі жүйелілік қасиет басым. Осындай алуан сырлы сипат-езгешеліктер Шумақ ішінде қилы-қилы суреттер тудырып, әуендік байлығын арттырады. саны 12. Әрбір 2 Ш-тың 1,7 тармақтары өзара үйлесіп отырады. Сөйтіп, Шумақ көлемінде дәлдікті, сәйкестікті берік сақтайды. Абай елеңдеріне Шумақ жүйесіндегі тармақ санының әр түрлілігі, тармақ түзілісіндегі орасан зор айырмашылықтар, яғни, ұзынды-қысқалы болып келуі, ұйқасушы буындардың әр қилылығы, ұйқастың орналасуы, үндесу тәртібіндегі өзгеше өзгерістер, еркін құбылулар тұтастай тән. Шумақ түзілісіндегі айнымалы суреттер ұйқас өріміне сәйкес соны қиысу тәсілдері, әуен сез алуандылығы, сездің мағыналық қуаты, кестелі-әсерлілік өткірлігі - өлеңнің көркемдік мазмұнымен, ақынның ішкі ой-сезім толқындарымен, суреткерлік қабілетімен, дархан дарын болмысымен сабақтас.[2] Дереккөздер[өңдеу | қайнарын өңдеу] ↑ «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, VIII том ↑ Абай. Энциклопедия. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясының» Бас редакциясы, «Атамұра» баспасы, ISBN 5-7667-2949-9 Бұл мақаланы Уикипедия сапа талаптарына лайықты болуы үшін уикилендіру қажет. Бұл мақалада еш сурет жоқ. Мақаланы жетілдіру үшін қажетті суретті енгізіп көмек беріңіз. Суретті қосқаннан кейін бұл үлгіні мақаладан аластаңыз. Суретті мыннан табуға болады: осы мақаланың тақырыбына байланысты сурет Ортақ қорда табылуы мүмкін; мақаланың өзге тіл уикилеріндегі нұсқаларын қарап көріңіз; өзіңіз жасаған суретті жүктеңіз (авторлық құқықпен қорғалған сурет қоспаңыз!). Бұл — мақаланың бастамасы. Бұл мақаланы толықтырып, дамыту арқылы, Уикипедияға көмектесе аласыз. Бұл ескертуді дәлдеп ауыстыру қажет. «https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Шумақ&oldid=2130644» бетінен алынған Санат: Абай энциклопедиясы Жасырын санат: ISBN сиқырлы сілтемелері қолданылған беттер Уикилендіруі қажет мақалалар Еш медиа файлы жоқ мақалалар Аяқталмаған мақалалар Үлгісін дәлдеу қажет аяқталмаған мақалалар Навигация мәзірі Жеке құралдар Кірмегенсіз Талқылау Үлесім Тіркелу Кіру Аттар кеңістіктері Бет Талқылау kk kk Кирил Latın توتە Кирил (Қазақстан) kk-TR kk-CN Көріністер Оқу Өңдеу Қайнарын өңдеу Өңделу тарихы Тағы Шарлау Басты бет Қауымдастық порталы Жуықтағы өзгерістер Жаңа беттер Кездейсоқ бет Видео сабақтар Анықтама Форум Талқылау легі Телеграм арна Қателер туралы хабарлау Демеу беру Құралдар Мұнда сілтейтін беттер Қатысты өзгерістер Арнайы беттер Тұрақты сілтеме Бет ақпараты Беттен дәйексөз алу Уикидерек элементі Баспа/экспорт PDF ретінде жүктеп алу Басып шығару нұсқасы Басқа тілдерде Сілтеме қосу Бұл беттің соңғы рет өзгертілген кезі: 2014 ж. маусымның 6, 12:18. Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Түркістан облысында ауыл шаруашылығы дамыту жолдары талқыланған Республикалық семинар-кеңес өтті - ҚАЗАҚСТАН ЖАҢАЛЫҚТАРЫ Басты бет Сараптама Жаңалықтар Саясат Сұхбат Айдарлар Әлеумет Тарих Спорт Фотобаян Lifestyle Қаржы Құқық Сөз патшасы Ислам нұры Техно Денсаулық және сұлулық Шоу-бизнес Сауалнама Интернет-магазин Шин Line Референдум Онлайн конференция Sign in Welcome!Log into your account Ваше имя пользователя Ваш пароль Вы забыли свой пароль? Құпиялылық саясаты Password recovery Восстановите свой пароль Ваш адрес электронной почты Поиск Біз туралы Құпиялылық саясаты Жарнама KAZ RUS ENG Sign in Добро пожаловать! Войдите в свою учётную запись Ваше имя пользователя Ваш пароль Forgot your password? Get help Құпиялылық саясаты Password recovery Восстановите свой пароль Ваш адрес электронной почты Пароль будет выслан Вам по электронной почте. ҚАЗАҚСТАН ЖАҢАЛЫҚТАРЫ Басты бет Сараптама Жаңалықтар Мұрат Әйтенов Шымкент қаласының әкімі болып қайта тағайындалды Әбілқайыр Сқақов Павлодар облысының әкімі қызметінен босатылды Айдарбек Сапаров Солтүстік Қазақстан облысының әкімі болды Во Франции прошел седьмой межуниверситетский казахстанско-француский форум Францияда Қазақстан-Француз жоғары оқу орындарының жетінші Халықаралық форумы өтті Саясат Сұхбат Айдарлар Әлеумет Тарих Спорт Фотобаян Lifestyle Қаржы Құқық Сөз патшасы Ислам нұры Техно Денсаулық және сұлулық Шоу-бизнес Сауалнама Интернет-магазин Шин Line Референдум Онлайн конференция Домой Түркістан облысы Түркістан облысында ауыл шаруашылығы дамыту жолдары талқыланған Республикалық семинар-кеңес өтті Түркістан облысы Түркістан облысында ауыл шаруашылығы дамыту жолдары талқыланған Республикалық семинар-кеңес өтті 22 Сәуір, 2022 0 46 Түркістан облысы, Сайрам ауданында ««Dala Fruit.kz» ЖШС-нің бау алқабында «Егістен сөреге дейін» жобасы аясында ауыл шаруашылығы өнімдерін өткізу нарығын кеңейту жөнінде республикалық семинар-кеңес өтті, деп хабарлайды “Адырна” ұлттық порталы. Семинар-кеңеске ҚР Ауыл шаруашылығы министрі Ербол Қарашөкеев, Түркістан облысының әкімі Өмірзақ Шөкеев, ҚР Сауда және интеграция бірінші вице-министрі Ерлан Баттақов облыс және республикалық маңызы бар қала әкімдіктерінің салалық орынбасарлары, қаржы мекемелері, ірі сауда желілерінің басшылары, ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілер мен кәсіпкерлер қатысты. Шараның мақсаты– ауыл шаруашылығы субьектілерін, бизнес өкілдерін қолдай отырып, баға тұрақтылығын қамтамасыз ету, ауыл шаруашылығын дамыту бойынша жаңа тәсілдер мен технологияларды енгізу жолдарын талқылау. Президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың 2020 жылғы тапсырмасымен дағдарысқа қарсы іс-шаралар жоспары бойынша «Егістен сөреге дейін» пилоттық жобасы елімізде кеңінен жүзеге асырылуда. Бұл ретте семинар-кеңеске қатысушылар Түркістан облысы диқандары мен аграрларының жетістіктері мен тәжірибелерін жоғары бағалады. Сонымен бірге диқандардың өнімін тікелей нарыққа ұсынатын «Экобазардың» салаға оң серпін беретінін атап өтті. Түркістан облысының әкімі қатысушыларға өңірде қолға алынған жұмыстармен таныстырды. “Түркістан облысының басқа өңірлерімен ерекшелігі – күннің ыстық және жылы күндердің ұзақ болуында. Өңірде ауыл шаруашылығын дамытуда жаңа технологияларға басымдық берудеміз. Су үнемдеу, тамшылатып суғару, үйіргелік жерге көкөніс егу, агроқұрылымдарды ірілендіру жұмыстары жүріп жатыр. Жұмыс күші де жеткілікті. 2019 жылдан бері «Бір алқаптан жылына 2-3 өнім алу» тәжирибесі кеңінен ендірілуде. Жоба арқылы шаруалардың табысы 2-3 есе ұлғайды. Биыл «Бір алқаптан жылына 2-3 өнім алу» тәсілі арқылы 133 ауылдық округтегі 8,4 мың гектар жерде 3000 жоба жүзеге асырылуда. Еліміздің өзге өңірлеріне көкөніс жеткізуге мүмкіндік мол”, – деді Өмірзақ Шөкеев. Түркістан облысында жаңа піскен көкөністер басқа өңірлерге қарағанда 1,5-2 ай ерте жиналады. Биыл ерте пісетін 200 мың тонна қырыққабат облыс қажеттілігін 12 есеге артық қамтамасыз етеді. Жалпы Түркістан облысы республика халқын әлеуметтік маңызы бар ерте пісетін мезгілдік картоп, пияз, сәбізбен қамтамасыз етуге қауһарлы. Енді осы өнімдерді сату және тасымалдау жеңілдейтін болды. Себебі семинар-кеңес барысында Түркістан облысы әкімдігі мен облыс және республикалық маңызы бар қала әкімдіктері арасында ауыл шаруашылығы өнімдерін өткізу жөнінде өзара ынтымақтастық туралы меморандумға қол қол қойылды. Осы арқылы шаруалардың өнімді сатудағы жұмысы жеңілдемек. Сонымен бірге бағаны тұрақтандыруға да оң әсерін тигізеді деген жоспар бар. Семинар-кеңесте облыс әкімдігі тарапынан АШТӨ-нің айналым қаражаттарын толықтыру үшін ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігіне көктемгі дала жұмыстарына берілетін жеңілдетілген несие көлемін ұлғайту жөнінде бірнеше ұсыныс енгізілді. Өзге өңірден келген кәсіпкерлер мен диқандар, басшылар да министр мен вице-министрге өткір сұрақтар қойып, мәселелерін жасырмай айтты. Атап айтсақ, шаруалар елімізде газ бен электр және көмір тарифінің қымбат екенін, республикалық деңгейде көмек керек екенін жеткізді. Сонымен бірге шетелдік бақша өнімдеріне жағдайға қарай шектеу қойып, отандық өндірушілерге жан-жақты қолдау көрсетуді ұсынды. ҚР Ауыл шаруашылығы министрі Ербол Қарашөкеев семинар-кеңесте көтерілген мәселелер назарға алынып, шаруаларға қолдау көрсету бағытында жұмыс күшейетінін жеткізді. Отандық нарықты отандық азық-түлікпен қамту ісіне басымдық берілетіне тоқталды. ҚР Сауда және интеграция бірінші вице-министрі Ерлан Баттақов өңіраралық сауда және эконономиалық қатынастарды дамыту жөнінде ой қозғаса, кәсіпкерлер мен ғалымдар да ауыл шаруашылығы саласын дамыту бойынша білгендерін ортаға салды. «Ауыл шаруашылығы өнімдерін ішкі және сыртқа нарыққа өткізу және туындаған мәселелері» тақырыбында «Dala Fruit.kz» ЖШС-нің бас директоры Болат Алиевтің ұсыныстары тыңдалды. Жиын соңында Түркістан облысының 40-тан астам ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілерінің өнімдері көрмесі ұсынылып, бірнеше тонна көкөніс өзге облыстарға жіберілді. Оның ішінде Ресейге және Нұр-Сұлтан мен Алматы қалаларына 80 тоннадай ерте пісетін бақша дақылдары саудаланып, жолданды. Түркістан өңірінде ауыл шаруашылығы саласы өнімділігін арттыру үшін 3 негізгі бағытты дамытуға басымдық берілген. Бірінші бағыт – жеке қосалқы үй шаруашылықтарын дамыту. 2021 жылы жаңадан 525 отбасылық шаруашылық құрылса, оның ішінде 162 үй шаруашылығына «Еңбек» бағдарламасы арқылы гранттық қолдау көрсетілген. Екінші бағыт – «Бір алқаптан жылына 2-3 өнім алу» жобасы арқылы былтыр 8 мыңнан астам гектарда 3 мыңға жуық жоба жүзеге асырылып, 280 мың тонна өнім жиналды. Үшінші бағыт – агроқұрылымдарды ірілендіре отырып, өндіріске заманауи озық технологияларды енгізу бойынша «Түркістан қаласы аумағында азық-түлік белдеуін қалыптастыру» жобасы қолға алынды. Жалпы құны 35,1 млрд. теңгені құрайтын 6 серпінді инвестициялық жоба жүзеге асырылуда. 11 мың гектарға жаңбырлатып суғару технологиясы ендіріледі. Бүгінде 3 кооператив негізінде 2,2 мың гектарға 65 дана жаңбырлатып суғару қондырғылары орнатылды. Технологияның тиімділігі: дақыл түріне қарай ағын суды 2 есе үнемдеумен қатар, өнімділікті 3 есеге дейін арттырады.
Сірә, баласына үлгі болуды армандамайтын әке жоқ шығар. Алайда, шынайылық жартасына соғылғанда бұл арманның быт-шыты шығып жатады кейде. Өйткені, ашу үстінде әкенің бұл арманы қолға ұстатпай бұлбұлдай ұшады. Баланың тосын әрекеттеріне төзімділік таныту, әрине, оңай шаруа емес. Алайда, мүмкін емес дүниеге де жатпайды. Үлгілі әке болғыңыз келсе, келесі он кеңеске құлақ түре жүріңіз: 1.Сөзден бұрын іс-әрекет. Балаларымыз бізді іс жүзіндегі үлгі ететін тұлға кейпінде көргісі келеді. Оларға батырлар дастанын жырлайтын радио қабылдағыш сияқты тұлға керек емес. Бала үшін мың сөзден бір жақсы іс әлдеқайда өтімді. Сондықтан, жақсы әдеттерді бала бойына сіңіруде перзентіңізге бет айна болуға тырысыңыз. Тілі шықпаған бала, намаз оқып тұрған әкесін көріп өссе, оның намазға деген көзқарасы қандай болатынын пайымдай беріңіз. 2.Сыртыңызды емес ішкі болмысыңызды түзеңіз. Бала болмысының қалыптасуы әке-шешесінің тек сыртқы қимыл-әрекетімен шектелмейді. Бала біз ойлағаннан да ішкі дүниемізге терең бойлап тәрбие алады. Әдетте, әке отбасында емін-еркін ешбір қысылмай шынайы болмысын көрсетеді. Балаға да сол керек. Ол әкенің әрбір сөзі мен қимылын қадағалап отырады. Тіпті, жүріс-тұрыс үлгісін де айна-қатесіз қайталайды. сөзі маңызды. Бала үшін әкенің әрекетінде елеусіз және майда зат деген нәрсе жоқ. Сондықтан баланы жаман сөзден тыймас бұрын, өзіңіз тиылыңыз. Баланы жаман әдеті үшін жазаламас бұрын, қателіктің себебін өзіңізден іздеп көріңіз. Ал, баланы жазалау ешқайда қашпайды. 3.Жұмсақтық отбасы жылуы Әке жұмсақтығы бала-шағаның жанын рахатқа бөлейді. Бұл отбасы ішіндегі бауырлардың бір-біріне бауырмал, ал әлсіз бен дәрменсізге мейірімді болып өсуіне септігі тиеді. Баланың ынжық және тартыншақ боп өсуіне әке-шешенің әдеттен тыс қаталдығы кінәлі. Сондай-ақ, бала қатыгездікті де әкеден үйренетін ұмытпаған жөн. Кейде бала тәрбиесі осы екен деп жат адамнан артық дөрекілік көрсетеді. Бұл баланың пәк жанына жарақат салмай кетпесі анық. 4.Қаталдық та қажет Жұмсақ болу, әрине, жақсы қасиет. Алайда, баланың жаман іс-әрекетіне көз жұма қарау да қателік. Баланың әдепсіз әрекеттен тыймау – жұмсақтық пен даналыққа жат. Сондықтан да қажет сәттерде қаталдық танытып, жанұяңыздағы тәрбиелік тыйымдардың бұзылуына жол бермеңіз. Жұмсақтықпен қатар, қаталдықтың бала мінезін қалыптастырудағы рөлі өте зор. 5.Жүйелі тәлім Әдетте әке балаларымен қарым-қатынас құруда белгілі бір жүйе түзгенді жөн санайды. Ал, кейбір ата-аналар балаларын еріксіз бір іске мәжбүрлеп жататын жағдайлар да кездеседі. Жүйенің ынталандыру және қызықтыру негізінде болғаны дұрыс. Бастапқы білім алуда күшпен және қорқытып берудің теріс әсер етері сөзсіз. 6.Сіздің сауаттылығыңыз – баланың сауаттылығы Әке ұдайы тәрбие мәселесінде ақпарат алып, педогог пен дін мамандарынан кеңес алып тұрғаны дұрыс. Өйткені, тәрбие бірнеше жылдық емес, үнемі керек ететін шаруа. 7.Сабырлық тәрбиемен келеді Балаға сабырлықты үйрету – әке шеберлігінің шыңы. Баламен қарым-қатынаста үнемі ашуды тәсіл етіп қолданудан сақ болған жөн. Әсіресе, жүйкесі тез сыр беретін және ашушаң әкелерге құлаққағыс. Сонымен бірге, ашу үстінде баланы ұру дегенді мүлдем ұмытыңыз. Өйткені, бұл балаға тәрбие беруден гөрі ата-ананың өз ашуын алуға жақынырақ жайт. Баланың «қылмысы» қаншалықты болса да, ашуды басып, өз қалпыңызға келген соң, баламен отырып сөйлесу әлдеқайда нәтижелі және пайдалы. 8.Достық Бала үлкенген сайын әке онымен оңаша қалып, достарша әңгіме-дүкен құруды үйрену ләзім. Баланың жан дүниесіне үңіліп, оны не мазалайды, не қызықтырады, соны білген жөн. Бала өз армандары мен ойларын әкесімен достарша бөлісе алуына мүмкіндік жасаңыз. Бұл қарым-қатынас көпірі перзентіңіз арманы ойыншық боп тұрған шақта құрылуы керек. Әйтпесе, перзентіңіз ер жеткен кезде әке мен баланың ортасында үлкен қабырға өсіп шығуы әбден мүмкін. 9.Әке... һәм күйеу Жақсы әке мен жақсы күйеу арасында тығыз байланыс бар. Жақсы күйеу шаңырағына жылулық жасайтын. Ол – отбасының әрбір мүшесін назардан тыс қалтырмайтын отағасы. 10.Ғибадатшыл бол Құлшылық жасап, қолыңды көкке жайып бала-шаға ақысына дұға жасаған кезде оларға тура жол, адал да берекетті несібе сұра. Сондай-ақ, иманды балаңның жүрегіне құй. Балаң Жаратушысын, пайғамбарын және Құранын жақсы көріп ер жетсін.
Ә.Тәжібаев атындағы облыстық әмбебап ғылыми кітапханасы еліміздегі карантин режимін сақтай отырып, 1 қыркүйектен бастап оқырмандарды қабылдайтынын хабарлайды. Сонымен қатар, кітапхананың әлеуметтік желілерінде онлайн шаралар жалғасын табады. «Сырдария» электронды кітапханасы Сырда туған сырбаз ақын Бір ел-бір кітап СОҢҒЫ ЖАҢАЛЫҚТАР барлығы Отбасын кітап даналығы нығайтады 24. 04. 2015 ж. 0 0 Балаларды кітап оқуға тартуға үлкен әсер ететін ең маңызды әрі басты институт – отбасы. Балалардың кітап оқуға деген көзқарасы, олардың оқырмандық мәдениетінің артуы көп жағдайда ересектерден алған үлгіге байланысты. Балалар әдебиеті бөлімі 24 сәуір күні ұлттық мәдени, отбасылық... «Кітапханадағы түн-2015» акциясы 24. 04. 2015 ж. 0 0 2015 жылдың 24 сәуірінде Ә.Тәжібаев атындағы облыстық әмбебап ғылыми кітапханасында «Кітапханадағы түн - 2015» акциясы өткізілді. Акция биыл үшінші рет ұйымдастырылып отыр. Оқу мәдениетін арттыру, оқырманға қолдау көрсету, жастар арасында кітап оқуды жандандыру және... «Тағылымды тарту» 23. 04. 2015 ж. 0 0 Ә. Тәжібаев атындағы облыстық әмбебап ғылыми кітапханасы 23 сәуір- Бүкіләлемдік кітап және авторлық құқық күні мерекесіне орай «Тағылымды тарту» - кітапханаға кітап сыйлау акциясын ұйымдастырды. Акцияның мақсаты: Елбасының « Мәңгілік Ел» идеясын басшылыққа... «Адамзат даналығының алтын кілті - кітап» 23. 04. 2015 ж. 0 0 Кітап - уақыт пен кеңістіктің тынысына толы адамзат даналығының кілті екені даусыз. Кітап біздің рухани байлығымыз. Жақсы кітапты алғаш оқығанда жаңа дос тапқандай боласың, осы кітапты қайталап оқу - ескі досыңды тағы да кездестіргенмен бірдей. 23-сәуір «Дүниежүзілік кітап және авторлық құқықты қорғау күні»... «Жаңа кітаптар жаңалығы» 21. 04. 2015 ж. 0 0 Кітап - ғасырларға сапар шеккен ақыл ескерткіш. Кітаптарды тандауда ғана емес, сонымен бірге оқудың өзінде де кітаптан неғұрлым ақылға ақыл қосатындарын таңдай білу қажет. Ойшыл, ғұлама Жүсіп Баласағұн «Білім ал, ол өмірдің жолын ашар, кісіден білім берген бәле қашар»- деп айтып кеткендей, кітап... «Корней атаға қонаққа барамыз» 17. 04. 2015 ж. 0 0 Корней Иванович Чуковский - балалар әдебиетінің көрнекті өкілі. Ол өзінің алғашқы өлеңінен бастап өмірінің соңына дейін балалар поэзиясы саласында жемісті еңбек еткен. Ә. Тәжібаев атындағы облыстық әмбебап ғылыми кітапханасы 17 сәуір күні... «Бейбіт өмір сыйлаған Ұлы жеңіс!» 16. 04. 2015 ж. 0 0 Ә.Тәжібаев атындағы облыстық әмбебап ғылыми кітапханаcында Ұлы жеңістің 70 жылдығына «Бейбіт өмір сыйлаған Ұлы жеңіс!» атты әдеби-музыкалық кеш ұйымдастырылды. Оның мақсаты- соғыс қаһармандарының ерлік істерін насихаттау, ардагерлермен жүздесіп, оларға құрмет көрсету, жастарды отансүйгіштікке тәрбиелеу,... Ақиқат пен аңыз 15. 04. 2015 ж. 0 0 Ә.Тәжібаев атындағы облыстық әмбебап ғылыми кітапханасында Ұлы Жеңістің 70 жылдығына орай Ә.Нұршайықовтың«Ақиқат пен аңыз» шығармасына арналған оқырмандар конференциясы өткізілді.... Қазақтың тұңғыш генералы – Сабыр Рақымов 15. 04. 2015 ж. 0 0 Ә. Тәжібаев атындағы облыстық әмбебап ғылыми кітапханасының балалар әдебиеті бөлімі Ұлы Жеңістің 70 жылдығына Кеңес Одағының Батыры, қазақ халқының тұңғыш генералы Сабыр Рақымовтың өмірін, қызметі мен ерлігін насихаттау мақсатында 15 сәуір күні «Қазақтың тұңғыш генералы» атты... ← 1 ... 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 → ЖАҢА ТҮСІМДЕРбарлығы 2022 ж. 2021 ж. 2020 ж. 2019 ж. 2018 ж. 2017 ж. 2016 ж. Наурыз Сәуір Қаңтар Қараша Желтоқсан Қазан Қыркүйек Тамыз Маусым Мамыр Желтоқсан Қараша Қазан Қыркүйек Тамыз Шілде Маусым Желтоқсан Қыркүйек Тамыз Шілде Маусым Қараша қазан Қараша Қазан Қыркүйек Тамыз Маусым Мамыр Cәуір Қараша Қазан Қыркүйек Тамыз Шілде Маусым Мамыр Желтоқсан Қараша Қазан Қыркүйек Шілде Маусым Мамыр 37 посетителей на сайте. Из них: Гости8 Роботы29 Список пользователей Frankloawl Был(a) в сети 13 минут назад Кітапхана тарихы Кітапхана алғаш рет 1867 жылы Перовск қаласында (қазіргі Қызылорда) Ақмешіт уезінің әскери бекінісінің халқы үшін ашылды. Кітапхана Ресейдің қалаларынан революциялық қозғалысқа қатысқаны үшін патша үкіметінен жер аударылған озық прогрессивті ойлы адамдармен ұйымдастырылды. Кітапхана... Толығырақ БЕЙНЕБАЯНбарлығы бейнебаян Пока нет видеоизображения Ә.Тәжібаев. Алтын ай ЖОСПАР 28. 02. 2020 ж. Наурыз айында өткізілетін іс - шаралар жоспары 03. 02. 2020 ж. Ақпан айында өткізілетін іс-шаралар жоспары 05. 01. 2020 ж. Қаңтар айында өткізілетін іс-шаралар жоспары барлығы ЖАҢАЛЫҚТАР МҰРАҒАТЫ « Қараша 2022 » Дс Сс Ср Бс Жм Сб Жс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Copyrights © 2016. Кызылординская областная универсальная научная библиотека имени Абдильды Тажибаева.
Кейінгі жылдары әлеуметтік-экономикалық себептерге байланысты және әртүрлі себептер тұрғысынан жетім және әлеуметтік жетім балалар саны артуда. Осыған байланысты жетімдер мәселесі және оларға білім беру тәрбиелеу үдерісі, сонымен қатар, психологиялық-педагогикалық тұрғыдан қамтамасыз ету, тек арнайы педагогикада ғана емес жалпы педагогика, психология, әлеуметтік педагогика және тағы басқа ғылымдардың ғылыми білім саласында көкейтесті болып отыр. Қазіргі кезеңдегі қоғамның даму жағдайы бала тұлғасының әлеуметтенуі балалар іс-әрекеттерінің ерекше ұйымдастырылған, әлеуметтік тұрғыдан тәуелді, қоғамдық және тұлғалық маңызға ие болатын баланың өзін-өзі анықтауға, ұсынуға бағытталған әлеуметтік-педагогикалық құбылыстармен түсіндіріледі. Жетім балаларды әлеуметтендіру қоғамнан ауқымды орын алып отырған ең өзекті мәселелердің бірі – жетім балалар мәселесі. Олардың өмірге даярлық процесі тар шеңберде өтетіндіктен, бұл балалардың әлеуметтенуі де өзіндік ерекшелікке ие. “Жетім” ұғымының анықтамасына келетін болсақ, бұл да бір тарихи сипатқа ие және жетім балалардың жай-күйін сараптау арқылы түсіндіруге болады [1, 29 б.]. Қазақстан Республикасында жетім және ата-ана қамқорлығынсыз қалған балаларды кәмелетке толғанша мемлекет тікелей қамқорлығына алады, сондай-ақ кәмелетке жеткеннен кейін де олардың жоғары оқу орындарына қабылдануына, жұмысқа орналасуына, баспанамен қамтамасыз етілуіне заңдарда белгіленген негіздерде түрлі жеңілдіктер көрсетіледі.16 миллион халықтың 16 мың жетімі бар. «Заң-әр мемлекеттің ар-ожданы айнасы» деген қанатты сөз бар. Қазақстан Республикасының «Неке және отбасы туралы» Заңның шетелге асырауға бала беру туралы 76-бабы елдің ар-намысына тиіп, түрлі пікірталастар туғызып отыр. Жетімдік әлеуметтік құбылыс ретінде, адам мен қоғамның бастапқы дамуынан келе жатқан құбылыс. Өкінішке орай, ол өркениеттің айырылмас элементіне де айналып отыр. Жетімдіктің екі негізгі түрі бар екені белгілі: тұл жетімдік (ата-анасының қайтыс болуынан) және әлеуметтік жетімдік (атаанасының баласын асыраудан бас тартуы немесе асырауға мүмкіншілігінің болмауынан баланың ата-ана қамқорлығынан айырылуы). Ұзақ ғасырлар бойы тек тұл жетімдік ғана қоғамнан орын алып отырды. Бірақ та, ХХ ғасырдың ортасынан бастап алдыңғы қатардағы мемлекеттің өзінде де ата-аналары тірі жетім балардың саны күрт өсіп, кең көлемде тарап, қауіп-қатерге әкелді. Көрші мемлекетіміз Ресейдің өзінде атаананың қамқорлығынсыз қалған балалардың 95 пайызын әлеуметтік жетімдер құрайды екен. Жетімдіктің пайда болуының негізгі факторлары: ашаршылық, апат, келеңсіз оқиғалар, аурулар және ата-анасының мезгілден бұрын қайтыс болуы тағы басқалар. Отбасының адамгершілік құрлымын бұзуға негізделген үдемелі үрдістер, рухани азғындық, өмірлік адами құндылықтардың жоғалуы мәселені өршіктіре түседі. Бақытсыз балардың көбеюі ата-аналардың адамгершілікке жат қылықтармен өмір сүруі, аналардың өз баласын асыраудан бас тартуы, жалғыз басты және кәмілеттік жасқа толмаған аналардың санының артуы, ата-аналардың ажырасу факторының көбеюі әлеуметтік жетімдердің санының күн санап өсуіне алып келіп отыр [2, 78 б.]. Жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған барынша отбасылыққа жақындатылған жағдай туғызу мақсатында республикада балалар үйінің және интернаттық үлгідегі мекемелердің уақталуына деинституционализациялау бойынша нақты жұмыстар жүргізілуде. Бүгінде балалар үйінде отбасы үлгісінде жұмыс істеп жатқан топтарда өзара туыстық қатынаспен байланысқан, бір-бірімен достасқан балалар 8-10 адамнан тұрады. Бұдан басқа балалар үйлерінде баланың ерекшеліктерін ескере отырып, тәрбиелеу бағдарламалары енгізілді, отбасына жақындатылған жағдайлар жасалды. Барлық ұйымдарда тәрбиеленуге және білім алуға жағдай жасалған, лингафондық және мультимедиалық кабинеттермен жабдықталған, 148 ұйым Интернет желісіне қосылған. Жыл сайын өңірлерде балалар үйінің тәрбиеленушілеріне арналған «Ризашылық!», «Доброта во благо детям...» қайырымдылық мерекелері және ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларды өз отбасында тәрбиелеуге алатын адамдарды тарту және іздестіруге бағытталған «Қуан сәби» республикалық акциясы жүргізілуде. Мектеп жасына дейінгі жетім бабаларды әлеуметтендіру мәселесі ғылыми тұрғыдан да, практикалық жағынан да жыл сайын көтеріліп жатса да, ата-анасыз жетім баланы отбасылық қарым-қатынасқа жақындату шешіле қоймаған. Оларды асырап алса да, патронаттыққа алса да жаңа отбасы жетім балалардың проблемасын дұрыс шеше алмай психологтардан көмек сұраған жағдайлар көп, онда тиімді шешу қиынға соққан. Себебі отбасында туралы түсінік және ондағы баланың орны түсінігі мектеп жасына дейінгі кезеңде қалыптасады. Асырап алмаған балалар одан күрделі жағдайда болады, олар интернаттан кейін өмірде өзінің орнын таба алмай, түрлі жағдайларда өзін қалай ұстау керек екенін білмей қысылады. Әлеуметтену бүгінгі күні бірінші орынға қойылса да, неге ол әлі де шешілмеген мәселе және тиімді жолын нақты көрсету күрделі. Жетім балаларда эмоционалды-тұлғалық деформациялар эмоционалды депривация салдарынан пайда болады. Жетім балалардың қарым-қатынасы ерте шақтан кең болса да, жылы эмоционалды қатынас жеткіліксіз болады, себебі балаға аналық мейірім жетіспей, эмоционалдық стимуляция болады. Балалар үйіндегі кең көлемдегі қарым-қатынас үстіртін болады да, аналық жылылық секілді эмоционалды қамтамасыз ете алмайды. Кең көлемдегі қарым-қатынас кезінде жетім балада өзінің әрекет жасауының қалыптасуы қиындықпен қалыптасады. Ерте шақта көп адамдардың бір балаға қарауы, ары қарай бақылауы, көп баламен қарым-қатынас баланы шаршатып психикасына кері әсер етеді, тұлғалық сипатының қалыптасуы мен әлеуметтік бейімделуін ауырлатады. Өзімен жасты балалармен қарым-қатынас жасау тек жасөспірім шағында қажет болады. Осы шақта өзі таңдау жасап, өзінің санасының қалыптасып дамуына жол салынады. Нәтижесінде ерте жаста басталған қолдан жасалған қарым-қатынас әрекетінің қорғану жолдарын қалыптастырады, одан эмоционалды контакт үстіртін және шала болады. Осылайша, жетім баланың үлкен адаммен қарымқатынасы үстіртін және тиімділігі аз болады. Анамен бірге болғанда ғана сыртқы қарым-қатынасты орнату тиімділіг қалыптасады. Анасының айналасына жағымды және нейтрал қарым-қатынас реакциялары баланың іс-әрекетіне ықпал етеді [3, 8 б.]. 1,5 және 2,5 айларынан психологиялық қалыптасуында эмоционалды-тұлғалық қасиеттерінің пайда болғаны көрінеді. Қозғалыс қимылдары, өлеңдетуі мен күлімдеуі – әлеуметтік акт болады, анасын көргендегі баланың қарым-қатынас жасауға ынталануы болып табылады. Балалар үйіндегі жетім балада бұндай әрекеттер кейін пайда болады да, олар ерсі болып көрінуі де мүмкін. Бала көз алдында көрінген адамдардың барлығына сондай реакция көрсетуі мүмкін. Көп жағдайда ондай реакция бермей жылауы да мүмкін. Олар үлкендермен қарым-қатынасы эмоционалды емес, заттық формада болады да, жылы эмоционалды қарым-қатынас дефицит болады. Осының барлығы олардың қорғалмауы болып табылады. Әлеуметтік жағдайдың деструктивті әсері, аналық, коммуникативті, эмоционалды және сенсорлы депривациясы баланың дамуына жеткіліксіздікті туғызып, интернат мекемелерінің әлеуметтік бейімделуіне кедергі болатыны да осы себептерден болады.Отбасында тәрбиелене алмаған баланың арнайы әлеуметтік психологиялық бейнесі әлеуметтік жағдайдың шектеулігі, бала дамуының жағымсыз биологиялық факторы болады. Осы жағдайда әлеуметтенудің жағымды көрсеткішіне әкелетін іс-әрекеттің символдық моделдік түрі жетім баланың әлеуметтенуіне жағымды әсер беретін құралдары ойын, сурет салу мен қарым-қатынас болып табылады. Асырап алу – баланы қорғаудың арнайы және аса маңызды түрі. Сот шешімі мен жергілікті ұйымдар тарапынан баланы бағып алғысы келген жұбайларға, не жеке адамға, туысқандарына отбасы мүшесі ретінде тіркеп беру жүзеге асырылады. Асырап алған отбасы баланың бұдан кейінгі тағдырына жауапты және бағып алған отбасы баланың барлық жағдайын үнемі қадағалап отыру міндетін мойынына алады. Мемлекеттік бақылау – баланың дамып, қалыптасуына жағдай жасайтын арнайы балалар үйіне, бас амандығын қамтамасыз ететін орындарға, уақытша бағып күтетін мекемелерге, мектеп-интернаттарға орналастыру. Бұлардың әр қайсысында әлеуметтік педагог міндетті түрде жұмыс жүргізеді: белгілі бір мерзімге дейін оларға деген жауапкершілікті мойнына алады; уақытша қамқорлық көрсетеді; бөбектер үйі бағып, өсіру, қатарға қосу қызметін; балалар үйі – оқыту, тәрбиелеу, бағу міндетін, мектеп интернат – оқыту, тәрбиелеу, қатарға қосу міндеттерін атқарады. Қазіргі кезде елімізде балалар үйінің жаңа формасы «отбасылық балалар үйі» кеңінен таралуда. Олар сипаты жағынан балаларды уақытша қабылдайтын орындарға да ұқсап кеткенімен, оларға қойылатын басты талап – онда балаларға отбасылық шарт түзу, әр баланың өз қабілеттері кең мүмкіндіктерін жүзеге асыруына, тәрбиеленіп, білім алуына жағдай туғызу. Отбасылық балалар үйі тұл жетімдер мен басқа да қараусыз қалған балаларды біріктіріп, бағып-қағу міндетін орындауына байланысты оларға мемлекет тарапынан қолдау көрсетіледі. Мұндағы тәрбиешілер мен педагогтар әке мен шеше міндетін атқарып, отбасы моделін түзуге ұмтылады. Осыған орай бұл жұмысқа арнайы білімі бар адамдар қабылданып, олар курстардан өтеді. Олардың міндеттері балалар үй індегідей болғанымен кейбір тұстарында отбасына жақындау талабы қойылады. Олар мыналар: баланың дамуына жағдай жасау және өмір салтын басына жақындатуға тырысады; балалардың денсаулығын сақтау; материалдық жақтан қамтамасыз ету; тәрбиеленушілердің құқығын, мүддесін қорғау; білім алуына жағдай жасау; мәдениетін қалыптастыру және нығайту; өзін-өзі тануы және өзін дамытуға талаптануын қалыптастыру; өз мүмкіндігі мен қабілеттеріне қарай кәсіп таңдауына және оны меңгеруіне ықпал жасау [5, 87 б.]. Қазіргідей елімізде экономикалық жағдай жақсарып, елдің тұрмысы түзеле бастаған тұста бала мен отбасылық мүдделер ескеріліп, интернат типтес балалар үйлерінен басқа да қамқорлықтың баламалы түрлері көбейе бастады. Мысалы, патронаттық тәрбие. Патронат ата-анасыз қалған баланы өз отбасына аламын деген адам мен мемлекеттік ұйым арасындағы келісім-шарт арқылы жүзеге асырылатын тәрбие формасы. Содан кейін патронаттық келісім-шарттарға көрсетілген уақыт бойында баланы патронаттық ата-анасы тәрбиелейді. Патронаттық тәрбие балалар үйіндегі жетім балаларды әлеуметтендірудің және оларға отбасы жағдайында тәрбие берудің бірден-бір көзі. [4, 96 б.]. Шындығында бүкіл әлемде бала сүйе алмайтын қаншама отбасылар бар. Бұлар«Балалы үй базар, баласыз үй қу мазар» мақалын естісе, онсыз да қанталаған жүрегіне жаншып пышақ сұққандай болатын сияқты. Бұрынғы ата-бабаларымызда “тастанды бала” деген болмаған дейді. Ал қазіргі кезде біздің елде жетімдер үйінің бар екендігі және онда балалар санының көбеймесе, азаймайтыны белгілі. Және көптеген асыраушылар шет елдіктер. Осылайша ұрпақтарымызды әр жыл сайын шетелдіктерге мыңдап таратып берерліктей не күн туды? Менің ойымша, қазақ менталитеті неге екені, тастанды бала асырап алуға бейім емес. Жетімектерге көмектесіп, жанашыр болуға бармыз. Бірақ тек асырап алуға емес. Осыны түсіне алмай-ақ қойдым. Не кедергі? Әлеуметтік жағдай? Немесе эгоистік сезім: өз жағдайымызды жасап алайық, не бар балаларды жеткізіп алайық деген сияқты. Не біреудің баласы біреуге бала бола алмайды деген ба? Қорғағымыз келеді… бірақ бәрі тек көңілдің ішінде ғана, бәріне қамқор болу қайда деп қана тыныш отыра береміз Жетімнің көкірегіндегі арман мен мұңды төрт құбыласы түгел адам ұға алар ма? ӘДЕБИЕТТЕР Комаров В.В. Воспитание детей – сирот. Взгляд практического теоретика. Педагогическое общество России. М., 2005. Әлқожаева Н., Төлешова Ұ. Әлеуметтік педагогикалық практиканы ұйымдастыру жолдары:оқу әдістемелік құрал. Алматы: Қазақ университеті, 2009. Әбдікерова Г.О. Тұлға әлеуметтануы. Мәтін: оқу құралы. Алматы: Қазақ университеті, 2009. Нұрлыбекова А.Б., Аралбаева Г.О. Жасөспірімдер үйіндегі тәрбиеленушілерді әлеуметтендірудің психологиялық аспектілері. – Алматы, 2008.
Қазіргі еліміздегі əлеуметтік-экономикалық өзгерістер жастардың жоғарғы деңгейдегі экономикалық мəдениетін талап етуде. Осыған орай экономикалық мəдениеттің бір бөлігі ретінде салық мəдениетін қалыптастыру кезек күттірмес мəселеге айналуда, ол арнайы құжаттарда да белгіленген. Қазақстан Республикасы Конституциясының 35-бабында «заңды түрде белгіленген салықтарды, алымдарды жəне өзге де міндетті төлемдерді төлеу əркімнің борышы əрі міндеті болып табылады» деп көрсетілген. Салық мəдениетін қалыптастыру мəселесінің зерттелуін тарихи деректерінен бастасақ, сонау Əмір Темір (1333) басқа деректерде (1336) заманынан бастауға болады. «Темір жарғысының» маңызды элементі — экономикалық мəселелер. Ол негізінде объективті көрсеткіші бар салық салу жүйесін жасап шығарды. Қ.Ж.Ағанина, С.Т.Ыбышова 2010 Тег: Салықтар Өндірісті дамытудың салықтық ынталандыру механизмін құрудың тұжырымдамалық негіздері Салықтар ұлттық табысты жəне жиынтық ішкі өнімді, өндірісті дамыту жəне мемлекет пен халықтың əр түрлі қажеттіліктерін қамтамасыз ету мақсатында бөлу жəне қайта бөлумен байланысты экономикалық қатынастарды көрсетеді. Яғни олар мемлекеттің шаруашылық субъектілерімен жəне халықпен қаржылық қатынастарын білдіретін экономикалық категория. Салықтың экономикалық мазмұны оның шаруашылық субъектілерімен азаматтар табысын құрайтын шаруашылық қатынастардың бөлігі болып табылады. Салық салу жүйесі қызметінің негізі осы уақыт кезеңіндегі мемлекеттің экономикалық саясатымен анықталады. Шаруашылықтың нарықтық жүйесінің қалыптасу кезеңінде салық салу жүйесін құру кезінде ерекше орынды оның құрылу принциптері алады. М.Мұхамбеков, Г.Джампейісова 2009 Тег: Өндіріс Салықтар жүйесі Салықтар Салық жүйесінің қалыптасуы жəне өнеркəсіптік кəсіпорындарды өндірістік бағытта салық жəрдемімен ынталандыру Салық жинау — ежелден қалыптасқан қызмет жəне мемлекеттің өмір сүруінің бірден-бір шарты, сонымен қатар қоғамдық жəне саяси даму жолындағы өркендеу. Салықтар — кез келген мемлекеттің негізгі кіріс көзі. Негізінен салықтар қоғамның тапқа бөлінуімен қатар пайда болды. Адамзат тари- хында бірде-бір мемлекет салықсыз өмір сүріп көрген емес, өйткені қоғамның қажеттіліктерін өтеу үшін қаражат қажет, ал қаражат салық жинаудың нəтижесінде пайда болады. Демек, салықтың көлемі мемлекет қызметтерін өтеу үшін жұмсалған шығындармен анықталады, яғни мемлекеттің атқаратын қызметі көбейген сайын салық та арта түсуде. Салық мəселесі мен салық салудың бай тарихы бар. Салыққа ғылыми көзқарас ХVII–ХIХ ғасырларда пайда болған. Оған дəлелді теориялық экономия классикалық мектебінің ағылшын өкілдері еңбегінен табуға болады: В.Петти, Д.Рикардо, Ф.Аквинский, К.Маркс, Б.Франклин, тағы басқалар [1]. Г.Джампейісова, М.Мұхамбеков 2009 Тег: Салықтар жүйесі Салықтар Қазақстан Республикасында жанама салықтар жүйесінің қалыптасуы жəне дамуы Мақалада нарықты экономика жағдайындағы салықтар жүйесінің рөлі мен маңызы қарастырылған. Жанама салықтардың мəні ашылып көрсетілген. Жанама салықтар жүйесін зерттеуде ілімдік көзқарастар талданған. Жанама салықтардың маңызды бөлігі болып табылатын қосымша құн салығына ерекше көңіл бөлінген. Қосымша құн салығының мөлшерлемелерінің өзгеру кезеңдері көрсетілген.
Құрметті достар! «Елорда даму» ЖШС 2018 жылдың 8 мамыр күні сату бөлімінің сағат 09:00 – 17:30 дейін жұмыс істейтінді хабарлайды! Сіздерді Қорғалжын тас жолы, 25/3 үй мекен-жайы бойынша күтеміз. Объявление На данный момент на продажу имеются нежилые помещения ПРОСМОТРЕТЬ X Қазақша Русский Астана қаласы Қорғалжын тас жолы 25/3. Телефон: 8(7172) 26-60-60 +7(702) 196-99-71 elorda_damu2020@mail.ru Кеңсе Дс-Жм: 8:30–18:00 үзіліс: 12:30–14:00 Сату бөлімі Дс-Жм: 8:30–18:00 үзіліс: 12:30–14:00 Өтінім қалдыру Пәтер сатып алу үшін өтінім қалдырыңыз Навигация Басты Компания туралы Біздің объектілер Сатуға арналған Іс-қимылдардың алгоритмі Қолданысқа берілген объектілер Салынып жатқан объектілер Біздің серіктестер Байланыс Құрметті достар! «Елорда даму» ЖШС 2018 жылдың 8 мамыр күні сату бөлімінің сағат 09:00 – 17:30 дейін жұмыс істейтінді хабарлайды! Сіздерді Қорғалжын тас жолы, 25/3 үй мекен-жайы бойынша күтеміз. Құрметті достар! «Елорда даму» ЖШС 2018 жылдың 8 мамыр күні сату бөлімінің сағат 09:00 – 17:30 дейін жұмыс істейтінді хабарлайды! Сіздерді Қорғалжын тас жолы, 25/3 үй мекен-жайы бойынша күтеміз. «Елорда Даму» ЖШС Тұрғын үй-коммуналдық дамудың «Нұрлы жер» мемлекеттік бағдарламасы бойынша пәтерлерді сатуды жүзеге асырады. Біздің компания Сізге Астана қаласында құрылыс салушыдан делдалсыз ең қолайлы бағамен пәтер сатып алуды ұсынады. 818,8 мың м2 немесе 10 860 пәтер қолданысқа енгізілді, коммуналдық меншікке 199,8 мың м2 немесе 4 119 пәтер тегін берілді.
Соңғы редакциялау: 19 қазан, 2012 “Қазақстан-2030” стратегиясы – ел дамуының 2030 жылға дейінгі кезеңге арналған стратегиялық бағдарламасы. 1997 ж. қазанда қабылданған. Президент Н.Ә.Назарбаевтың Қазақстан халқына жолдаған арнауында баяндалған. Стратегияда көзделген мақсат – ұлттық бірлікке, әлеум. әділеттілікке, бүкіл жұртшылықтың экон. әл-ауқатын жақсартуға қол жеткізу үшін тәуелсіз, гүлденген және саяси тұрақты Қазақстан мемлекетін орнату. Осы мақсатқа орай мынандай ұзақ мерзімді негізгі бағыттар бөліп көрсетілді: Ұлттық қауіпсіздік: аумақтық тұтастықты толық сақтай отырып, еліміздің тәуелсіз мемлекет ретінде дамуы. Мемлекеттің тұрақты түрде дамуын қамтамасыз ететін барлық қажеттіліктер шеңберіндегі бастапқы шарт – ұлттық қауіпсіздік және мемлекеттіліктің сақталуы. Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудің негізгі көрсеткіші ретінде демократиялы, индустриясы дамыған басты мемлекеттермен байланыстарды күшейту, халықар. ин-ттар мен форумдардың көмегі мен жәрдемін пайдалану қажеттігі атап көрсетілді. Мұның өзі халықар. қоғамдастық тарапынан Қазақстанға қолдау жасаудың жақсы жолға қойылуын, бай табиғи қорлардың тиімді пайдаланылуын қамтамасыз етеді, Қазақстан азаматтарының өз еліне деген сүйіспеншілік сезімін арттырады. Қауіпсіздікті қамтамасыз ету жұмысындағы сөзсіз басым бағыт сыртқы саяси қызметке, Қазақстанның өз көршілерімен және дүние жүзінің жетекші елдерімен өзара тиімді қатынастар қалыптастыруға саяды. Ішкі саясаттың орнықтылығы және қоғамның шоғырлануы: бірлік – қоғам мен мемлекеттің одан әрі дамуының кепілі. Бұл салада барша азаматтар үшін тең мүмкіндіктің және барлық этн. топтар үшін тең құқықтың болуына кепілдік беру, ауқаттылар мен кедейлер арасындағы айырманы азайту, әлеум. мәселелерді шешу, саяси орнықтылық пен қоғамның шоғырлануын ұзақ мерзімге қамтамасыз ететін дәулетті Қазақстан мемлекетін орнату міндеті қойылды. Шетелдік инвестициялар мен ішкі жинақ қаражаттың деңгейі жоғары болатын ашық нарықтық экономика негізінде экон. өрлеу. Негізгі қағидалары: мемлекеттің белсенді рөлін сақтай отырып, оның экономикаға араласуын шектеу, макроэкономиканы орнықтыру, экон. өрлеуді қамтамасыз ету, экономиканың нақты секторын сауықтыру, күшті әлеум. саясат жүргізу, қатаң қазыналық және монетарлық шектеулер жағдайында бағаны ырықтандыру, ашық экономика мен еркін сауда қатынасын орнату, энергет. және табиғи қорды өндіруді одан әрі жалғастыру, шетелдік инвестицияларды қорғау. Қазақстандықтардың денсаулығы, білім алуы және игілігі: азаматтардың тұрмыс жағдайы мен деңгейін көтеру, экол. ортаны жақсарту. Сырқаттардың алдын алу және салауатты тұрмыс салтына ынталандыру, азаматтарды салауатты тұрмыс салтын ұстауға, дұрыс тамақтану, гигиена мен тазалық ережелерін сақтауға баулу, нашақорлық пен наша бизнесіне қарсы күресу, маскүнемдік пен темекі шегуді қысқарту, ана мен баланың денсаулығын сақтау, қоршаған орта мен экологияны таза ұстау мәселелерін қамтиды. Энергетикалық қорлар: тұрақты экон. өрлеу үшін мұнай мен газ өндірудің және оларды шетке шығарудың көлемін жедел ұлғайту жолымен энергет. қорды тиімді пайдалану. Бұл стратегия: таңдаулы халықар. технологияларды, ноу-хауды және қомақты капиталды тарту, қордың тез де ұтымды пайдаланылуы үшін басты халықар. мұнай компанияларымен ұзақ мерзімді серіктестік орнату, мұнай мен газ экспорты үшін құбырлар желісінің жүйесін жасау, отын қорын пайдалану қызметінде дүниежүз. қоғамдастықтағы ірі елдердің Қазақстанға және оның әлемдік отын берушілік рөліне ынтасын ояту бағытын ұстау, ішкі энергет. инфрақұрылымды жасау, өзін-өзі қамтамасыз ету және бәсекеде тәуелсіз болу мәселелерін шешу мәселелерін қамтиды. Инфрақұрылым (көлік және байланыс): ұлттық қауіпсіздікті, саяси тұрақтылықты нығайту, экон. өрлеуді күшейту. Отандық көлік-коммуникац. кешеннің әлемдік рыноктағы бесекелестік қабілетін қамтамасыз ету және Қазақстан арқылы өтетін сауда ағынын ұлғайту міндеті қойылған. Кәсіпқой мемлекет: іске шын берілген және елдің негізгі мақсаттарына қол жеткізуде халық өкілдері болуға лайық мемл. қызметкерлердің осы заманғы қабілетті құрамын жасақтау. Бұл саладағы міндет осы заманға сай тиімді мемл. қызмет пен нарықтық экономикаға оңтайлы басқару құрылымын құру, басты мақсаттарды іске асыруға қабілетті Үкіметті жасақтау, ұлттық мүдделердің сақшысы болатын мемлекет орнату. Президенттің жолдауында бүкіл күш-жігерді осы бағыттарға жұмылдырудың, мүмкіндіктерді шоғырландырудың және үйлестірудің келелі идеялары айқын тұжырымдалған, басқару жүйесіндегі реформаларды жүзеге асырудың әдістері мен тәсілдерін түбірімен қайта қарау қажеттілігі атап көрсетілген. Бұл қысқа және ұзақ мерзімді негізгі бағыттарды іске асыру барысында, ең алдымен, еліміздің барлық азаматтарының бостандығына кепілдік беруге, халықтың әл-ауқатын жақсартуға және ертеңгі күнге деген сенімін нығайтуға бағытталған бірден-бір бағдарламалық-стратег. ресми құжат болып табылады. Қазақстан осы стратег. міндеттерді орындай отырып, 2030 жылға қарай дамыған елдердің деңгейіне жетуге, дүние жүзінің ең дамыған жиырма елінің қатарына қосылуды көздейді. Реформалар стратегиясында экон. және саяси құрамдағы ырықтандырудың өзара ажырамайтын байланыста болатындығы ескерілген. Бәсекелестік қабілеті ашық та риясыз жағдайда қалыптасқан қоғам орнату одан әрі демократияландыру арқылы өтеді, ол, түптеп келгенде, сайлауды әділ өткізуге, саяси партиялардың, парламенттің рөлін, үкіметтің мүмкіндігін күшейтуге, сот жүйесін реформалауға, БАҚ-қа еркіндік беруге, әйелдердің қоғамдағы рөлін күшейтуге саяды. М. Спанов, К. Қажымұрат Дереккөзі: "Қазақстан" ұлттық энциклопедиясы, Алматы, "Қазақ энциклопедиясы", 1998 ж. 5-том 08.11.2012 11:42 66869 Соңғы редакциялау: 19 қазан, 2012 “Қазақстан-2030” стратегиясы – ел дамуының 2030 жылға дейінгі кезеңге арналған стратегиялық бағдарламасы. 1997 ж. қазанда қабылданған. Президент Н.Ә.Назарбаевтың Қазақстан халқына жолдаған арнауында баяндалған. Стратегияда көзделген мақсат – ұлттық бірлікке, әлеум. әділеттілікке, бүкіл жұртшылықтың экон. әл-ауқатын жақсартуға қол жеткізу үшін тәуелсіз, гүлденген және саяси тұрақты Қазақстан мемлекетін орнату. Осы мақсатқа орай мынандай ұзақ мерзімді негізгі бағыттар бөліп көрсетілді: Ұлттық қауіпсіздік: аумақтық тұтастықты толық сақтай отырып, еліміздің тәуелсіз мемлекет ретінде дамуы. Мемлекеттің тұрақты түрде дамуын қамтамасыз ететін барлық қажеттіліктер шеңберіндегі бастапқы шарт – ұлттық қауіпсіздік және мемлекеттіліктің сақталуы. Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудің негізгі көрсеткіші ретінде демократиялы, индустриясы дамыған басты мемлекеттермен байланыстарды күшейту, халықар. ин-ттар мен форумдардың көмегі мен жәрдемін пайдалану қажеттігі атап көрсетілді. Мұның өзі халықар. қоғамдастық тарапынан Қазақстанға қолдау жасаудың жақсы жолға қойылуын, бай табиғи қорлардың тиімді пайдаланылуын қамтамасыз етеді, Қазақстан азаматтарының өз еліне деген сүйіспеншілік сезімін арттырады. Қауіпсіздікті қамтамасыз ету жұмысындағы сөзсіз басым бағыт сыртқы саяси қызметке, Қазақстанның өз көршілерімен және дүние жүзінің жетекші елдерімен өзара тиімді қатынастар қалыптастыруға саяды. Ішкі саясаттың орнықтылығы және қоғамның шоғырлануы: бірлік – қоғам мен мемлекеттің одан әрі дамуының кепілі. Бұл салада барша азаматтар үшін тең мүмкіндіктің және барлық этн. топтар үшін тең құқықтың болуына кепілдік беру, ауқаттылар мен кедейлер арасындағы айырманы азайту, әлеум. мәселелерді шешу, саяси орнықтылық пен қоғамның шоғырлануын ұзақ мерзімге қамтамасыз ететін дәулетті Қазақстан мемлекетін орнату міндеті қойылды. Шетелдік инвестициялар мен ішкі жинақ қаражаттың деңгейі жоғары болатын ашық нарықтық экономика негізінде экон. өрлеу. Негізгі қағидалары: мемлекеттің белсенді рөлін сақтай отырып, оның экономикаға араласуын шектеу, макроэкономиканы орнықтыру, экон. өрлеуді қамтамасыз ету, экономиканың нақты секторын сауықтыру, күшті әлеум. саясат жүргізу, қатаң қазыналық және монетарлық шектеулер жағдайында бағаны ырықтандыру, ашық экономика мен еркін сауда қатынасын орнату, энергет. және табиғи қорды өндіруді одан әрі жалғастыру, шетелдік инвестицияларды қорғау. Қазақстандықтардың денсаулығы, білім алуы және игілігі: азаматтардың тұрмыс жағдайы мен деңгейін көтеру, экол. ортаны жақсарту. Сырқаттардың алдын алу және салауатты тұрмыс салтына ынталандыру, азаматтарды салауатты тұрмыс салтын ұстауға, дұрыс тамақтану, гигиена мен тазалық ережелерін сақтауға баулу, нашақорлық пен наша бизнесіне қарсы күресу, маскүнемдік пен темекі шегуді қысқарту, ана мен баланың денсаулығын сақтау, қоршаған орта мен экологияны таза ұстау мәселелерін қамтиды. Энергетикалық қорлар: тұрақты экон. өрлеу үшін мұнай мен газ өндірудің және оларды шетке шығарудың көлемін жедел ұлғайту жолымен энергет. қорды тиімді пайдалану. Бұл стратегия: таңдаулы халықар. технологияларды, ноу-хауды және қомақты капиталды тарту, қордың тез де ұтымды пайдаланылуы үшін басты халықар. мұнай компанияларымен ұзақ мерзімді серіктестік орнату, мұнай мен газ экспорты үшін құбырлар желісінің жүйесін жасау, отын қорын пайдалану қызметінде дүниежүз. қоғамдастықтағы ірі елдердің Қазақстанға және оның әлемдік отын берушілік рөліне ынтасын ояту бағытын ұстау, ішкі энергет. инфрақұрылымды жасау, өзін-өзі қамтамасыз ету және бәсекеде тәуелсіз болу мәселелерін шешу мәселелерін қамтиды. Инфрақұрылым (көлік және байланыс): ұлттық қауіпсіздікті, саяси тұрақтылықты нығайту, экон. өрлеуді күшейту. Отандық көлік-коммуникац. кешеннің әлемдік рыноктағы бесекелестік қабілетін қамтамасыз ету және Қазақстан арқылы өтетін сауда ағынын ұлғайту міндеті қойылған. Кәсіпқой мемлекет: іске шын берілген және елдің негізгі мақсаттарына қол жеткізуде халық өкілдері болуға лайық мемл. қызметкерлердің осы заманғы қабілетті құрамын жасақтау. Бұл саладағы міндет осы заманға сай тиімді мемл. қызмет пен нарықтық экономикаға оңтайлы басқару құрылымын құру, басты мақсаттарды іске асыруға қабілетті Үкіметті жасақтау, ұлттық мүдделердің сақшысы болатын мемлекет орнату. Президенттің жолдауында бүкіл күш-жігерді осы бағыттарға жұмылдырудың, мүмкіндіктерді шоғырландырудың және үйлестірудің келелі идеялары айқын тұжырымдалған, басқару жүйесіндегі реформаларды жүзеге асырудың әдістері мен тәсілдерін түбірімен қайта қарау қажеттілігі атап көрсетілген. Бұл қысқа және ұзақ мерзімді негізгі бағыттарды іске асыру барысында, ең алдымен, еліміздің барлық азаматтарының бостандығына кепілдік беруге, халықтың әл-ауқатын жақсартуға және ертеңгі күнге деген сенімін нығайтуға бағытталған бірден-бір бағдарламалық-стратег. ресми құжат болып табылады. Қазақстан осы стратег. міндеттерді орындай отырып, 2030 жылға қарай дамыған елдердің деңгейіне жетуге, дүние жүзінің ең дамыған жиырма елінің қатарына қосылуды көздейді. Реформалар стратегиясында экон. және саяси құрамдағы ырықтандырудың өзара ажырамайтын байланыста болатындығы ескерілген. Бәсекелестік қабілеті ашық та риясыз жағдайда қалыптасқан қоғам орнату одан әрі демократияландыру арқылы өтеді, ол, түптеп келгенде, сайлауды әділ өткізуге, саяси партиялардың, парламенттің рөлін, үкіметтің мүмкіндігін күшейтуге, сот жүйесін реформалауға, БАҚ-қа еркіндік беруге, әйелдердің қоғамдағы рөлін күшейтуге саяды. М. Спанов, К. Қажымұрат Дереккөзі: "Қазақстан" ұлттық энциклопедиясы, Алматы, "Қазақ энциклопедиясы", 1998 ж. 5-том Қысқа да нұсқа. Жазылыңыз telegram - ға Алдыңғы жаңалық Алтын орда дәуіріндегі әдебиет Келесі жаңалық Аргентина Мексиканы ұтты Ұқсас материалдар Қазақстан және Канада: келешегі мол ынтымақтастық 26.11.2022 Қазақстанда балық пен теңіз өнімдері 24%-ке қымбаттады 26.11.2022 Қазақстаннан араб елдеріне 29,7 мың тонна ет экспортталды 25.11.2022 Жаңалықтар Аргентина Мексиканы ұтты Бүгiн, 05:17 Елімізде 9 өңірде республикалық маңызы бар жолдар жабылды Бүгiн, 04:15 Пайдалы қазбаларды қазуға лицензияны цифрлық форматта алуға болады Бүгiн, 03:32 Елімізде Сенат депутаттарын сайлау қашан өтетіні белгілі болды Бүгiн, 02:07 Франция Дания құрамасын ұтып, плей-офф кезеңіне өтті Бүгiн, 01:00 Полиция Астанадағы митингке қатысты түсініктеме берді Бүгiн, 00:27 Сауд Арабиясының футболшылары Польшадан жеңіліп қалды Кеше, 23:42 Астана мен Ақмола облысында неге интернет болмағаны белгілі болды Кеше, 22:32 Жетісу полицейлері жолда қалып қойған жүргізушілерге көмек көрсетуде Кеше, 21:50 Біржан Әуезов оқушыларымен бірге балаларға тегін хакатон ұйымдастыруда Кеше, 21:22 Қасым-Жомарт Тоқаев отандық өнер жұлдыздарының концертіне барды Кеше, 20:40 Екі өңір қант зауыттарымен 2,5 млрд теңгеге кепіл шартына қол қойды Кеше, 20:10 ЕЭК Кеңесінде шоколад сапасына қойылатын талаптар бекітілді Кеше, 19:15 Телеарналарда Қазақстан Президентін ұлықтау рәсімінен арнайы шығарылым көрсетіледі Кеше, 18:20 Депутаттыққа түсу-түспеуім уақыт еншісінде – Салтанат Тұрсынбекова Кеше, 18:08 Жеті жыл ішінде діттеген мақсатқа жетуге сенім бар – Мәжілісмен Кеше, 17:40 Сәтті және жемісті жұмыс күтеміз – Геннадий Шиповских Кеше, 17:12 ТЖД Алматы тұрғындарына ескерту жариялады Кеше, 16:55 Қазақстан және Канада: келешегі мол ынтымақтастық Кеше, 16:30 ЕО Жерорта теңізіндегі заңсыз көші-қон мәселелерін талқылады Кеше, 16:10 Астанада жұмыс берушінің үйінен гауһар тастарды ұрлаған үй қызметкері ұсталды Кеше, 15:30 Әлем чемпионаты: Тікелей трансляция Кеше, 15:00 Ауыл мәселесі шешілмей, қаланың жағдайы түзелмейді – Ералы Тоғжанов Кеше, 14:18 Астана, Алматы, Шымкент қалалары мен облыс әкімдерінің өкілеттілігі тоқтатылды Кеше, 14:04 Президентпен бірге Жаңа Қазақстанға аяқ бастық – Халық қаһарманы Кеше, 13:56 Кабинетте отырып, ауылға не керек деген әңгіменің бәрін доғару керек – Жигули Дайрабаев Кеше, 13:31 Қасым-Жомарт Тоқаев бірнеше жарлыққа қол қойды Кеше, 13:04 Президент қазақстандықтарға алғыс айтты Кеше, 12:25 Бизнестің дамуына кедергі келтіргендер жауапқа тартылады Кеше, 11:45 Шетелден қайтарылған активтер қайда жұмсалады? Кеше, 11:39 Президент: Қызмет – уақытша, ал халық – мәңгі Кеше, 11:32 Тоқаев жастарға қолдау көрсетуді тапсырды Кеше, 11:26 Еңбек адамына ерекше көңіл бөлінбек Кеше, 11:22 Президент Үкіметке ауылды дамытудың 5 жылдық жоспарын әзірлеуді тапсырды Кеше, 11:17 Қасым-Жомарт Тоқаев бұлжытпай ұстанатын өмірлік қағидатын айтты Кеше, 11:11 Мемлекет басшысы: Халқымның сенімі – маған аманат Кеше, 11:08 Биыл халқымыз үшін айрықша маңызды жыл болды - Президент Кеше, 11:05 Конституцияға сәйкес Қасым-Жомарт Тоқаев халыққа ант берді Кеше, 11:02 Қасым-Жомарт Тоқаевты ұлықтау рәсімі басталды Кеше, 10:52 Елімізде мыңға жуық адам коронавирустан емделіп жатыр Кеше, 09:31 Бүгін Қазақстан Президентін ұлықтау рәсімі өтеді Кеше, 09:08 Англия мен АҚШ құрамалары тең түсті Кеше, 07:03 Электронды еңбек биржасы арқылы жарты миллионға жуық адам жұмыс тапты Кеше, 05:13 «Бір ел – бір кітап» акциясына Төлен Әбдіктің шығармаларын оқу бекітілді Кеше, 03:29 Ақпарат министрлігі жанынан қоғамдық көркемдік кеңес құрылды Кеше, 01:21 Қазақстанда балық пен теңіз өнімдері 24%-ке қымбаттады Кеше, 00:33 "Сауығып келем". Комадан шыққан Айдос Ербосынұлы мәлімдеме жасады 25 Қараша, 23:27 Футболдан әлем чемпионатында Сенегал құрамасы Қатарды жеңіп кетті 25 Қараша, 22:21 Хоккей «Барыс» «Спартакқа» есе жіберді 25 Қараша, 21:44 Желіде әйелдердің зейнет жасы туралы жалған ақпарат таралды 25 Қараша, 21:30 LOADING... Ең оқылымды 1 жастан 6 жасқа дейінгі әрбір балаға көмек тағайындалады 11.11.2022 Аршалыда төтенше жағдай жарияланды 12.11.2022 БҰҰ әлемдегі ең кедей елдердің тізімін жариялады 02.11.2022 Қарағанды тергеушісіне мерзімінен бұрын арнайы атақ берілді 04.11.2022 Белгілі сатирик Көпен Әмірбек өмірден өтті 09.11.2022 Қызылордада соқтығысқан екі көлік өртеніп кетті 29.10.2022 Қазақстандық боксшылардың Азия чемпионатындағы қарсыластары анықталды 31.10.2022 Доллар бағамы қымбаттады 21.11.2022 Ақпараттық агенттігі Жаңалықтар Деректі фильмдер Бейнедәріс Лонгрид Салт-дәстүр Өнер Спорт Ғылым Лайфхак Бизнес Отбасы Өзін-өзі тану Денсаулық Байланыс Портал материалдарын пайдалану ережелері Пайдаланушы келісімі Сайт картасы Мемлекеттік рәміздер «QazContent» » АҚ – Қазақстан Республикасының жетекші мемлекеттік ақпарат агенттігі Жаңалықтар Байланыс Сайт картасы Портал материалдарын пайдалану ережелері Пайдаланушы келісімі «Qazcontent» АҚ 2022 СИ El.kz 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ17VPY00055207 Сайтта орналастырылған материалдарға барлық құқықтар ҚР «Авторлық және сабақтас құқықтар туралы» Заңға сәйкес қорғалған. Сайттың кез-келген материалын пайдалану кезінде ресурсқа гиперсілтеме көрсету міндетті
Тарихта қайғылы атымен қалған қарағындылық Долинка лагерінде бұл күндері қайғылы істер орын алуда. Бізге үзік-үзік жеткен хабарлар бойынша — бұл жақта сотталушылардың адами намысын аяусыз қаталдықпен жаппай азаптау, қорлау болып жатқан көрінеді. Карағанды дегеніміз – бұл кезінде КСРО Қарлагы болған жер, ол жерге барған адам тірі шыққан емес. Мен бұл жерде пойызбен екі рет болғанмын (авт. – Владимир Козлов): этаппен: Актау-Актөбе-Карағанды-Астана-Петропавл 2012 жылы және Петропавл-Астана-Карағанды-Алматы – 2014-і жылы.. Ол жерде бүгінгі күні болып жатқан жағдайлар жайлы жұрт жәй емес, айғайлап шыңғырып жылап айтып жатыр сотталғандардың жақындары. Арасында бұл оқиғаларға күліп жатқандар да табылып отыр. Мысалы, Қарағанды облысы бойынша ОНК жетекшісі Нина Еркаева. Долтнкадағы сотталушылардың тұрмыстық жағдайын ол былай (түрмеде болғандар бағасын берер) суреттепті:… «…бүгінгі ас мәзірінде етті борщ, макарон сорпа, рассольник, бұқтырылған картоп, котлетпен картоптың пюресі, макарон, компот, алма, витаминді салат.Тамақтың түрі көп, себебі әр дастарханға, әрбір диетаға әртүрлі… Тиісінше дәмділігі де әртүрлі. Дәмін татып көрдік, тәбет шақыоып тұр, порциялары молдығы сонша — бәрін тауыса алмайды.. артылып қалады, порциялардың салмағы 250-300 грамға ұлғайыпты…» Түрмеде отырған қамақтағылар, салыстырып көріңдерші дастархандарыңды, Еркаева мадамның сөздерімен. Енді болған оқиға жайлы. Ақпанның 16-н 17-е қараған түні лагерьде (АК 159/6, Долинка) екі сотталушыға резеңке шоқпармен зорлық жасамақ болды (аты-жөндері бізге белгілі). Мұндай жыныстық зорлықтың мақсаты — сотталушының адами қасиетін аяқпен таптау, мұндай зорлықтан соң адам жер басып жүре алмайды. Ол өмір бойы қуғыннан құтыла алмайды. ҚАЖ комитетінің қызметкерлері осындай қорлау арқылы сотталушылардың адами қасиетін жояды. Осы бір айуандық қылмыстық істерді ұйымдастырушылардың аты-жөндері: Еркебулан Қойшығарин (РОР жөніндегі орынбасар), «Дидар»- (режимник), «Арман Қайруллаевич» (опер), солармен бірге болған сотталғандар (оларды коза-активистер деп атайды): Константин Солоухин, Николай Ковалев («Шрам»), Азамат Ибрагимов. 17 ақпан күні таңертең лагерьде ОНК жетекшісі Нина Еркаеваның адамдары болды. Олар болған оқиғаны «тексерді», сол жайлы есепті баяндамаларын жазды (есепті баяндаудан үзінді жоғарыда келтірілді). Сотталғандар бұл жайлы тек сол күні кеште ғана туыстарына хабарлаған еді. ОНК-а олар ештеңені хабарламаған, себебі Еркаева дегеннің кім екенін білмейді. Бірақ сотталушылар Еркаеваны лагерьдің басшылары бұйрық беріп шқыртып алғанын жақсы біледі. Әдейі бар «шындықты» бірінші болып ОНК хабарласын деп шақыртқанын да сотталушылар жақсы біледі. Бірвқ, Еркаева артық қыламын деп «шындықты» бүлдіріп алыпты. «Ештеңе болған жоқ» деген хабарды олар жұрттан бұрын (сотталушылардан бұрын) жариялап өздерін өздері әшкерелеп алды. Мынадай сұрақ туады: дәл сол күні таңертең лагерьде Еркаева мен ОНК қалайша оп-оңай табыла қалғанын қарашы! Егер «ештеңе болмаған» болса, асханада ас мәзірі неше түрлі тамаққа толы болса Еркаева мен ОНК ол жерде не істеп жүрді? Бұл сұраққа жауап жоқ. Өздерінің артын өздері вшып беріп отыр. Зорламақ болған сотталушыларды әуелі твяққв әбден сілейтіп жыққандары сонша, оларды реанимацияға жвтқызуға тура келген. Бірақ бұл оқиға әлеуметтік желіге тарап кеткен соң, таяқ жегендерді белгісіз жаққа алып кеткен, олардың орнына басқаларды жатқызған. Осы оқиғаны көрген сотталушылар лагерь қызметкерлерінің қорлығына қарсы наразылық ретінде шеге жұтқан: Олар: Манас Тәжібаев, Артем Ктоян, Батыржан Саттанов, Сұлтанбек Кубиев, Даурен Абдукамалов, Алуа Искаков, Дмитрий Цергибель, Олжас Найманов, Олжас Ибрагимов, Сарсенкул. Ктоянды «қырық біріншіге»(АК 159/7) алып кетіпті, Тажибаев, Саттанов, Сарсенкулға, Кубиев, Ибрагимов, Найманов және Абдукамаловқа қалталарына «мойка» (алмас ұстара) «лақтырып жіберіп» барлығын ДИЗО-а жауып тастапты. Долинкада болып жатқан осындай күнделікті оқиғаларды Еркаева мен оның ОНК-ы арқылы «үнін өшірмек» болған. Қамақтағылар болған оқиға жайлы прокурор Калменовқа арыз жазып шағымданған. Олар арызында лагерь қызметкерлері тарапынан өмірлеріне төніп отырған қауіпке алаңдап, қауіпсіздіктерін қамтамасыз етуді сұраған. Мұндай кездерде прокурор шұғыл шара көріп қамақтағыларды қорғауы керек, бірақ.. олай болмаған. Керісінше өздерін ДИЗО-а лақтырған… ЛА 155/14 мекемесінен (жүз үшінші, Заречное, Алм.облысы), бізге хабар тұсіп жатыр, аоыз-шағымдарды жіберу мүмкін емес, дәрігерлік көмек жоқ, тамақтары өте нашар. Жуырда лагерьде отрядтардың біреуіне ойларына келгендерін жасаған: шаштарын тықырлап алып тастаған (тәртіп бойынша қысқа щаш қоюға рұқсат етілген), маршпен жүргізіп «арыз-шағым-жок!!!» деп айтқызған, айтпаса ұрған. Қамақтағылардың айтуынша лагерьдегі жағдайды арандатып отырған мекеменің РОР жөніндегі орынбасары Ұлан Арғымбаев көрінеді. Жоғары жақта мықты тірегінің бар екендігін пайдаланып барлық қызметкерлерді бір уысында ұстап отырған сияқты. Отряд бастықтары РОР жөніндегі орынбасары рұқсат бермей отыр деп арыз-шағымдарды қабылдамай отыр, арнаулы білім мен лагерьдің ауруханасының жұмысы тоқтаған. Оның себебі — бұл қызмет орыны оған беріледі деп уәде жасалған (ол Алматы облысы бойынша ҚАЖ департаментінің бастығының тәрбие бойынша орынбасары Жәнібек Қосжановтың туысқаны), ол уәде орындалмай Алматыдан «бөтен» адам жіберілген. Бұл шындыққа жуысады, себебі Алматы облысының лагерьлерінде бірін бірі «крышалайды», тек қана «өз адамдары» істейді. Мысалы, арнаулы прокурор Абдулдаев, бұрынғы Алматы облысының әкімінің баласы. «Былыққа батып» қалған Алматы облысының ҚАЖ департаментінің қызметкерлері жұлдыздары мен қызметтерін жаңартып «өз облысында» бір лагерьден екінші лагерьге ауысып отырады. Бұл лагерьде әділетсіз сотталған саяси тұтқын Әсет Әбішев отыр. Бізге жеткен хабар бойынша ол тағы да мерзімінен бұрын шығуға арыз берген. Қазір лагерьде Арғынбаевтың тапсырмасымен Әбішевті босатпау мақсатында әртүрлі тосқауылдар мен арнадатулар жасалуда. Тараздағы ЖД 156/8 мекемесінде біздің жарияланымдарымыздан соң «шаралар» қабылданыпты: лагерьге ҚАЖ комитетінің арнаулы отряды шабуыл жасаған, бірнеше сотталушылар таяққа жығылған, бірнеше адамды белгісіз жаққа алып кеткен. Біз бұрын хабарлаған Кәрім Бабаев пен Игорь Лушниковтың қайда екендігін білмейміз (https://www.facebook.com/108893537462187/posts/254723572879182/?d=n),әзірше ақпарат жоқ. Қарағанды, Тараз, Алматы – ҚР ІІМ ҚАЖ комитетінің НКВД-қ дәстүрлерімен басқарып жатқан осы былықтары, оның осы географиясымен шектелмейді. Барлық жерде осындай. Себебі — бұл ҚАЖ комитеті, Ішкі істер министрлігі. Себебі бұл Қазақстан және оның диктатурасы. Себебі бұл диктатура қанжар мен мылтыққа ғана сүйенген диктатура. Мұндай диктатураны ауыстыру керек, түгелімен. Себебі ол емделмейді. Бұл — аксиома Spread the love Предыдущая статьяКУИС. Долинка, Тараз, Заречное… Следующая статьяКУИС. «…а ты не служи…» kuresker.org СХОЖИЕ СТАТЬИБОЛЬШЕ ОТ АВТОРА ҚАЗАҚША ҚАЖК. Ерулан Әміров. Ұмытпайық ҚАЗАҚША ҚАЖК. Коксун. Оксана ҚАЗАҚША Белсенді азаматтар: бұрынғылар мен бүгінгілер ҚАЗАҚША ҚАЗАҚША Ажырап алып, бірлесу ҚАЗАҚША Арқалық. «Крыйтка» — «тарс жабық».Шектен шыққан былық ҚАЗАҚША ҚАЖК. Ниязтаев 3.Тубабақты ҚАЗАҚША Ұмыту да сатқындық ҚАЗАҚША Біртұтас әрі жеңілмейтіндер. Солай ма, қалай? ҚАЗАҚША ҚР ІІМ ҚАЖК жанындағы ҰАТ. Шындықпен тәрк ету ОСТАВЬТЕ ОТВЕТ Отменить ответ Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Δ Этот сайт использует Akismet для борьбы со спамом. Узнайте, как обрабатываются ваши данные комментариев. Facebook Instagram Youtube Контакты О проекте DONATE NOW © 2020 Использование материалов KURESKER, полностью или фрагментарно, возможно лишь с активной индексируемой гиперссылкой.
Балық майы — нәлім балығынан алынады. Балық майы– балық (треска, тағы басқа) бауырынан алынатын сұйық май. Мөлдір қызыл күрең түсті, өзіне тән иісі бар сұйықтық. Құрамында А және D витаминдері көп болғандықтан мешел, авитаминоз, остеомаляция, остеопороз, тыныс алу, асқазан, тері және көз ауруларын емдеуге пайдаланады. Балық майынан таза күйінде сәбилерге ішкізеді, инъекция жасайды, кейде басқа дәрілердің құрамына енгізіледі. Капсуладағы балық майы Балық майында адамға керекті витамин заттары көп. Мысалы, балық майында А және Д витаминдері көп болады. Балық майын жас балалар рахитқа шалдықпау үшін береді және сол ауруды емдеу үшін қолданады. Бала рахитпен ауырса, қаны азайып жүдесе, не болмаса тамағының безi шошынса, онда ол балаға балық майын ішкізуге болады. Сонымен бірге сүйектің сынған жерінің тез бітуі үшін де балық майын пайдаланады. Сондай-ақ, балық майын дененің күйген, үсінген жеріне жағып емдеу үшінде қолданады. Балық майын бес-алты айлық сәбилерге ішкізуге болады, жарты шай қасықтан бастап бір шай қасыққа дейін күніне екі рет, екі -бес жастағы балаларға екі шай қасық мөлшерімен күніне екі рет ішкізген орынды. Ал он жастан жоғары балаларға ас қасықпен күніне екі-үш рет ішкізеді.
Мистер мен миссис Смит көгілдір экранға сериал кейіпкерлері ретінде оралады. Amazon Prime стримиң жүйесі ерлі-зайыпты киллерлердің оқиғасын 2022-де көрсетеміз деп жоспарлап отыр. Жаңа көп сериялы жобадағы бас рөлдерді актриса, сценарист Фиби Уоллер-Бридж пен Childish Gambino лақап атымен танымал актер, рэпер Дональд Гловер сомдайды. Бұл жайында Amazon Studios басшысы Дженнифер Салки Instagram парақшасында жазды. Tags: Анджелина ДжолиБранджелинаБрэд ПиттМистер и миссис Смитсериал-ремейк Opa.kz — мәдениет, өнер, сән, спорт, денсаулық, технология әлеміне қызығушылық танытатын оқырмандарға арналған медиа ресурс.
https://kaz.nur.kz/society/1989823-alemdik-zane-dasturli-dinder-kosbassylarynyn-vii-sezinde-alemdegi-ozekti-maselenin-biri-talqylandy/"> Әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшыларының VII Съезінде әлемдегі өзекті мәселелердің бірі талқыланды | Агентство православных новостей (АПН) Главная События Общество Культура История Путешествия Обращение Портрет Летопись Символика и атрибутика Архитектура и строительство Еще Подписаться Youtube TikTok События Общество Культура История Контакты Популярное Православная Церковь Казахстана осуществила перевод Библии на казахский язык Представители светской власти Республики Казахстан поздравили Православную Церковь Казахстана с важным событием - переводом книг Библии на казахский язык Время молодых Президент Академии журналистики РК считает слабым качество отечественных СМИ Алматинский краевед получила награду за вклад в сохранение исторического и культурного наследия города Создан документальный фильм о реставрации Вознесенского собора в Алматы Митрополит Астанайский и Казахстанский Александр поздравил казахстанцев с Днём Согласия Успенский кафедральный собор Нур-Султана и музей Митрополичьего округа посетил посол США в Казахстане Православной Церкви Казахстана передана часть камня из дома Божией Матери в Лорето В Алматы наградили реставраторов Вознесенского собора Казахстан вспоминает историю Карлага Епископ Каскеленский Геннадий награжден медалью «Қазақстан халқы Ассамблеясына 25 жыл» Усть-Каменогорск отмечает юбилей одного из знаковых архитектурных объектов города - Андреевского собора Казахстанских школьников и студентов благословили на успешное начало учебного года Медовый спас – народный праздник Вознесенский собор в Алматы открывает двери виртуального тура по архитектурному памятнику Известных монахов Серафима и Феогноста Аксайских алматинцы вспоминают дома Колокольный звон в храмах Алматы, Нур-Султана и других городов Казахстана прозвучал в знак единства православной церкви разных стран Алматинская Православная Духовная семинария отмечает юбилей – десять лет работы в Казахстане Агентство православных новостей налаживает связи с уральскими СМИ О нас Анонсы Контакты Главная Новости События Әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшыларының VII Съезінде әлемдегі өзекті мәселелердің бірі талқыланды Әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшыларының VII Съезінде әлемдегі өзекті мәселелердің бірі талқыланды 27 сентября 2022 208 7 минут Жақында елордада Әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшыларының VII Съезі өтті. Ең өзекті жаһандық проблемаларды талқыға салған отырыстардың бірінде қатысушылар діни және қоғамдық ұйымдардың экстремизм, радикализм мен терроризмге қарсы белсенді әрекет ету тетіктерін құруы бойынша бірлесіп жұмыс жүргізді. Әдетте әр адам өмірдің мәнін іздеуге тырысып, кітаптарға, діндерге және басқа да дереккөздерге сүйенеді. Осы орайда өмірдің барлық рақатын, жердегі "жәннатты" сыйлауға уәде ететін жалған діни ұстанымдарды насихаттаушылар қарапайым адамдардың санасын улап, ізінен ілестіріп әкетуге тырысады. Ал діни сауаты төмен азаматтар аталған теріс ағым өкілдерінің арбауына ұшырап, қаскөй пиғылдардың құрбанына айналып жатады. Осы орайда Сириядағы отандастарымызды елге қайтару бойынша "Жусан" операциясы еске түседі. Жүздеген қазақстандық отбасының жалған діни экстремистердің арбауына еріп, туған-туысын тастап, соғыс жалыны шарпыған елге аттанғаны белгілі. ҚР ҰҚК ұйымдастырған арнайы операция шеңберінде қарулы қақтығыстар аймағынан жүздеген бала, әйел мен ер азамат елге қайтарылған еді. "Терроризмге қарсы комитет" РҚБ Оңалту орталығының жетешісі, т.ғ.к. Мадияров Мирхат Мұратұлының айтуынша, Сириядағы отандастарымызды елге қайтару Республикамыздың абыройына тікелей қатысты мәселе болды. "Бұл орайда мемлекетіміздің барлық азаматтарға, соның ішінде, өмірлік жол таңдауда адасқандарға да қамқорлық көрсететіні көрінді", – деді ол. Экономикалық тоқырау, табыстан айырылу, ертеңгі күнге деген алаңдаушылық және күнкөріс құралдарының болмауы адамдарды күйзеліске ұшырататыны анық. Мирхат Мадияровтың пайымдауынша, мұндай күйге түскен жандардың бір бөлігі медиум, көріпкел, бақсы, астрологтар мен нумерологтардың көмегіне жүгінсе, енді бірі жалған кәсіпкерлікке, алаяқтыққа, есірткі саудасы және басқа да заңбұзушылықтарға барады. Ал тағы бір бөлігі өміріндегі қиын мәселелердің шешімін діннен, Жаратушыдан табуыға тырысады. Дегенмен, маманның пікірінше, идеологиялық арбаудың жетегіне еретіндердің негізгі бөлігі қаржылық тұрғыда аз қамтылғандар. "Әдетте қарулы қақтығыстарға қатысуға ынталандыратын негізгі фактор материалдық мүдде. Сондай-ақ көбінесе жас азаматтарға діни сауатсыздықтың кесірі тиіп жатады. Діни ағарту мәселесінде білім іздеген жастар үшін қуатты ақпараттық және материалдық ресурстармен қаруланған қаскөйлердің арбауына қарсы тұру әсте қиын. Олар өз идеологиясына сүйене отырып, мазалаған кез келген сұраққа жауап табады", – дейді ол. Деструктивті ағымдардың Қазақстан азаматтарына ықпалы мәселесімен айналысатын мамандардың айтуынша, соңғы 2-3 жылда мұндай ұйымдар белсенді әрекет ете бастаған. Алматы қаласы Діни істер басқармасының басышысы Нұрлан Кәкімов бұл жағдайдың мемлекет пен қоғам үшін қауіп төндіретініне сенімді. Айтуынша, құрамында прокуратура, полиция және басқа да мемлекеттік орган қызметкерлері бар ұйымдар діни экстремистік бірлестіктерге бірігіп қарсы тұруда. Мамандар консилиумдарда кездесіп, ақпарат алмасады, іс жоспарын құрады, бірігіп шешім қабылдайды, сондай-ақ қоғаммен өзара әрекеттеседі. Дегенмен, басқарма мамандары студенттермен, түрлі сала ұжымдарымен кездесіп, діни экстремизм мен терроризмнің алдын-алу шараларын жүргізеді. Тыйым салынған ұйымдарға қызығушылық танытып жүрген тұлғаларды анықтайды. Теріс ағымдардың арбауына түспеу үшін адамдарға жалған діни идеологиялардың қауіп-қатерін түсіндіреді. "Біздің қызметкерлер қаладағы базар, мешіт, намазхана аумақтарында жұмыс жүргізеді. Жұмыссыздардың, маргиналды жастардың көп шоғырланатын жерлерін анықтайды. Алдын ала әкімшілікпен келісіліп, базар, сауда орталықтарында кездесулер ұйымдастырылады. Адамдармен сөйлесіп, жалған діни ұйымдардың арбаушылары қалай жұмыс істейтіндерін түсіндіреміз, ескертеміз. Әртүрлі жағдайлар болады. Белгілі бір қатаң тәртіп жоқ, қалыптасқан жағдайға қарап әрекет ете береміз", – деп түсіндірді Нұрлан Кәкімов. Алайда, діни экстремизммен күресіп қана қоймай, дәстүрлі конфессияларды да дамыту қажет. Алматыда ондай 18 конфессия бар (ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің дерегіне сәйкес). Қалалық Діни істер басқармасы барлық дерлік дәстүрлі діндер өкілдерімен байланыста, "Зайырлы Қазақстанда тұрақтылық пен бейбітшіліктің 30 жылы" жобасы және басқа да бірлескен акциялар бойынаша ынтымақтастық жүргізеді. Нұлан Кәкімов конфессияаралық келісімді қолдау жұмыстарына белсене араласады. "Әрбір діни ұйым өз мүддесін, доктринасын қорғайды. Басынан бастап конфессияаралық келісімді қамтамасыз ету үшін ортақ тіл табу оңай болған жоқ. Алайда, біздің діни бірлестіктер өкілдерінің, соның ішінде, православие шіркеуінің арқасында бұл бағытта елеулі жетістіктерге қол жеткіздік. Және онымен тоқтап қалмай, ары қарай жұмыс жасаудамыз. Біз конфессияаралық келісімді сақтап қана қоймай, халықаралық үлгіге сәйкес, бұл қарым-қатынасты бауырластық деңгейге жеткізу үшін дамытып келеміз", – дейді басқарма басшысы. Әлемдік және дәстүрлі діндер көшбасшыларының VII Съезі қатысушылары терроризм мен экстремизмге қарсы іс-қимылда өз жауапкершіліктерін толық түсінеді. Олар экстремизм, радикализм мен терроризмге қарсы діни және қоғамдық ұйымдардың бірлескен әрекет ету тетіктерін анықтады. Мәскеу Патриархаты Шіреудің сыртқы байланыстары бөлімінің төрағасы митрополит Волоколамский Антоний VII Съездің ашылу күні-ақ аталған мәселені көтерген еді. "Неліктен терроризм мен экстремизм проблемаларына тиісті мән бермейміз? Қазіргі таңда басымыздан өткізіп отырған дағдарыс, күйзеліс жағдайларында бұл факторлардың белең алатыны белгілі. Барлық діндер көшбасшыларының белсенді және жан-жақты диалогының арқасында ғана қазіргі заманауи сын-қатерлерге жауап беру мүмкін екенін түсінеміз", – деді ол. Сондай-ақ дін көшбасшылары мен саясаткерлердің жаһандық дінаралық диалог пен бейбітшілікті ілгерілетуге және экстремизмге, радикализмге және терроризмге қарсы іс-қимылға қосқан үлесі талқыланған Съездің секциялық отырысында Болгария Республикасының саяси және қоғам қайраткері, ЮНЕСКО бас директоры Ирина Бокова сөз сөйледі. Айтуынша, экстремистер мәдениеттен қорқады, себебі мәдениет – сабырлық пен түсіністік құндылықтарының бейнесі. "Экстремизмді қару қолданып жеңе алмаймыз. Біздің міндетіміз білім беру мүмкіндігі, білімнің бар қуаты арқылы зұлымдыққа қарсы тұратын құндылықтарды беру", – деді ол. Источник - kaz.nur.kz Читайте также 19 сентября 2022 «Толғаныстар» көрмесі: «Арт-терапия – бойымдағы қорқынышты басу үшін картиналар салдым» 16 сентября 2022 Съездің алғашқы күні – дін бүгінгі сын-қатерлер кезінде қоғам үшін аса маңызды 15 сентября 2022 Миссия Съезда - помочь лидерам гражданским и политическим понять важность мира Комментарии Загрузка комментариев... Главное Православная Церковь Казахстана осуществила перевод Библии на казахский язык 30 ноября 2022 Представители светской власти Республики Казахстан поздравили Православную Церковь Казахстана с важным событием - переводом книг Библии на казахский язык 1 декабря 2022 Время молодых 10 ноября 2022 Президент Академии журналистики РК считает слабым качество отечественных СМИ 9 ноября 2022 Популярное 30 ноября 2022 Православная Церковь Казахстана осуществила перевод Библии на казахский язык 1 декабря 2022 Представители светской власти Республики Казахстан поздравили Православную Церковь Казахстана с важным событием - переводом книг Библии на казахский язык 10 ноября 2022 Время молодых 9 ноября 2022 Президент Академии журналистики РК считает слабым качество отечественных СМИ 30 ноября 2022 Қазақстанның Православие Шіркеуі Библияны қазақ тіліне аударды Подпишитесь на рассылку Нажимая кнопку «Подписаться», я даю свое согласие на обработку моих персональных данных в соответствии с Законом Республики Казахстан от 21 мая 2013 года № 94-V «О персональных данных и их защите» на условиях и для целей, определенных в Согласии на обработку персональных данных Ознакомьтесь с текстом по ссылке Y N Агентство православных новостей АПН. Достоверно. Актуально. Интересно. Доступно и подробно об истории, малоизвестных фактах и легендах Казахстана, очевидцах и героях нашего времени, рассказы о путешествиях по историческим местам к памятникам культуры. Адрес: г. Алматы 050000, ул. Ашимбаева, 26 Моб тел: +7 771 758 88 88 E-mail: news@iapn.kz © IAPN.KZ. Информация сайта защищена законом об авторских правах. Создание сайта - Кайрат Алматов Главная События Общество Культура История Путешествия Обращение Портрет Летопись Символика и атрибутика Архитектура и строительство О нас Анонсы Контакты Искать Найти Новые материалы 1 декабря 2022 Представители светской власти Республики Казахстан поздравили Православную Церковь Казахстана с важным событием - переводом книг Библии на казахский язык
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Дариға Назарбаева (оң жақта) әкесі Нұрсұлтан Назарбаевқа "құрметті сенатор" төс белгісін тапсырып тұр. 6 маусым 2019 жыл. Бөлісу Дариға Назарбаева сенат спикері болып қайта сайланды Бөлісіңіз Пікірлерді көріңіз Принтерден шығару Қазақстанның бұрынғы президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың үлкен қызы Дариға Назарбаева парламенттің жоғарғы палатасы – сенат спикері болып қайта сайланды. Жергілікті ақпарат құралдарының жазуынша, 2 қыркүйекте сенат отырысында депутаттар Назарбаеваның кандидатурасын бірауыздан қолдады. Оның кандидатурасын елдің қазіргі президенті Қасым-Жомарт Тоқаев ұсынды. 2016 жылы Нұрсұлтан Назарбаев қызы Дариға Назарбаеваны сенат депутаты етіп тағайындаған. 2019 жылы наурызда Назарбаев президенттіктен кетіп, орнына сол кездегі сенат спикері Тоқаевты қойған. Ал Тоқаевтың орнына сенат спикері болып Дариға Назарбаева тағайындалған. Биыл 12 тамызда Тоқаев Назарбаеваны қайта сенат депутаты етіп сайлады. Назарбаеваның сенат депутаты өкілетінің аяқталуына үш жыл қалған еді. Конституцияға сай, сенат депутатының өкілеті – алты жыл. 56 жастағы Дариға Назарбаева бұған дейін мәжіліс төрағасының орынбасары және вице-премьер болған. Назарбаева күйеуі Рахат Әлиев 2007 жылы «адам ұрлады, адам өлтірді және мемлекеттік төңкеріс жасамақ болды» деп айыпталып жатқан тұста, бірнеше жыл жұрт көзінен таса болып кетті (Әлиев 2015 жылы Австрия түрмесінде өлі күйінде табылды). 2012 жылы Назарбаева «Нұр Отан» партиясының тізімі бойынша мәжіліс депутаты болып сайланды және әлеуметтік-мәдени даму комитетін басқарды. 2014 жылы сәуірде мәжіліс депутаттары бірауыздан Дариға Назарбаеваны төменгі палата төрағасының орынбасары етіп тағайындады. 2015 жылы қыркүйекте Дариға Назарбаева премьер-министр орынбасары болып тағайындалды. Бір жылдан кейін сенатқа депутат болып келді. ПІКІРЛЕР Жаңалықтар Тәліптер "Америка дауысы" мен Азаттықтың Ауған қызметінің радиосына шектеу қойды "Жылыту құралын апарып, қайта алып кетті". "Аманат" партиясы Екібастұздағы видеоға байланысты дауға қалды Атасудағы белсендінің қазасы: Сот прокуратураның істі Қарағандыда қарау туралы өтінішін орындамады Сауалнама: Қазақстанда 60-тан асқандардың басым бөлігі Ресейді қолдайды. Жастар арасында Украинаны қолдайтындар көп Reuters: "Ислам мемлекеті" жетекшісі ұрыста мерт болып, орнына жаңа басшы келді Тоқаев СҚО мен Қостанай облысы әкімдерін де ауыстырды Тараз соты Қаңтарда оққа ұшқан жаөспірімді "кінәлі" деп таныды. Марқұмның туыстары үкіммен келіспейді
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Он жылдан астам өнімді инновациялар мен қолданудан кейін Quanzhou Leafun Diamond Tools Co., Ltd. сізге жоғары деңгейдегі тәжірибені ұсынды.Қазіргі уақытта Лифун бетонды, тасты, асыл тастарды, керамика, шыны және басқа құрылыс, инженерлік және өнеркәсіптік материалдарды кесуге, жылтыратуға және бұрғылауға арналған жоғары технологиялық инновациялық кәсіпорынға айналды. 2009 жылы негізі қаланған LEAFUN компаниясында төрт салада кәсіби өнімді ғылыми-зерттеу тобы бар: тас кесу, темірбетонды кесу және бұрғылау, қатты және сынғыш материалдарды тегістеу және жылтырату және арнайы материалдарды өңдеу.Бізде кәсіби материалды талдау және ғылыми-зерттеу зертханасы, өңдеу орталығы және өндірістік зауыт бар (соның ішінде металл, шайыр, керамика, дәнекерлеу, электроформдау процестерінің өндірістік желілері).Жақсырақ әзірлеу және зерттеу және құралдарды қауіпсіз пайдалану үшін біз инженерлерге өнімдер, тұтынушылар және салалар туралы көбірек білуге ​​​​мүмкіндік беру үшін әртүрлі өнеркәсіптік базаларда инженерлік ҒЗТКЖ студияларын тараттық.Қазіргі уақытта компанияда 60 қызметкер, кәсіби білімі бар 17 R&D инженері, 15 инженерлік-техникалық персонал, 5 кәсіби сату персоналы және 20 өндірістік техник бар. LEAFUN дамуы тұтынушылардан және салалық қолдаудан бөлінбейді.Біз тұтынушылар үшін құндылық жасау, саланың дамуы мен инновациясына үлес қосу және LEAFUN-ты жоғары сапалы серіктес ету үшін практикалық әрекеттерді жасаймыз. НЕГЕ ЖАПЫРАҚ OEM/ODM теңшеу қызметін жеткізіңіз 2009 жылдан бастап 10 Қытай патенті 60-тан астам елге экспортталады Ақпараттық бюллетеньге тіркелу Компанияның соңғы жаңалықтарын алыңыз бізге жазылыңыздар Біз туралы Бізбен хабарласыңыз Зауытқа саяхат Жиі қойылатын сұрақтар Өнім орталығы Сым аралары Кесу Бұрғылау Тегістеу және жылтырату Бізбен хабарласыңыз Xinyuting Industrial, Наньань, Цюаньчжоу қаласы, Фуцзянь провинциясы, Қытай. 0086-15280887840 Электрондық пошта: info@leafuntools.com Skype: 0086 17758900030 Бізге сұрау жіберіңіз Біздің өнімдер немесе бағалар тізімі туралы сұраулар үшін бізге электрондық поштаңызды қалдырыңыз, біз 24 сағат ішінде байланысамыз.Бағалар тізімі бойынша сұрау Таңдаулы өнімдер, Сайт картасы, Мобильді сайт, Барлық өнімдер шайырды жылтыратуға арналған жастықшалар, Алмазды дөрекі тегістеу барабанының дөңгелегі, бұрыштық тегістегішке арналған гранитті жылтырату жастықшалары, 3 қадамды жылтырату жастықшалары, Алмаз шайырмен толтырылған барабанды жылтырату дөңгелегі, мәрмәр жылтырату жастықшалары,
Нұрсұлтан Назарбаевтың қатысуымен Әлемдік және дәстүрлі дін лидерлерінің съезі басталды Діндер съезі аясында Президент БҰҰ Өркениеттер альянсы өкілімен кездесті Президент ЕҚЫҰ Бас хатшысымен кездесті Елбасы Шерхан Мұртазаның қазасына байланысты оның отбасы мен туған туыстарына көңіл айтты Шерхан Мұртазаның қазасына қатысты ұлт зиялылары қайғырып көңіл айтады Қазақ журналистикасының жампозы - Шерхан Мұртаза Ұшақ бортында тәртіп бұзғандарға күш қолданған экипаж мүшелері жауапкершіліктен босатылуы мүмкін «Баспана хит»: «Баспана» компаниясы тағы бір ипотекалық өнімді ұсынады Премьер министр Бақытжан Сағынтаев ШҚО жұртшылығымен кездесті ШҚО-да өнеркәсіп өндірісі артып келеді Жолдау - ел өркендеуінің алғышарты Мемлекет тарапынан көмек көрсетілетін кәсіпорындардың тізімі жасалды Батыс Қазақстанда медициналық мекемелер 100 пайыз электронды картамен жұмыс істеп жатыр Жасөспірімдер арасындағы Олимпиада ойындарында дзюдошы Бекарыс Сәдуақас алтын иеленді Серік Қонақбаев сотқа шағымданды «Қазақ туризм» ұлттық компаниясы «Ұлы дала еліне саяхат» атты экспедиция ұйымдастырды Бір апта ішіндегі танымал бейнелер 42м:39с 0% 20 942 «Бауырлар» телехикаясы. 74-бөлім 42м:01с 0% 19 224 «Бауырлар» телехикаясы. 73-бөлім 42м:39с 0% 12 639 «Бауырлар» телехикаясы. 72-бөлім 41м:31с 0% 10 782 «Бауырлар» телехикаясы. 71-бөлім 41м:54с 0% 6 974 «Жүректегі күз». Телехикая. 161-бөлім 43м:24с 0% 6 873 «Жүректегі күз». Телехикая. 160-бөлім Ұқсас бейнелер 3м:58с 0% 809 ЖАҢАЛЫҚТАР (16.08.2019) 21:40 41м:58с 100% 36 793 14-бөлім. Сүйе білсең 38м:21с 0% 1 430 «ТӘУЕЛСІЗДІК ТӘУЕКЕЛДЕРІ». 1992 жыл 70м:42с 0% 1 224 01.04.2019 – Shańyraq (Шаңырақ) – Сатира – өмір айна... 18м:51с 0% 1 338 «Жас ғалым». Тікелей эфир (2018 ж) 21-03-2018 3м:26с 0% 1 898 22.06.2018 - Әлем чемпионатының тарихы - FIFA-2018. ... 14м:40с 0% 2 731 Басты тақырып - Әлкей Марғұланұлы - Президенттің жол... 130м:47с 0% 1 209 04.06.2018. Таңшолпан. Таңғы ақпаратты-сазды бағдарл... 6м:33с 0% 1 284 15.11.2018 – Basty taqyryp (Басты тақырып) - Тамара ... 28м:39с 100% 4 273 Қазақстан-менің Отаным 20м:04с 0% 1 523 06.03.2018. Табыс сыры. Кәсіпкер - Жәнібек Сәрсембае... 21м:33с 0% 990 24.08.2018 - Ақпарат - 17:00 (Толық нұсқа) Онлайн бейнелерді мүлдем тегін әрі жақсы сапада көріңіз! Енді сізге қызық сериалдарды немесе тд бағдарламаларын іздестіру үшін Ғаламтор кеңістігінде шарлаудың қажеті жоқ - iTube сіз үшін бір порталда ең үздіктерін жинады. iTube-те сіз дәл өзіңізге қажеттіні артық күш-жігер жұмсамай әрі жылдам таба аласыз! Біздің бейнелер кез келген жастағы және барлық артықшылықтары бар көрермендерге есептелген. Біздің порталда қандай телесериалдарды онлайн көруге болады: Қызыл алма (кызыл алма) қазақстандық сериалы, Бозторғай (бозторгай) және Ертұғырыл (эртугрул) қазақ тіліндегі Түрік сериалдары, Ақ пен қара (ак пен кара) қазақ тіліндегі Филиппин сериалы, Келін (келин) қазақ тіліндегі Үнді сериалы, Анашым, мені қалдырма (анашым, мени калдырма), Сүйе білсең (суйе билсен), Көзайым (козайым), Айман - Шолпан отандық сериалдары, Қалампыр (калампыр) қазақ тіліндегі Жапон сериалы. Сонымен қатар, Нұрлан Қоянбаявпен Түнгі студияда (тунги студия), Ләйлә Сұлтанқызымен Әйел бақыты (айел бакыты), Жайдарман (қазақ тіліндегі квн), Айтуға оңай (айтуга онай), Таңшолпан (таншолпан) сияқты және көптеген басқа Қазақстанның танымал телебағдарламаларының соңғы жазбалары күтуде. Бейнелерді онлайн көру, біздің сервисте жиналған бейнелер үнемі толықтырылып тұрады. Біз телеарнамыздың барлық жаңартуларын қадағалаймыз және сіз оларды порталымыздан міндетті түрде табатыныңызға сенімді бола аласыз.
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Exxon Mobil корпорациясының аға вице-президенті Нил Чапманды қабылдады деп хабарлайды Ақорда. Кездесу барысында Қазақстан мен Exxon Mobil корпорациясы арасындағы ықпалдастықтың перспективалары, көмірсутегі саласындағы бірқатар жобалардың жүзеге асырылуы, «жасыл» технологияларды енгізу, сондай-ақ, әлемдік энергетика нарығындағы қазіргі ахуал талқыланды. Мемлекет басшысына Қашағанды игеру қарқыны мен Теңіз кен орнын кеңейту бағытындағы жұмыстар баяндалды. Президент корпорацияның елімізбен серіктeстік орнатқан 28 жыл ішінде Қазақстан экономикасын дамытуға қосқан үлесін жоғары бағалады. Нил Чапман Exxon Mobil үшін Қазақстанмен арадағы ынтымақтастықтың маңызды екенін атап өтіп, өзара ықпалдастықты одан әрі нығайтуға ниетті екенін жеткізді. Сонымен қатар америкалық кәсіпкер мұнайдың әлемдік нарығын одан әрі дамыту жөніндегі ой-пікірін ортаға салып, аталған саладағы өзекті мәселелер туралы айтты. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/politics/1915676-toqaev-qasagandy-igeru-qarqyny-men-teniz-ken-ornyndagy-zumystar-bayandaldy/ Автор: Сәке Қанатұлы Касым-Жомарт Токаев Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Токио-2020 жазғы XVI Паралимпиадалық ойындары 2021 жылдың 24 тамызы мен 5 қыркүйегі аралығында өтеді. Жарысқа Қазақстаннан келесі спортшылар қатысады: Сиязбек Дәлиев, Нұрәлі Советқанов, Зульфия Габидулина, Роман Агалаков, Әлия Рахымбекова, Нұрдәулет Жұмағали, Ержан Сәлімгереев (жүзу жұбы), Дастан Мұқашбеков, Салтанат Әбілқасымқызы (жеңіл атлеттер жұбы), Аманжол Жанбота, Зарина Байбатина, Даулет Теміржан, Даяна Федосова, Әнуар Сариев, Ғалымжан Смағұлұлы (дзюдо жұбы), Сыпатай Бейбарыс (каноэ жұбы), Нұрлан Домбаев, Нышан Өмірәлі, Досмалова Камиля (таэквондо жұбы), Давид Дегтерев, Раушан Қойшыбаева, Хамаев Рахмеджан, Әбдіхалықова Гүлбану, Солодухина Алина (жұптық пауэрлифтинг) және Жұмабаева Айсұлу (оқ атудан жұп). Халықаралық паралимпиадалық комитет қазақстандық дзюдошы Ерлан Өтеповке (100 келі) тағы бір лицензия бөлгені белгілі болды. Ерлан - пара дзюдодан халықаралық спорт шебері, 2019 жылғы Азия мен Мұхит чемпионатының жеңімпазы. Токио -2020 Паралимпиада ойындарында жеті спорт түрінен 26 қазақстандық спортшы бақ сынайды. Жарысқа аттанар алдында барлық спортшылар екі апталық карантиннен және Алматы мен Алматы облысында соңғы оқу-жаттығудан өтті. Олар ойын алдындағы бұл күндері оқшауланып, сыртқы әлеммен тікелей байланыссыз өткізді. Біз дәл осы режимде Токиоға ұшуға тиіспіз, - деді ҚР Ұлттық паралимпиадалық комитетінің бас хатшысы Ерлан Мұратұлы Сүлейменов.
Кальций (лат. Calcium; Ca) — IV период, II топтың негізгі топшасының элементі. Реттік немірі 20, ендеше ядросында 20 протон мен 20 нейтроны бар (Аr=40), электрондарының жалпы саны да 20. Кальцийдің электрондық формуласы ls22s22p63s23p64s2, валенттілік электрондары 4s2 болғандықтан кальций косылыстарында II валентті.[1] Мазмұны 1 Табиғатта таралуы 2 Алынуы 3 Физикалық қасиеттері 4 Химиялық қасиеттері 4.1 Жай заттармен 4.2 Күрделі заттармен 5 Кальцийдің қосылыстары 6 Қолданылуы 7 Дереккөздер Табиғатта таралуы Табиғи қосылыстары: сульфаттар - ғаныш CaSO4• 2Н2O; карбонаттар - кальцит СаСO3, доломит СаСO3 • 2MgCO3; фосфаттары - фосфорит Са3(РO4)2, апатит Са5(РO4)3OН, фторапатит Са5(Р04)3F, флюорит СаF2. Алынуы Кальцийді кальций хлоридінің электролиз үдерісі арқылы алынады. CaCl 2 ⟷ Ca 2 − + 2 Cl + {\displaystyle {\ce {CaCl2 <-> Ca^2- + 2Cl^+}}} Физикалық қасиеттері Кальций ақ түсті, жеңіл (р=1,55 г/см3), сілтілік металдардан қаттырақ зат, керосиннің астында сақталады. Атымдық нөмірі 20; атомдық массасы 40,08; балқу температурасы 842°С; қайнау температурасы 1495°С; тығыздығы 1,55 г/см2. Кальцийді 1808 жылы ағылшын ғалымы Г.Дэви ашқан. Түсі күмістей ақ, жеңіл металл, белгілі изотоптары 14, табиғи изотоптары 6. Негізгі минералдары: кальцит, ангидрит, гипс, флюорит, апатит, т.б. Химиялық қасиеттері Кальций белсенді металл болғандықтан көптеген реакцияларға түседі. Жай заттармен Са + Н2 = СаН2 кальций гидриді Са + Сl2 = СаСl2 кальций хлориді 2Са + О2 = 2СаО кальций оксиді 6Са + 2N2СаN кальций нитриді Ca + 2С =СаС2 кальций карбиді Күрделі заттармен Ca + 2НОН = Са(ОН)2 + Н2↑ Ca + 2HCl=СаСl2 + Н2↑ Осы реакциялардың барлығында кальций - тотықсыздандырғыш. Оттекпен оңай әрекеттесіп, қыздырғанда жанады. Металлоидтармен тікелей әрекеттеседі. Кальций металын өнеркәсіпте екі жолмен алады: электролиз әдісімен алу үшін балқыған Калций хлориді (CaCl2) арқылы тұрақты ток жіберіп, катодта таза Калций металын алады; екінші әдіс Al не Mg ұнтағының әктаспен аралас қоспасын вакуумда 1100 – 1200°С-та қыздыру арқылы алады. Калций көмегімен уран, торий, ванадий, хром, цирконий, бериллий, тантал сияқты қиын балқитын, сирек те шашыранды, ілеспе металдарды тотықсыздандырып өндіреді. Кальцийдің қосылыстары Кальций оксиді — ақ түсті қиын балқитын зат. Техникада оны "сөндірілмеген әк" деп атайды. Оны әктасты жоғары температурада (1000 C0 шамасында) қыздырып, ыдырату арқылы алады: СаС03 =t= СаО + СО2↑- 180кДж Кальций оксиді — нағыз негіздік оксид. Кальций сілтілікжер металл болғандықтан, оның оксиді сумен оңай әрекеттесіп кальций гидроксидін, яғни сілтісін түзеді: СаО + Н2O = Са(ОН)2 + 70 кДж Бұл реакция өте қуатты жүреді, су бұрқылдап "қайнап" жатады, тіпті біразы буланады. Нөтижесінде, сөндірілген әк деп аталатын көпсіген кеуек ақ ұнтақ түзіледі. Кальций гидроксиді суда аз ериді. Оның қанық ерітіндісі лабораторияда әк суы деген атпен жиі колданылады. Кальций гидроксиді ерітіндіде иондарға толық диссоциацияланады: Са(ОН)2 = Са+2 + 2ОН Сілті ерітіндісінің түзілгені фенолфталеиннің таңқурай түске боялуынан байқалады. Кальций гидроксиді қышқылдармен және қышқылдық оксидтермен әрекеттесіп бейтараптанады. Бұл реакцияны зертханада көмірқышқыл газын анықтау үшін қолданады. Әқ суына көмір қышқыл газын жібергенде, ол алдымен ерімейтін карбонат түзіп, лайлана бастайды: Са(ОН)2 + CO2 = СаСО3↓ + Н2О Газды одан өрі жібере берсе, лай көрінбей кетеді, өйткені суда ерімейтін орта тұз ерімтал қышқыл тұзға айналады: СаСО3 + Н2О + СО2 = Са(НСО3)2 Қатты күйдегі кальций гидроксидінің Са(ОН), судағы жүзгіні, түсі ақ болғандықтан, техникада әк суті деп аталады. Сөндірілген өк құрылыста кеңінен қолданылады. Әк сүтін құрылыста әктеу үшін пайдаланады, ал сөндірілген өктің күммен қоспасын кірпіш қалаганда және сылағанда байланыстырушы зат ретінде жүмсайды. Бүл коспа ауада біртіндеп "ұстасып" қатая бастайды, себебі көмірқышқыл газымен әрекеттесіп, қатты карбонат (бор) түзеді. Кальций тұздарының құрылыста үлкен маңызы бар. Олардың сумен химиялық байланысып, кристалгидраттар түзетін қабілетін кеңінен пайдаланады. Мәселен, табиғи гипсті CaS04 • 2Н20 өртегенде, өзінің кристалдық суының біразын жоғалтып, алебастрға айналады: CaS04 • 2НгО = CaS04 • 0,5Н2O + 1,5Н2O Алебастр ұнтағын сумен араластырғанда кері реакция жүріп, қайтадан гипс түзіп катаяды. Гипстің бұл қасиетін тек құрылыста қолданып коймайды, оны өшекейлік бедер, статуэткалар жасағанда және медицинада пайдаланады. Көпшілікке белгілі цементтің күрамында кальцийдің силикаттары мен алюминаттары жүреді. Бұл тұздарды күммен қосып араластырғанда қатая бастайды, ейткені түзілетін кристалдар өзара ұстасып, берік материалға айналады. Табиғаттағы кальций қосылыстарының айналымы. Табиғатта жүретін көптеген процестер кальций түздарымен байланысты болады. Осындай процестің моделі ретінде жоғарыда қарастырылған кальций карбонатының гидрокарбонатқа айналуын және оған кері реакцияларды алуға болады. Жаңбыр және басқа да табиғи сулар ауадағы кемірқышкыл газын ерітіп, көмір қышқылын түзеді: H2O + CO2 ↔ H2CO3 Қышкыл ерітіндісі топыраққа сіңіп, жолында әктасының қорын кездестірсе, оны ерітіп, карбонатты гидрокарбонатқа айналдырады. Гидрокарбонат оңай еріп кетеді, нәтижесінде әктасының қалың жынысында үлкен бос кеңістік ("карсты үңгірлер") пайда болады. Кальций гидрокарбонатының ерітіндісі баяу ыдырайды, ал кыздырғанда, бұл процесс күшейе түседі: Са(НСO3)2 =t= CaCO3↓ + Н2O + CO2↑ Карбонаттардың гидрокарбонаттарға айналуы және кері жүретін процесс атмосферада көмірқышқыл газының шамасын (ауада 0,3% CO, бар) тұрақты ұстап тұруға тікелей әсер етеді. Ауадағы С02 мөлшері арта бастаса, оның суда еруі молайып, мұхиттағы өктастар оны байланыстырып, ерімтал түзға айналдырады. Ал көмірқышқыл газы азая бастаса, мүхиттагы гидрокарбонаттар ыдырап, С02 бөле бастайды, сөйтіп, ерімейтін карбонаттарды түнбаға түсіреді. Кальцийдің қоспалары табиғатта кең таралған. Кальций қосылыстарының бір-біріне айналуы, табиғаттағы кальцийдің айналымын іске асырады, сөйтіп, көптеген геологиялық процестер жүреді. Осылайша бір-біріне айналуының нәтижесінде кальцийдің қосылыстары адам өмірінде маңызды рөл атқарады. Кальцийдің қосылыстары құрылыста кеңінен қолданылады. Қолданылуы Калций инертті газды тазартып болат, никель, мыс, т.б. металдарды балқыту үшін қоспа ретінде пайдаланылады. [2][3] Дереккөздер ↑ Химия: Усманова М. Б., Сақариянова Қ. Н. Жалпы білім беретін мектептің 9-сыныбына арналған оқулық, 2-басылымы, өңделген, толықтырылған. - Алматы: Атамұра, 2009. - 288 бет. ISBN 9965-34-929-0 ↑ Қазақстан Энциклопедиясы ↑ Химия: Жалпы білім беретін мектептің 9-сыныбына арналған оқулық. Өңделген, толықтырылған 2-бас. / Н. Нұрахметов, К. Сарманова, К. Жексембина, т.б. - Алматы: "Мектеп" баспасы, 2009. — 208 бет: суретті. ISBN 9965-36-702-7 Менделеев құрастырған химиялық элементтердің периодтық кестесі 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 1 H He 2 Li Be B C N O F Ne 3 Na Mg Al Si P S Cl Ar 4 K Ca Sc Ti V Cr Mn Fe Co Ni Cu Zn Ga Ge As Se Br Kr 5 Rb Sr Y Zr Nb Mo Tc Ru Rh Pd Ag Cd In Sn Sb Te I Xe 6 Cs Ba La Ce Pr Nd Pm Sm Eu Gd Tb Dy Ho Er Tm Yb Lu Hf Ta W Re Os Ir Pt Au Hg Tl Pb Bi Po At Rn 7 Fr Ra Ac Th Pa U Np Pu Am Cm Bk Cf Es Fm Md No Lr Rf Db Sg Bh Hs Mt Ds Rg Cn Nh Fl Mc Lv Ts Og Сілтілік металдар Сілтілік жер металдар Лантаноидтар Актиноидтар Ауыр металдар Басқа металдар Металлоидтар Басқа бейметалдар Галогендер Инертті газдар Бұл мақаланы Уикипедия сапа талаптарына лайықты болуы үшін уикилендіру қажет. Бұл — химия бойынша мақаланың бастамасы. Бұл мақаланы толықтырып, дамыту арқылы, Уикипедияға көмектесе аласыз. «https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Кальций&oldid=3097541» бетінен алынған Санат: Химиялық элементтер Жасырын санат: ISBN сиқырлы сілтемелері қолданылған беттер Уикилендіруі қажет мақалалар Химия бойынша аяқталмаған мақалалар Навигация мәзірі Жеке құралдар Кірмегенсіз Талқылау Үлесім Тіркелу Кіру Ат кеңістіктері Бет Талқылау kk kk Кирил Latın توتە Кирил (Қазақстан) kk-TR kk-CN Көріністер Оқу Кодын көру Өңделу тарихы Тағы Шарлау Басты бет Қауымдастық порталы Жуықтағы өзгерістер Жаңа беттер Кездейсоқ бет Видео сабақтар Анықтама Форум Талқылау легі Телеграм арна Қателер туралы хабарлау Демеу беру Құралдар Мұнда сілтейтін беттер Қатысты өзгерістер Арнайы беттер Тұрақты сілтеме Бет ақпараты Беттен дәйексөз алу Уикидерек элементі Баспа/экспорт PDF ретінде жүктеп алу Басып шығару нұсқасы Басқа жобаларда Ортаққор Басқа тілдерде Afrikaans አማርኛ Aragonés العربية الدارجة مصرى Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Català 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch ދިވެހިބަސް Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 La .lojban. Jawa ქართული Kabɩyɛ Gĩkũyũ ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Lombard Lietuvių Latviešu Māori Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Nāhuatl Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Diné bizaad Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ पालि Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti Русский संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 Хальмг ייִדיש Yorùbá 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Сілтемелерді өңдеу Бұл беттің соңғы рет өзгертілген кезі: 2022 ж. қарашаның 16, 23:56. Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
2016 жылы 14 қаңтарда Елбасы Н.Ә.Назарбаев Қазақстан халқы Ассамблеясының құрылған күні 1 наурызды елімізде Алғыс айту күні деп жариялаған болатын. Содан бері елімізде бұл күн айтулы мейрам болып аталып өтуде. Көктемнің алғашқы күнімен тұспа-тұс келетін мерекеде еліміздегі өзге этнос өкілдері қиын кезеңде құшақ жая қарсы алған кеңпейіл де қонақжай қазақ халқына алғыс айтады. Бүгін Шымкент қаласындағы Қазақстан халқы Ассамблеясы ғимаратында Алғыс айту күніне арналған мерекелік іс-шара өтті. Іс-шараға қала әкімі Мұрат Әйтенов, мәслихат депутаттары, зиялы қауым өкілдері, жоғары оқу орындарының ректорлары мен мұғалімдері, этномәдени бірлестіктерінің мүшелері, Ассамблея жанындағы қоғамдық құрылымдардың өкілдері және қала тұрғындары қатысты. Мерекелік іс-шара алдымен «Қазақ еліне мың алғыс!» монументіне гүл шоқтарын қоюмен бастау алып, қалалық этно-мәдени бірлестік өкілдерінің қолөнер бұйымдары мен қалалық кәсіпкерлер өндіретін тауарлардың көрмесімен жалғасты. Сонымен қатар, кеңестік кезеңде Қазақстанға жер аударылған этностардың өткені мен бүгіні туралы қысқаша бейнефильм көрсетіліп, «Қазақ еліне мың алғыс!» тақырыбында театрландырылған хореографиялық қойылым ұсынылды. Жиында сөз алған қала әкімі тәуелсіздіктің толағай табыстарына елімізді мекендеген түрлі этнос өкілдерінің де зор үлесі бар екенін жеткізді. «Биыл Шымкент қаласы ТМД елдерінің мәдени астанасы болып белгіленді. Біз қаламыз бен оның тұрғындарына берілген осы мүмкіндікті пайдаланып, мәдени таным-түсінігіміздің биік үлгісін баршаға көрсетуіміз керек», — деді Мұрат Дүйсенбекұлы. Жиын соңында қаламыздың өнер майталмандары концерттік бағдарлама ұсынып, патриоттық әндермен аяқталды. Шымкент қаласы әкімінің баспасөз қызметі Бөлісу Facebook WhatsApp VK Алдыңғы мақала«Елге оралуға шақырамыз»: Кореяға 12 мың қазақ гастарбайтері «нан табуға» кеткен (ВИДЕО) Келесі мақалаШымкент 2020 – ТМД елдерінің мәдени астанасы ашылу рәсімі 20 наурызда Болат Шарип ҰҚСАС МАҚАЛАЛАРАвтордан көбірек Шымкент ҚАЛА БАСШЫСЫ ҚАЗАНДЫҚТАРДЫ ТЕКСЕРДІ Шымкент 1.5 МИЛЛИОН ШАРШЫ МЕТРДІ ЖЫЛУМЕН ҚАМТУҒА ҚАУҚАРЛЫ ҚАЗАНДЫҚ Шымкент ҚАЛА ӘКІМІ АГРС-3 НЫСАНЫНЫҢ ЖҰМЫСЫН ТЕКСЕРДІ Көп қаралған ШЫМКЕНТТІК КАРАТЭШІЛЕР МӘСКЕУДЕГІ ПРЕМЬЕР-ЛИГА ТУРНИРІНДЕ ЧЕМПИОН АТАНДЫ 05.10.2021 «ЖАС ҰЛАН» РЕСПУБЛИКАЛЫҚ МЕКТЕБІНІҢ ЖЕКЕ ҚҰРАМЫМЕН КЕЗДЕСУ ӨТТІ 03.08.2022 ҚЫЗЫЛОРДАЛЫҚ АКТЕРЛЕР — ШЫМКЕНТТЕ 17.05.2022 Назарбаевтың туған күнінде. Алматы әкімдігі «өтпеген іс-шара үшін» 63 млн теңге... 27.11.2020 Оқи отырыңыз Шымкент Шымкентте медицина қызметкерлеріне пәтер кілті табысталды Шымкент Сапалы электр жарығымен қамтылады Түркістан облысы Түркістан облысында заңсыз қару мен оқ-дәрі сақтағаны үшін 4 азамат ұсталды Шымкент Шымкентте үш қосымша білім беру ұйымдары салынады Қазақстан Республикасы Ақпарат және Коммуникациялар министрлігі ақпарат комитетінде 2020 жылы 9 ақпанда тіркеліп, № KZ27VPY00032232 куәлігі берілген. Мекен-жайымыз: 160000, Шымкент қаласы, Әбдіразақов көшесі,3-90. Тел.: +7 778 115 1525 "Ардақ" ақпараттық агенттігі Бізбен хабарласыңыз: ardak.gazeta@mail.ru ZERO.KZ Көпті қызықтырған Үлкенге құрметтің арқасында көл дауы қалай шешілді? 30.03.2019 Шымкент қаласына арналған 2019 жылғы ораза және намаз кестесі 16.04.2019 Шымкент әкімі жастарға: Instagram-да отырғанша жұмыс істеңдер 15.12.2018 Yandex Metrika Көпті қызықтырған Шымкент1963 Қазақстан1532 Түркістан облысы896 Соңғы жаңалықтар436 Спорт334 Әлем291 Шоу-бизнес93 Денсаулық57 Әдебиет40 '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
Біздің мектептің ресми сайтына қош келдіңіздер! Мұнда сіз біздің оқу орнымыздың маңызды оқиғалары туралы барлық қажетті ақпаратты таба аласыз.
Асыл мұра -- Абайдың қара сөздері -- Ғибратнама Аудио сұрақтар Діни әуендер -- Maher Zain -- -- Forgive me -- -- Thank You Allah -- Mishary Rashid -- Sami Yusuf -- Talib al Habib -- Әлем азандары Дәрістер -- Фиқһ Рамазан Термелер -- Мейрамбек Беспаев Уағыздар Хадистер Қайрат Жолдыбайұлы -- Имани гүл -- Уағыздар Құран әлемі -- Абдулбасит Абдуссамад -- Мишари Рашид әл-Афаси -- Әбу Бәкір аш-Шатри
Бүгінгі таңда азаматтық институттардың рөлі күн санап артып келеді. Олардың Елбасы-Партия Төрағасы Н.Назарбаевтың сарабдал саясатын жүзеге асыруда және тапсырмалар мен міндеттердің орындалуына қоғамдық бақылау жүргізудегі рөлі зор. Бүгінде жалпыхалықтың аса зор сеніміне ие болып отырған «Нұр Отан» партиясының облыстық партия ұйымдарында 337 бастауыш партия ұйымында 69039 партия мүшесі бар. Елбасы-Партия Төрағасы Нұрсұлтан Назарбаев өз сөзінде «Барлық нұротандықтардың басты міндеті – халқымыздың бірлігін бекемдеу, өзінің саяси көшбасшылығын күнделікті істе дәлелдеу, экономиканы, мемлекетті және қоғам өмірінің барлық бағыттарын жаңғырту үдерістерінің басында болу» деп айрықша атаған еді. Биыл есеп беру-сайлау науқаны асқан белсенділік жағдайында және үлкен өрлеу үстінде өтті. Осы саяси науқанда облыстағы 337 бастауыш партия ұйымдарында өткен есепті жиналыстарға 43492 партия мүшесі қатынасты. Облыстық партия форумы алдында партияның Тараз қалалық және аудандық филиалдарының есеп беру-сайлау конференциялары үлкен белсенділікпен өтті. «Нұр Отан» партиясының Жарғысына сәйкес, партияның ұйымдық негізін бастауыш партия ұйымы құрайды. Бастауыш партия ұйымдары бүгінгі күні «Нұр Отан» партиясының негізгі тірегіне, шынайы күшіне айналды. Соңғы екі жылда өткізілген «Нұр Отан» партиясының «Үздік бастауыш партия ұйымы» республикалық байқауы бастауыш партия ұйымдары жұмыстарын жаңаша ұйымдастыруға аса зор ықпал етіп отыр. Бұл байқаудың ең басты мақсаты бастауыш партия ұйымдарының қоғамдағы белсенділігін арттыру және ішкіпартиялық жұмыстарға тың серпін беруге бағытталған. Сонымен қатар үш кезеңнен тұратын байқаудың негізгі міндеттері үздік бастауыш партия ұйымдарын анықтай отырып, олардың озық жұмыс тәжірибесін басқа да бастауыш ұйымдар арасында тарату болып табылады. Партияның облыстық филиалы Бақылау-тексеру комиссиясы соңғы екі жылда партия филиалдары мен бастауыш партия ұйымдарындағы қаржы-шаруашылық жұмыстары мен партияның мүшелік жарнасының барысына терең талдау жасауда үлкен белсенділік танытуда. Партия облыстық филиалы Бақылау-тексеру комиссиясы партия филиалдары мен бастауыш партия ұйымдарының жарна төлеу мен қаржы-шаруашылық жұмыстарын зерделеумен қатар, партия ұйымдары жетекшілеріне әдістемелік көмектер көрсету тәжірибесін кеңінен енгізуге қол жеткізді. Елбасы-Партия Төрағасы Н.Ә.Назарбаев «Нұр Отан» партиясының 2017 жылдың 3 қарашасында өткен Саяси кеңесінің кеңейтілген партияны жаңғырту жұмыстарын қолға алуды тапсырған болатын. Осы орайда партия жыл басынан бері 20 бастамашыл жобаны іске асыруда. «Цифрлық Қазақстан» бағдарламасына белсенді қатысу мақсатында Тараз қаласы мен аудандарда 12 ІТ сынып, М.Х.Дулати атындағы Тараз мемлекеттік университетінің базасында 1 ІТ орталық ашылып, жұмыс істеуде. Аталған ІТ сыныптарда межеленген 1300 оқушы білім алып жатса, ІТ орталықта 50 тыңдаушы бағдарламалау жұмыстарын үйренуде. Сонымен қатар облысымызда 9 коворкинг орталығы ашылып, онда жастар мен барлық тұрғындарды тарта отырып, олардың кітап оқу мәдениетін қалыптастыратын және ақпарат алу алаңына айналуда. Сондай-ақ ауыл жастарына ағылшын тілін үйретуде «English for Jastar» партиялық жобасы аясында аудандарда 8 ерікті 500 жасты оқытылуда. «Нұр Отан» партиясы әрбір бастама мен жобаларын нәтижеге қол жеткізу арқылы жүзеге асырады. Оған партияның толық мүмкіндігі бар. Партия тарапынан ауқымды және нақты жұмыстар атқарылуда. Соның тағы бір дәлелі, еліміздің егде жастағы азаматтарын құрметтеуге бағытталған «Ардагерлерді ардақтайық» жобасы аясында партиялықтар тарапынан атқарылып жатқан ілкімді жұмыстар. Мысалы, жыл сайын «Қардан тазалау», «Ерлік ешқашан ұмытылмайды», «Қаһарман даңғылы» атты республикалық деңгейде өткізілетін акция аясында жұмыстар жүргізілуде. Қазіргі таңда облыс бойынша 176 Кеңес Одағының Батырлары және Даңқ орденінің толық иегерлерінің атындағы көшелер бар екені анықталып, Ұлы Жеңіс күні мерекесі қарсаңында партия филиалдары батырларымыздың атына берілген көшелердің барлығына тазалық жұмыстарын жүргізіп, облысымыздың құлпыруына өз үлестерін қосты. Жылдағы дәстүрге сай Ұлы Жеңіс күні мерекесі қарсаңында облыстағы ҰОС ардагерлерінің әлеуметтік-тұрмыстық мәселелерін зерделейді. Зерделеудің қорытындысы бойынша ардагерлердің мәселелерін жедел шешу жолдарын аумақтық филиалдар қолға алған. Бүгінде мәселелері оң шешімін табуда. Жалпы «Ардагерлерді ардақтайық» партиялық жобасы аясында түрлі бағытты қамтитын үш мыңға жуық іс-шара ұйымдастырылып, оған 45 мыңға жуық адам қамтылды. Ал «Кедергісіз келешек» партиялық жобасын іске асыру мақсатында өңірде партиялықтар тарапынан мүмкіндігі шектеулі жандардың әлеуметтік тұрмыстық жағдайына байланысты әртүрлі шаралар ұйымдастырылуда. Солардың бірі, әлеуметтік маңызы бар нысандардың жарым жандарға қолжетімділігін зерделеу мақсатында 2017-2018 жылдары 800-ге жуық нысан партиялықтар тарапынан зерделенді. Жоба аясында мүмкіндігі шектеулі жандар дайындаған қолөнер бұйымдарының көрмесі, жәрменкесі, мүгедек балаларды тәрбиелеп отырған аналарды құттықтау сияқты ауқымды іс-шаралар ұйымдастырылды. Соның бірі – Астана қаласының 20 жылдығына орай партия облыстық филиалының ұйымдастыруымен «Үміт сыйла» атты мүмкіндігі шектеулі жандардың қолөнер бұйымдарының жәрменкесі өтті. Жоба шеңберінде мүмкіндігі шектеулі жандар арасында шахмат, дойбы және басқа да ойын түрлерінен спорттық шаралар өткізіліп тұрады. Сонымен қатар оқушылардың дұрыс тамақтануын қамтамасыз ету мақсатында «Мектеп асханалары», жазғы лагерьлерде балаларға денсаулық сабақтарын оқыту мақсатында «Денсаулық сабағы» жобалары жүзеге асырылуда. Ал «Рухани жаңғыру» бағдарламасы аясында бастауыш партия ұйымдары арасында «Үлгілі отбасы – рухани жаңғырудың тірегі» аудандық, қалалық, облыстық байқаулары өткізіліп, ұлттық мәдениетіміз бен салт-дәстүрлеріміз насихатталды. Сондай-ақ жыл сайын «Балаларды мектепке даярлайық», «Нұр Отан» — балаларға!» акциялары, «Отбасын қолдау апталығы» жоғары деңгейде ұйымдастырылып, қайырымды іске барлық бастауыш партия ұйымдарымен партияның мәслихаттағы депутаттық фракциясының мүшелері, партия белсенділері атсалысады. Партия шығармашыл зиялы қауыммен жұмысты да жандандырып, «Зиялы қауыммен жұмыс» жобасын жүзеге асыруда. Сонымен қатар партия облыстық филиалы жанында мәдениет пен өнерді дамыту жөніндегі «Мирас» аймақтық кеңесі өз жұмысын жүргізіп, нәтижелі жұмыстар атқаруда. Есепті кезеңде кеңестің жеті отырысы өткізіліп, онда Елбасы Жолдауындағы міндеттерді жүзеге асыру мәселелелері, мәдениет пен өнер саласындағы жас мамандар мен талантты жастарға қолдау шаралары, айтыс өнерін дамыту, «Рухани жаңғыру» бағдарламасының жүзеге асырылу барысы, мемлекеттік тілді оқыту, қазақ тіліндегі оқу-әдістемелік материалдар мен оқулықтардың сапасы, облыстағы қазақ тілді БАҚ-ның қалыптасқан жай-күйі қаралып, тиісті шешімдер мен ұсыныстар жасалынды. Облыстағы өзекті мәселелерді талқылау және оның шешу жолдарын қарастыру бойынша Демократиялық күштердің «Қазақстан-2050» облыстық коалициясы таптырмас диалогтік алаңға айналды. Коалция облыстағы барлық саяси партиялар мен ірі қоғамдық ұйымдар, этно-мәдени бірлестік жетекшілерінің басын біріктіреді. Есепті кезеңде колалицияның тоғыз отырысы өткізіліп, Елбасы Жолдауындағы міндеттерді жүзеге асыру, ҚР Конституциясына өзгерістер мен толықтырулар енгізу, Мемлекеттік тілді латын қарпіне көшіру және әліпбидің бірыңғай стандартын талқылау, «7-20-25» бағдарламасының орындалуы қаралды. Сонымен қатар коалиция мүшелері Елбасының әрбір бағдарламалық құжаттарын осы диалогтік алаңда талқылап, қолдау білдіріп отырды. Партия облыстық және аумақтық филиалдарының негізгі жұмыстарының бірі Елбасы- Партия Төрағасы Н.Назарбаевтың Жолдауындағы міндеттердің, бағдарламалық құжаттардың, оның ішінде «Нұрлы жол», «Нұрлы жер» бағдарламаларының орындалуын бақылауға алу болып табылады. «Нұр Отан» партиясы облыстың әрбір тұрғынымен тығыз қарым-қатынаста жұмыс жасап, тұрғындардың өзекті мәселелерін шешуге әрдайым дайын. Сондықтан да партияның облыстық және аумақтық филиалдары әрбір бастама мен жұмысты халықтың әлеуметтік жағдайын жақсартуға және өзекті мәселелерін шешуге бағыттап отыр. Алдағы уақытта да ел игілігі жолындағы жұмыстар атқарылып, өз жемісін береді.
Байланыс ақпараты: филиалдардың мекенжайлары, байланыс телефондары және байланыс үшін поштасы - Credithero онлайн қызметі Қазақстандағы Ру Қаз +7 (705) 927-77-71 Бұл қалай жұмыс істейді Кері байланыс Сервис туралы Жазылымды өшіру +7 (705) 927-77-71 Ру Қаз Кіру Байланыс Қазақстан Республикасы, Алматы қаласы, Алмалинский район, Проспект Нұрсұлтан Назарбаев, дом 113/55, н.п. 40 hello@credithero.kz «Перфоманс КЗ» жауапкершілігі шектеулі серіктестігі БСН - 210440026010 Қарызға бірыңғай өтінім Таңдау Сервис туралы Cервис қалай жұмыс істейді Сұрақтарға жауаптар Кері байланыс Байланыс Жазылымды өшіру Мақалалар +7 (705) 927-77-71 hello@credithero.kz © 2022. Кредитхиро Біздің сайт - пайдаланушының сауалнамалық деректері негізінде Қазақстан Республикасының аумағында шағын несие алудың қолайлы нұсқасын таңдау бойынша онлайн-сервис болып табылады. Сервис 18 жастан асқан тұлғаларға арналған. Төлемдерді қайтару және тоқтату саясаты Дербес деректерді өңдеу саясаты Пайдаланушы келісімі Ақпараттық және жарнамалық жебірілімдерді алуға келісім Дербес деректерді өңдеуге келісім "ПЕРФОМАНС КЗ" ЖШС, БСН: 210440026010 пайдаланушылар мен кредиторлар арасындағы құқықтық қатынастар туындайтын шарттың тарапы болып табылмайды. Сервис пайдаланушылары ұсынысқа байланысты тәуекелдерді дербес бағалайды, сервис арқылы ұсынылатын серіктестермен шарттар жасасу туралы шешім қабылдайды және несие, микронесие және басқа да несие өнімдері шарттарын жасасу нәтижесінде туындауы мүмкін кез келген теріс салдарларды қабылдайды. Сервис қызметі үшін ақы төлеу Сіздің микронесие алуыңызға кепілдік бермейді. Егер сізде сервис жұмысы бойынша сұрақтар туындаса, Сіз Сұрақ пен жауап бөлімімен таныса аласыз немесе сұрағыңызды біздің Қолдау қызметімізге қоя аласыз. Кредиторлардың ұсыныстарын ұсыну үшін пайдаланушыға сервистің ақылы функционалына қолжетімділік беріледі. Сервис банк немесе кредитор болып табылмайды, қаржы мекемелеріне жатпайды және жасалған кез келген несие беру шарттарының немесе олар бойынша талаптардың салдары үшін жауапты болмайды. Сіз қолданыстағы тарифтермен танысып, келісесіз. Егер қызмет сіз үшін өзектілігін жоғалтса (сіз шағын несие алдыңыз немесе шағын несиеге мұқтаж емессіз), онда кез келген уақытта қызметтен өз бетіңізше бас тарта аласыз - Жазылымды өшіру. Сайт қызмет көрсету үшін cookie файлдарын пайдаланады. Cookie файлдарын сақтау немесе оған қол жеткізу шарттарын сіз өз браузеріңізде баптай аласыз. Жеке деректерді жою үшін тіркеу кезінде көрсетілген электрондық пошта мекенжайынан hello@credithero.kz адресіне жеке деректерді жою туралы сұраумен хат жолдау қажет. Мұндай хатта: "менің жеке деректерімді жоюды сұраймын" деген тіркес болуы керек. Назар аударыңыз, бұл әрекет қайтарымсыз.
Жылу тәбеттің төмендеуіне ықпал ететіндіктен, біз сәйкесінше тамақ пен дәрумендерді аз тұтынамыз. Жаз мезгілінде ағзаға қандай дәрумендер қажет және оларды қандай тағамдардан алуға болады? А, С және Е дәрумендері антиоксиданттық әсерге ие болып келеді және жазда ағза үшін маңызды дәрумендер болып табылады. Жаңа піскен жемістер, көкөністер мен көктер С дәруменіне өте бай. Ал, А және Е дәрумендерінің жетіспеушілігін толтыру үшін жарма мен бұршақ дақылдарын, сәбіз, шпинат, алма, ақжелкен мен жаңғақтарды жеу қажет. Жыл бойы В дәрумені мен D дәрумені деңгейін сақтау маңызды. Маманның арнайы кеңесінсіз тағамдық қоспалар мен дәрумендерді шектен тыс қабылдауға болмайды. Біздің клиниканың зертханасында дәрумендерге тест тапсыра аласыз, содан кейін арнайы маманның кеңесіне жүгіне аласыз. Толық ақпарат алу үшін мына нөмірлерге хабарласыңыз: 4040 немесе 8 727 339 09 43. Біз емделушілерге зертханалық диагностикалық зерттеулерден, оңалтудан және стационарлық емдеуге дейінгі медициналық қызметтердің кең ауқымын ұсынамыз.
Алматы облысының білім басқармасы облыстық әдістемелік кабинетімен бірлесіп «Ең үздік арнайы пән оқытушысы – 2017» байқауын өткізді. Байқауға Жаркент гуманитарлық-техникалық, Үшқоңыр су шаруашылығы, Талдықорған агро-техникалық, Кәсіптік оқудағы көпсалалы, Талдықорған өнеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар, Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік, Бақанас аграрлы-индустриалдық, С.Жандосов атындағы Қаскелең кәсіптік-техникалық, Қапал кәсіптік-техникалық, Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар, Сарқан политехникалық, Қапшағай көпсалалы, Қаскелең Гуманитарлы – техникалық, Есік медициналық, Талғар политехникалық колледждерінің (жалпы саны-15) арнайы пән оқытушылары қатысты. Байқаудың мақсаты – техникалық және кәсіптік білім беретін оқу орындары педагогикалық қызметкерлерінің шығармашылық қабілетін дамыту мен оқытудың инновациялық технологияларын айқындау, білікті, шығармашылықпен жұмыс істейтін педагогтарды анықтау, озық іс-тәжірибелерін тарату. Байқау сарапшылары ретінде І.Жансүгіров атындағы ЖМУ кәсіптік оқыту кафедрасының доценті профессор С.Алмуханбетов, т.ғ.к. А.Кұрманбаев, облыстық әдістемелік кабинет меңгерушісі А.Қабдұлова, Талдықорған өңірлік педагог қызметкерлерінің кәсіптік одағы Кеңесінің бас маманы Г.Омаровалар шақырылды. Қорытындылай келе, Бас жүлдені – Талдықорған агро-техникалық колледжінің арнайы пән оқытушысы Тұрсынбек Серік жеңіп алды. Ал, І – орынды Талдықорған өнеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжінің оқытушысы Жанабекова Жазира иеленсе, ІІ – орынды Жаркент гуманитарлық-техникалық және Каскелең гуманитарлы-техникалық колледждерінің Ниетбаева Бану мен Алдабергенова Гүлжанат бөлісті, ІІІ – жүлделі орынды Алимжанова Қарлығаш, С.Жандосов атындағы Қаскелең кәсіптік-техникалық, Мендибаева Гүлхан, Кәсіптік оқытудағы көпсалалы, Оборина Надежда, Қапшағай көпсалалық колледждерінің арнайы пән оқытушылары иемденді.
Әлеуметтік желілерде сыртқы бақылау камерасына түсіп қалған видеомен бөлісуде. Кадрларда Ақтөбеде иесіз иттердің қызға шапқан кезі көрсетілген екен. Бұл жалған. https://stopfake.kz/wp-content/uploads/2022/06/1197_n.mp4 Шын мәнінде, бұл ескі ролик және әр түрлі елдердің пайдаланушылары оны біраз уақыттан бері таратып келеді. Мысалы, осы жылдың қаңтарында видеоны Малайзия тұрғындары белсенді түрде таратқан. Видеоның Қазақстанда түсірілмегенін жануарларды қорғаушылар хабарлаған болатын. Inucobo жануарларды қорғау қауымдастығының Instagram-дағы парақшасында жарияланған осы видеоның астында оның Қытайда түсірілгені жазылған. Естеріңізге сала кетейік, осы жылдың мамыр айында Ақтөбеде иесіз иттер балаға шапқан. Зардап шеккен қызға шұғыл қажетті медициналық көмек көрсетілді, оның өміріне қауіп төніп тұрған жоқ. Таратылған видеоның бұл оқиғаға қатысы жоқ. Фейктерді әшкерелеу біздің Stopfake.kz Telegram-арнамызда. Бірден шындықты білгіңіз келсе, жазылыңыздар. 23.06.2022 14:00 Facebook Twitter VKontakte Odnoklassniki Поштаға жіберу Принтерден шығару Басқа жаңалықтар Тұмауға қарсы екпе коронавирус инфекциясын жұқтыру қаупін арттырады – фейк 30.09.2020 09:55 Фейк: «Қазақстанның барлық азаматтары ірі банктен 500 мың теңге және одан артық ала алады» 18.07.2022 15:20 Әуе билеттерін сататын фейк сайттар қазақстандықтардың несие карталарының деректерін ұрлаған 25.08.2020 15:09 Дәлелсіз: «Желіде жүретін ағаштардың видеосы тарады» 15.08.2022 10:00 Соңғы Манипуляция: «Юваль Ной Харари жаңа технологиялардың адамзатты қалай бақылайтынын айтты» 07.12.2022 13:42 Фейк: «Ауру тудыру үшін адамдарды химиялық заттармен қасақана улайды» 07.12.2022 13:21 ҚР ИИДМ Ресейге зымырандарға арналған компоненттерді жеткізу туралы ақпаратқа қатысты пікір білдірді 07.12.2022 12:43 ҚР Қорғаныс министрлігі ел аумағынан Украина қарулы күштерінің ұшқышсыз ұшатын аппараты ұшырылғаны туралы ақпаратқа қатысты пікір білдірді
Бала тәрбиесіндегі ата ананың алатын орнының ерекше екенін түсіну, отбасы мүшелерінің арасындағы бауырмалды, қайырымдылық, достық қарым қатынасты қалыптастыру, "Бала -Мектеп-Отбасы" үштік одақ жұмысын іске асыру мақсатында Лермонтов атындағы 17 жалпы орта білім беретін мектебі "Жанұя- бақыт планетасы" тақырыбында отбасылық шығармашылық шеберханасы өткізілді. Атаулы іс шараға "Әкелер кеңесінің" төрағасы Айтаев И.С мен " Аналар кеңесінің" төрағасы Қожабекова Н.Т қатыстырылды, сонымен қатар әр сыныптың белсенді ата аналары шеберлік сағатқа өз үлестерін қосты. Похожие публикации: 27 март 2021 «Отбасының сүйікті кітабы». 27 январь 2021 КВИ-ға қарсы вакцинация жүргізу бойынша СҰРАҚ-ЖАУАПТАР 27 май 2020 Жалпы мектепішілік ата- аналар және "Қамқоршылық кеңесінің" жиналысы 14 февраль 2020 Математика және информатика пәндері «Ақыл-ойдың қазығы қағылған ілім төсінде, Математика бастауы барлық ғылым көшінде...» апталығының қорытынды есебі.
Әрбір адамға анадан ыстық, анадан артық, анадан жақын кім бар дейсіз бұл өмірде. Жер-ана, табиғат-ана деген ұғымдардың өзі ана құдіретінің шексіздігін, мәңгі жасампаздығын аңғартады. Жұмыр жердің бетінде ғажайып көп қой, солардың бірі – ана, ана мәңгі үзілмей жалғасып келе жатқан тіршіліктің тірегі. Әрі өмірдің сабақтастығын өрге сүйрейтін де ана. «Жұмақтың кiлтi ананың аяғының астында» деген жалғыз ауыз сөздiң өзi, қазақы болмыспен астасып, қазақтың жан дүниесін адақтағандай. Сонау ілкі заманнан берi қазақта ел Анасына айналған тұлғалар әсте толастаған емес, Ұмай ана, Тұмар ханым, Домалақ ана, тіпті әйел атымен аталатын ру-тайпалар да бар. Мемлекет арқауы, ұлттық болмыстың өзегі отбасы екені белгілі. Отбасының өзегі әйел екені табиғи заңдылық, өмірге ұрпақ әкелу, үй ұстау, ошақтың берекесін арттыру ананың қолында. Қандай қоғам болмасын, отбасының көбеюі, бала тәрбиесі әйелге тәуелді, ал сол үйдің шырайын келтіріп, отбасының құтын сақтайтын да ана. Әрине, ана алдымен, отбасының ұйытқысы, ұйымдастырушысы. Отбасында қалыптасқан құндылықтар ұлттық танымдыққа ұласатынын ескерсек, қазақы болмыстың үзілмейтін сабақтастығын жалғастырушы. Әлемдегі бар жақсылық ананың ақ сүтінен, ақ тілеуінен, ыстық ықыласынан, риясыз қамқорлығынан бастау алатындығы белгілі. Жазушы Ғабит Мүсіреповтің ана туралы «Сенің іздейтінің бір-ақ жан. Ол – ана. Ол саған бәрінен қымбат. Сондықтан сен бір-ақ жанды білесің. Ол – Ана» деген сөзі жүректі тебірентеді. Жарық дүниеге әкелгеннен кейін де, перзентіне аналық сүйіспеншілігімен жылу сыйлайтын да – ана. Елуді еңсерсем де, мен бәрібір анам үшін әлі перзентпін. Анам бар болғандықтан, ұядағы балапан іспетті өзімді әлі де баладай сезінемін. Мен үшін жаныма жақын, жүрегіме жылы ұя – ана құшағы. Анамды сыйлаймын да, құрметтеймін де, әрине, еркелеймін де. Бұл жалғанда баланың еркелігін көтеретін анадан асқан жан бар ма? Анамның бар болғанына Аллаһқа мың шүкіршілік айтамын. Ана туралы сыр шертіп, ойыңды түгесу мүмкін емес. Қаламгер болмасам да, маған өмір сыйлаған анама алғысымды білдіре отырып, қысқа да болса өз ойымды жеткізгім келеді. Бұл мақаламды жеке бастың қамын ойлап жазып отырған жоқпын. Ананың жақсы қасиеттерін қастерлеп, қадірін елге жеткізу қалақтай басымның парызы деп ойлаймын. Жарық дүниеге келген әр адамның жан дүниесі ананың құрсағынан бастау алып, ана ағзасынан нәрленіп, жүрегінің жылуынан қуат алмай ма?! Ардақты анамның тілеуі шексіз, істеген ісі, сөйлеген сөзі, елжіреген көзқарасы анамның ақ тілеуін айғақтап тұрғандай. Сәби кезімде, әжемнің көзін ала бере құшырлана сүйетіні, еркелігіме ренжімейтіні, сабағымды жақсы оқығаныма қуанышы бәрі есімде, әлі көз алдыма елестейді. Анамыздың мейірімді құшағы, жылы сөздері, шынында, біз үшін рухани азық еді. Бір отбасында он бала өсіріп, оған қосымша балабақшадағы 140-тан астам сәбилері бар, барлығының тәрбиесіне мән беретін. Бала жанының бағбаны болу ерлік дер едім.«Ұстаз болу – жүректің батырлығы» деп Абай атамыз айтқандай, жүрегінің өлшеусіз мейірімі болар, ұрпақтары бүгінгі таңда мәуелі жемістей көз қуанышына айналды. Өлшеусіз еңбектің жемісі деген осы да. «Күнде шықты ата-анадай елжіреп» деп дана Абай жырлағандай, анамның жарқын жүзін көріп, жүрегім елжіреп кетеді. Адам көңілі әрдайым ыстық ықыласқа, жылылыққа ұмтылады емес пе, ананың мейіріміне шөліркеу де содан болар. Анамды сағынғанда балалық шағым еске түседі, ауылға қара шаңыраққа асығатыным бар. Ауылға келгенде жылы шыраймен есік алдынан күтіп алатын анамның әдеті жанымды тебірентеді. Сексеннің сеңгіріне жақындаса да, сол баяғы әдеппен алдымнан шығып, құмарлана маңдайымнан иіскейді. Ардақты анамның осы әдебі ғасырлар бойы ұрпақтан-ұрпаққа жалғасқан қазақы мейірімнің алтын арқауы іспетті. Анамның осы ізеттілігі, бақилық өмірге аттанған асыл әжемнің алтын бейнесін көзіме елестетеді. Анамның ағайын ортасында, туған-туыс арасында алтын көпір болғаны, ағайынның арасы алшақтап кетпесін деп бәйектеп жүргені. Әжемнің өнегесі, ана сүтімен дарыған қасиет болар, ағайын-туыстың жақсылығына қуанып, қолғабысын аямайтын, тұрмысы нашар туысқа жәрдем беріп, аяқтанып кетуіне бар көмегін көрсететін. Ізеттілікпен үлкеніне басулық айтса, кішісіне «ағаны сыйлаған арымас» деп ақылын айтып, сыйластық желісіне сызат түсірмеуге ұмтылатын. Біздің отбасымыз қарапайым қалыпты тірлікпен өмір сүрді, әкем – мұғалім, анам – балабақша қызметкері, асып бара жатқан байлық та жоқ. Дегенмен, тіршілікке деген икемдері және ерінбейтін еңбексүйгіштік қабілеттерімен қазақы қонақжайлылыққа тән дастарқан әрдайым жайнап тұратын. Анам өзіне тән кішіпейілділігіне, ізеттілігіне орай кеңшар адамдарымен, көршілермен өте жақсы араласты. Адамдармен жақсы қарым-қатынаста болғандықтан, әкемді аудан деңгейінде өнер адамы ретінде құрметтесе, анамды кеңшар (совхоз) мамандары мен қызметкерлері жақсы сыйлайтын. Қызметкерлер мен жұмыскерлердің балалары кеңшардағы жаңа үлгіде салынған, ғимараты әсем балабақшаға баратын. Осы балабақшаның іргесін өзі қалаған анам, балаларға деген мейірімділігімен, қамқорлығымен, ата-аналарға деген кішіпейілділігімен елге сыйлы болды. Ақын адамның жұбайы болу әркімге бұйыра бермейтін сынақ. Анамның әйелге тән инабаттылығы болар, жеке басының қамынан отағасының абыройын биік қойды. Жан тыныштығынан ағайынның қамын жоғары қойды. Бұл менің анама тән мәрттік, даналық қасиеттері. Әкем қонақты күндіз де, түнде де алып келетін. Сонда анамның қабақ шытқанын байқамаппын. Баспасөзде жаңадан жарық көрген шығармаларын немесе жаңадан шыққан кітаптарын талқылауға қаламгерлер жинала қалса, бұл отырыстың арты қызу пікірталасқа ұласатын. Біздің үйден аудан, облыс шеңберіндегі қаламгерлерден басқа, республикаға аттары мәлім атақты ақындар, жазушылар, әртістер қонақ болып, әжемнің батасын тыңдап, анамның қолынан дәм татты. Халық әртісі Дәнеш Рақышев ағамыз, біздің үйдің арнайы қонағы болатын, туыстығы да жақын еді. Дәнеш аға Панфилов ауданына концерттік сапармен келсе де, Белжайлауға демалуға келсе де, әжеме сәлем беріп, сыбағасынан ауыз тиетін. Адуынды ақын Өтежан Нұрғалиев, Рахметолла Нұрпейісов, Қасенхан Талғаров пен Жұматай Жақыпбаев, ауызша тарихтың атасы Ақселеу Сейдімбеков, профессор Қойшығара Салғарин, көсемсөзші Сабыржан Шүкіров, әйгілі әнші Нұрғали Нүсіпжанов, белгілі композиторлар Әсет Бейсеуов пен Ескендір Хасанғалиев, қаламгер Ақкөл Отарбаев, академик Әнуар Байжұманов пен Бескемпір Сейдалиев, қоғам қайраткерлері Қуаныш Сұлтанов, Рамазан Сарпеков және Оразкүл Асанова біздің үйде қонақ болып, анамыздың қолынан дәм татқан. Қоғам қайраткері Мырзағали Молдахметов, белгілі баспагер Ұлықман Асылов, халыққа танымал, Мемлекеттік сыйлықтың иегері Бексұлтан Нұржекеев, оқырманы мол қаламгер Жүсіпбек Қорғасбек, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Байтұрсын Өмірбеков, тағы да бір топ шығармашылық адамдары ағайындық-туыстық қарым-қатынаста дастарқаннан дәм татып, анамның ықыласына бөленіп, баталарын берген жандар. Осындай толассыз қонақтар анамның кең пейіліне біткен құт-ырыс болар. Нарыққа бет бұрғалы бері жұрттың есіл-дерті дүниеге ауды, ойлағандары – байлық. Әрине, «дүние тұрлаусыз, байлық қолдың кірі» дейміз, айтуға оңай, бірақ мағынасына үңіліп жатқан пенде аз. Бала болсақ та, көңілде қонақтаған, көкейде жатталған сол кезеңнің тынымсыз тірлігі, сол дәуірдің адамдарының жан жомарттығын, ұлттық болмыстан тамыры ажырамаған кеңпейілділігін, қайырымдылығын еске салып отырады. Әкеміздің өнер адамдарына тән келетін тік мінезі бар, жұмыста қатал мұғалім болса, отбасында да қаталдығы басым отағасы болды. Осындай да, ағайынның арасын жақындатып, ынтымағын арттырып, әулеттің береке-құтын жарастыратын кепілдік анамның мейірімділігі, кішіпейілділігі, пейілінің кеңдігі еді. Ана тәрбиесімен өмір жолын бастап, ене тәрбиесіне сусындаған анам тіршіліктен түйгені көп, ұлттық салт-дәстүрімізге тән жөн-жоралғылардың білгірі екенін ісімен дәлелдеп келе жатқан дара да дана қасиетке ие. Әрдайым ізетінен жаңылмай, кез келген шараға орай оның мәнін ашатын сый-сияпатын әзірлеумен айналасын үнемі тәнті етіп келеді. Құдаларын құдайдай күтетін анам, әр құдаға жеке дара кәдесін сақтап, дастарқанға ұлттық тағамнан жасалған ас мәзірін дайындайтын. Ас әзірлеуде анамның дара қолтаңбасы астың дәмін келтіріп, ұмытыла бастаған тағамдардың замана үдесіне сай қайта жаңғыруына да ықпалын тигізгені, қазақы салт-дәстүрге сүйіспеншілігін білдірер. Дастарқан жасағандағы өзіндік қолтаңбасы және ырым-жоралғыларды заманауи сипатта қолдану, қазақы дәстүрдің көркеюіне қосқан үлес дер едім. Ата-анаға деген іңкәр ілтипатпен Әдепхан әулетінен тараған ұрпақтар жиылып, бір отаудан он шаңырақ өрбіткен ата-анамыздың жартығасырлық алтын тойын өткіздік. Алтын тойдан соң «әкемізге той жасап жатырмыз, ана сізге де арнайы той жасайық» деп, жетпіс бес жылдығына орай той ұйымдастырдық. Сонда анам,«Аллаға разымын, балаларыма рақмет, адам баласында арман таусылмайды, кейінгі ұрпақтар ұмытпасын, бөтен елде жатқан бабалардың басына құлпытас орнатқандарың жөн болар» деген ниетін білдірді. Сонымен, арғы бетте қалған бабамыз Жақыбай биге, атамыз Төрехан ақынға, қиын кезеңдерде құлпытас орнатылмаған әжеміз Әжібай болыс қызы Шаруан апамызға ескерткіш орнаттық. Бабалар құрметіне арналып арнайы ас беріліп, рухтарына Құран бағышталды. Қонақ келмесе көңілі құлазып тұратын, әсіресе, құдаларымен қауышуға ынтызар анамыз осылай ел-жұрттың басын қосып, үлкен ас берудің дайындығына ерекше ықыласпен кірісті. Егделік болар, құдаларын күтіп алған соң, ас беретін күні он екі құрсақ көтерген анамның денсаулығы сыр берді. Ауруханада жатып, ас мәзірінің өткеніне алаңдап жатты. Осыдан соң, замана дерті сусамыр ауруы меңдеп, дүркін-дүркін қанты көтеріле берді. «Мама, балаларыңыздың қамын, ағайын-туыстың татулығын ойлап, немерелеріңіз бен шөберелеріңізге деген сүйіспеншілігіңізден қаныңыз тәтті болып жатыр, бір уақыт өзіңізді ойласаңыз» десем, жымиған жылы шыраймен тағы да Астанадағы немерелерін сұрап, аруақтарға бағышталған астың жақсы өткеніне разылығын білдіріп жатты. Анам әдепті, көргенді әрі бауырмал қайырымды. Көңіл көкжиегі, ой дариясы өте кең. Кітаптарды көп оқыған, кеудесіне ғибратты сөздерді көп тоқыған зерделі, ізгі жан. Орыс тіліне жетік, қазақ тіліне шешен, ойы жүйрік, парасаты да жоғары. Әкем өлеңдерін қағазға төте жазумен түсіреді, осы жазғандарды кириллицаға түсіріп, баспаға дайындау анамның қызметі. Анам барлық үй шаруасын жалғыз өзі тындыратын: оннан астам жаны бар отбасында үй ішін жинау, кірін қолмен жуу, табаға нан пісіру, ертелі-кеш пешке от жағу да анамның мойнында, таңғы ас пен түскі асты дайындап кетсе, кешкі тамақты өзі келгенде жасайтын. Қағілез мінезіне орай, жеңіл тұрады, жеңіл жүреді, жағдай талғамайтын шаруақор адам. Қызбала дүниеге келгенде несібесі мол, барған жерінің берекесін арттырып, құт әкелсін деген болар, атын Ырысжан деп қойған екен. Тағдырдың жазуы, әкесі соғысқа аттанып, төрт баласын құшақтап нағашы апам қалған екен. Нағашы апам шаруаға икемді әрі ісмерлігі бар, қажырлы жан болатын. Ырыс деп қазақ адам игілігіне қажет байлықты айтады емес пе. Халық санасында мал-жанның көбеюі, атқарған ісінің берекелі болуы, еңбегінің еленуі ырыс дарыған деген ұғыммен астасып жатады. Анамның атасы Бықыбай Суан тайпасының ежелгі руы Жәдігер елінің беделді адамы болған. «Бықыбай ашасы» аталып кеткен жайлаудың бір саласы өрісі шүйгін, малға жайлы қоныс. Еренқабырға өңірі Айдарлы ауылының ең шұрайлы жері «Көктерек» нағашы атамның көктеуі екен. Бұл мекен суы мол, таудың етегінде орналасқан, күз және көктем уақытындағы ызғардан малға ықтасын болатын, өте жайлы қоныс. «Берген жомарт па, алған жомарт па» дегендей, анам айналасындағыларға көмектесуге ниеті ауып тұрады. Ағайын-туыс арасында сыйымен бірге қатарласып сәлем-сауқаты жүреді. Ал тірліктері нашар отбасына қамқорлық жасаса жаны жайланып, көңілі тыншитын. Тым құрыса, көңілін аулап, жылы сөзімен демеу беретін. Саналы өмірінде ақынға жар болған, он екі құрсақ көтеріп, бір отаудан он шаңырақ өрбіткен, бір әулеттің берекесін ұйытып, ырысын арттырған менің анамның жан дүниесі өте кең. Жан дүниеге адамның ақыл-ойы, санасы, таным-білімі және күш-жігері жатады десек, осы қасиеттердің барлығы анамның жүрегіне ұялаған. «Жүрек басты мүше, мұны тәннің ешқандай басқа мүшесі билемейді. … Жүрек ішкі табиғи жылылықтың көзі» деген екен ғұлама әл-Фараби. Басқа мүшелерге жылылық жүректен тарайтынын ескерсек, олар жүректен нәр алып отырады. Сұлулықты ұғынуға, әсемдікті аялауға, өнерді бағалауға, ерінбей еңбек етуге, шыдамды болып, табандылықпен іс атқаруға, адам баласына адал болуға, жан-жағына шапағатын шашып, нұрланып жүруге анам сөзбен ғана емес, өз өмір-өнегесімен тәрбие берді. Тұла бойы сұлулыққа, ізгілікке тұнған нәзік жанды анамызға, бойында өнер бұлқынған қызуқанды әкеміздің ыстық құштарлығы қосылып, махаббаттың отын маздатып, өмірдің өрелі шыңдарын ырықтарына бағындырған ғибратты ғұмырларына шүкір деймін. Әкеміздің ақындық қуатының бұлқынып шығуы анамызға деген ғашықтықтан туындаған болар деп пайымдаймын. Асыл жарына деген ыстық сезіміне астасқан ойлары оннан астам өлеңмен өріліп, «Ақынды сүйген қыз қандай» атты тарихи өмірбаяндық дастанмен өрнектеліпті. Әнін де, сөзін де өзі шығарған «Жайлау әні» деген өлеңінде жүректе бұлқынған сезім иірімдерін ерекше әуенмен әспеттеген. Байырғы Суан тайпасы орныққан Еренқабырға тауын мекендеген халыққа тән әуезімен ерекшеленетін осы әнді Қазақстанның еңбек қайраткері, Дәнеш ағамыздың сүйікті шәкірті Нұржан Жампейісов ініміз орындап жүр. Көпшіліктің көңіліне қонақтаған, Жаркент өңірінде жиі орындалатын «Сағыныш сазы» деген әннің сөзі, әкеміздің анамызға деген сезімінен туындаған өлеңдердің бірі. Міне, ғашықтық іңкәр сезімнің құдіретімен махаббат отының маздаған арналары. Менің білуімше, Наурызға қатысты тарихта екі ұлы жазба бар, Авеста мен Фирдоусидің «Наурызнамасы». Авеста жазбасында Имма патшалығы болғанын, сол кезеңде адамзат өркениеті керемет өрлеп, соның құрметіне Жаратқаннан нұр жауған, сол нұрмен бірге жақұт тақ түскен-мыс. Жақұт – алмастан кейінгі ең бағалы асыл тас екені белгілі. Таза жақұт астеризм эффектісіне ие, яғни оған күн сәулесі түскенде тастың ортасында алтыбұрышты жұлдыз пайда болатын қасиеті бар. Ертеректе «өмiр және махаббаттар тасы» деп есептелінген жақұтты, астрология ілімінде даналық тасы деп есептейді және иесіне өтірікті айыра алатын қасиет береді деген наным бар. Отбасындағы ұлдың кенжесі өмірге келген қызына «Жақұт» деп есім бергені кездейсоқтық емес сияқты. Күнделікті тірлікте көп нәрсеге мән берілмейтіні шындық, осындайда тосыннан қойылған ат, мүмкін Алланың қалауымен ауызға түскен болар. Өйткені Жақұт есімді немере әкем мен анамның отау көтергендеріне 55 жыл толған «жақұт той» қарсаңында өмірге келді, екіншіден, біздің әулеттегі анамнан кейінгі «алтын алқалы» ана атанған келіннің «майкөтен» қызы. Мәриямкүл әжем бастаған Төрехановтар әулетінің бартал көшін анамыз Ырысжаннан кейін жалғастырған Алуа келініміз болды. Әкемізді сыйлау арқылы ұлдарының бойына жігерлі болуды, намысқой қасиеттерді дарытты. Бүгінгі таңда,«өнеге көрген балаға ұлағат ұялайды» дегендей, барлық балалары ел алқаған елеулі жандар. Бақыт десеңіз де, Алла берген сый десек те, анамның өнегелі өмірі – рухани байлықтың алтын өзегі. Абай ізденістеріне сүйенсек, тәні таза, жан қуаты қарымды, сезімі ерек жандар әулие қатарына жатады. Әрине, әулие деген сөз көп қырлы, дегенмен, мен анамды әулие десем артық болмас. Абыройын көздің қарашығындай сақтап, сезімін аялап, сыйластығын аямаған, ақыл-ойы мен тәжірибесін үздіксіз байытып, адамгершілігіне қылау түсірмеген, қазақы дәстүрді мүлтіксіз сақтаған адамды әулиелер сапына қоссақ жарасып тұрары анық. Жақұт сөзі анамның жан қуатын анықтаса, әулие деген сөз керемет қасиетке ие, рухани тәрбие беруші тұлға ретінде анамның болмысын адақтағандай. Ананы құрметтеу – әр адамның парызы. «Мен өзіңді теңдесі жоқ құдірет деп түсінем, Сендік қуат мың есе артық Жердің тарту күшінен» деп Төлеген Айбергенов жырлағандай, Ана құдіретіне бас ию әр адамның көңiл түкпiрiнде жатқан үлкен бiр iзгi ниет дер едім. Біздің ауылдың байлығы да, асылы да, мәні мен сәні де менің аяулы анам. Аяулы Ана, тұңғыш балаңыздың көңіл тебіренісін өзіңізге деген алғысы деп қабылдарсыз. Айбын ТӨРЕХАНОВ, ауыл шаруашылығы ғылымдарының докторы, профессор, академик. Facebook Twitter Google+ Pinterest WhatsApp Алдыңғы мақалаБелсіздікке ұрынбайын десеңіз… Келесі мақаладаТравматология саласы заман талабына сай дамып келеді admin БАЙЛАНЫСТЫ МАҚАЛАЛАРАВТОРДЫҢ КӨП Жаңалықтар Тұқым шаруашылығы – агроөнеркәсіптің ажырамас бөлігі Жаңалықтар «Қала құрылысы» кодексі аумақтық дамуға серпін береді Жаңалықтар Қазақстан дау іздемейтін ел. Сарапшы Тоқаевтың сыртқы саясаттағы ұстанымын айтты ЖАУАП ҚАЛДЫРУ Жауап болдырмау Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Газет - халықтың көзі, құлағы һам тілі. - А.Байтұрсынұлы бізбен хабарласыңыз: info@kalamendala.kz ТАНЫМАЛ ХАБАРЛАМАЛАР Қазақ ғылымның жетістіктерін білесіз бе? Наурыз 29, 2019 Мүгедек баланы бағып отырған отбасыға мемлекеттен қандай көмек көрсетіледі? Ақпан 24, 2019 Жастарды баспанамен қамту Тамыз 2, 2019 ТАНЫМАЛ САНАТЫ Жаңалықтар296 Нысана151 Қоржын131 Аймақ102 Білім83 Экономика61 Саясат56 Мультимедиа26 Садақ24 TV Listing Scores Odds Buy Now © Kalamendala.kz By SocialMedia.kz '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
Мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың үлгілік оқу жоспары және Мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың үлгілік оқу бағдарламасы негізінде 2022 — 2023 оқу жылына арналған ұйымдастырылған іс-әрекеттің перспективалық жоспары «Білім беру ортасындағы балалардың әл-ауқаты мен қауіпсіздігі» Қыркүйек айына арналған преспектива 2022-2023жж Балабақша тәрбиешілерін артық есеп беруден арылтатын бұйрық туралы Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Қазақстан халқына Жолдауы 2022 Мектептің мектепалды даярлық сыныбына арналған мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудыңүлгілік оқу жоспары(5 жастағы балалар) Мектеп жасына дейінгі балаларға арналған мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың үлгілік оқу жоспары Бөбек жасы балаларына арналған мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың Үлгілік оқу жоспары Білім стандарты. 2022 жыл. Мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың, бастауыш, негізгі орта, жалпы орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім берудің мемлекеттік жалпыға міндетті стандарттарын бекіту туралы Инструктивно-методическое письмо. Детский сад. 2022-2023 уч. год Әдістемелік нұсқау хат. Балабақша. 2022-2023 оқу жылы Нұсқау хат 2022-2023 2022-2023 Оқу жылына арналған Әдістемелік нұсқау хат Информатика Home›Информатика›Scratch бағдарламасы Scratch бағдарламасы By admin 6 августа, 2020 3294 0 Share: Сабақтың тақырыбы: Scratch бағдарламасы Сабақтың мақсаты: 1.Білімділігі: Барлық оқушы Scratch нысандар анимациясымен оқиғаларды құру. Басым бөлігі Scratch программасындағы командаларын пайдалану. 2.Дамытушылығы: Тақырып бойынша алған білімдерін тапсырмаларды орындау барысында пайдалана білу, қойған мақсатына жете білуге дағдылану, өз бетінше жұмыс істеу дағдысын қалыптастыра отырып, логикалық ойлау қабілетін дамыту 3.Тәрбиелігі: Оқушылардың компьютермен жұмыс жасау сауаттылығын арттыру, компьютерде жұмыс жасау арқылы халықтық тағылымдарды сурет арқылы (қоршаған ортадағы көрген дүниесін баптауға) бейнелеуге үйрету. Сабақтың түрі: Аралас сабақ Сабақтың типі: Жаңа білімді меңгерту Сабақтың әдісі: көрсету, түсіндіру, жаттығулар әдісі. Көрнекілігі: ноутбуктер, интерактивті тақта, слайд. Пәнаралық байланыс: Ағылшын тілі, орыс тілі, математика, бейнелеу. Сабақтың барысы: І.Ұйымдастыру кезеңі: А)Оқушылармен сәлемдесу,түгендеу Ә)Оқушылардың сабаққа қажетті құрал- жабдықтарын түгендеу Б)Назарын сабаққа аудару Психологиялық дайындық. • Көңіл- күйлеріңіз қалай? • Сабақ бастауға дайынсыздар ма? Басымызды иеміз, Сәттілікті тілейміз! Бәрімізге — біріміз, Көмектесіп жүреміз! Қадірменді қонақты, Құрметтеп қарсы аламыз! Сыйлап өткен ұстазды, Тәрбиелі боламыз,- дей отырып жақсы көңіл күйімізбен сабағымызды бастайық. ІІ. Үй тапсырмасын тексеру. Қайталау сұрақтары: 1. 3D Paint қандай редактор? 2. 3D Paint — та суретті қалай ашамыз? 3. Суретті қалай сақтаймыз? 4. Суретті ерекшелеу дегенімізді қалай? 5. 3D Paint графикалық редакторында салынған еркін тақырыптағы суретті назарға ұсыну. ІІІ. Жаңа сабақты түсіндіру. 1. Scratch деген не? Бағдарлама — компьютерге не істеуі керек екенін хабарлайтын қарапайым нұсқаулар топтамасы. Олар бағдарламалау тілі көмегімен жазылады. Scratch бағдарламалау ортасының атауы ерекше, осы бағдарламаның эмблемасы – кішкентай Scratch (орысша-царапка, қазақша- тырнауыш) деп аталатын мысықтың баласы. • Эмблемасы Scratch -мультимедиалық жүйе. Тілдің операторларының көп бөлігі анимациялық және бейне эффектілер құруға, дыбыс пен графикамен жұмыс жасауға бағытталған. Ол бас кезінде 8-16 жас аралығындағы оқушылар үшін ойластырылған болатын, бірақ қазіргі таңда программалау ортасы әртүрлі жас аралығындағы пайдаланушылар үшін қолжетімді әрі қызықты. Жобадағы кейіпкерлердің суретін салу, оны қозғалысқа келтіру, дыбыс қосу тіпті кішкентай бүлдіршіндер мен ата-аналардың өзін еліктірері сөзсіз. Көптеген жоғары оқу орындарының студенттері Scratch программалау ортасын компьютерлік сыныптарда қандай да бір объектінің моделін жасау барысында дәрісте қолдану үстінде. Скретч-анимацияланған ертегілер, мультфильмдер, ойындар мен модельдерді құрастыруға арналған жаңа программалау ортасы. Программада объектілермен бірнеше әрекеттер жасауға болады: жылжыту, түрін өзгерту, басқа объектілермен байланыстыру және т.б. Объектілі- бағдарлы программалау ортасына негізделген сценарий түрлі-түсті және әртүрлі пішіндегі блоктардан құралған командалардан құрастырылады. Scratch — солардың бірі әрі бірегейі. Бағдарламалау тілінің көпшілігінің мәтінге негізделген: бізге компьютерге ағылшын тілінде шифрге ұқсас пәрмен беруге тура келеді. Мысалы, экранда «Сәлем!» деген жол шығу үшін: print (‘Сәлем!’) (Python тілінде) std::cout << "Сәлем!" << std::endl; (C++ тілінде) System.out.print ("Сәлем!"); (Java тілінде) жазу керек. Жаңадан бастап отырған адамға осы тілдерді жаттап алу және олардың синтаксисін түсіну оңай емес. Scratch болса — визуалды бағдарламалау тілі. Оны бағдарламалауды барынша қолжетімді ету, ал оған үйренуді қызықтырақ ету үшін Массачусетс технологиялық институтының медиазертханасында жасаған. 1.1-сурет. Scratch-те осы блокты іске қосқанда, мысықтың бұлтшасында «Сәлем!» деген жазу пайда болады 1.1-суретте көріп отырған мысық спрайт деп аталады. Спрайттар сіз беріп отырған пәрменді түсінеді және орындайды. Сол жақтағы күлгін блок бұлтшада бұлтшада «Сәлем!» мәтіні пайда болуы керек екендігін айтады. Сіз құрастыратын көптеген бағдарламаларда бірнеше спрайттар болады, ал сіз спрайттарды қозғалуға, бұрылуға, сөйлеуге, музыка ойнауға, есеп шығаруға және т.с.с. мәжбүрлей аласыз. Scratch-та сіз, Lego кубиктарынан бір нәрсе жинаған сияқты, гүлдермен таңбаланған әртүрлі блоктарды біріктіре отырып, бағдарламалай аласыз. Сіз құрастыратын өзара біріктірілген блоктар немесе блоктар «стектері» скрипттер деп аталады. Мысалы, 1.2-суретте скрипт спрайт түсін төрт рет қалай өзгертетіні көрсетілген. 1.2-сурет. Спрайт түсін өзгерту үшін скриптті пайдалану Scratch бағдарламалау ортасы Scratch іске қосу үшін, http://scratch.mit.edu/ сайтына кіріп, «Байқап көріңіз» сілтемесін шертіңіз. Scratch жобалары редакторының интерфейсі 1.3-суретте көрсетілген. 1.3-сурет. Scratch пайдаланушы интерфейсі Сіз кем дегенде келесі үш панельден: Сахналар (сол жақ жоғары бетте), Спрайттар тізімі (сол жақ төменгі бетте) мен өз кезегінде блоктар бағаны мен скрипттер жолағынан тұратын Скрипттер белгісінен тұратын бір терезе көре аласыз. Оң жақ панельде де Костюмдер мен Дыбыстар деген екі қосымша белгі бар, олар туралы кейінірек айтамыз. Егер аккаунт жасап, сол арқылы Scratch сайтына кірсеңіз, Рюкзакты да көруіңіз керек (төменгі оң жақта), оның жобаңызбен бөлісуге және бар жобалардағы спрайттар мен скрипттерді пайдалануға мүмкіндік беретін батырмалары бар. Сахна – спрайттарыңыз қозғалатын, сурет салатын және өзара әрекет ететін орын. Оның ені 1.4-суретте көрсетілгендей, 480 қадам, ал биіктігі — 360 қадам. Сахна орталығы — х және у координаттары осьтерін есептеуді бастау нүктесі. 1.4-сурет. Сахна — ортасында (0, 0) белгісі бар координаттар жазығы Сіз меңзерді апара және тікелей Сахна астында орналасқан тінтуір жағдайын (х, у) көрсететін жолақтағы сандарды қарай отырып, Сахнадағы кез келген нүктенің координатын анықтай аласыз. Сахна үстіндегі кішігірім басқару панелінде бірнеше тармақ бар. Таныстырылым режімінің белгішесі (1) бағдарламалаудың барлық скрипттері мен құралдарын жасырады және бүкіл экранға Сахнаны ашады. Редакциялау жолағы (2) ағымдағы жоба атын көрсетеді. Жасыл жалауша (3) мен Тоқта (4) белгісі сізге бағдарламаны іске қосуға және тоқтатуға мүмкіндік береді. V. Сабақты бекіту. 1.1-ЖАТТЫҒУ Тінтуір меңзерімен Сахнада жүргізіп, тінтуір жағдайын көрсететін жолақты қараңыз. Меңзер Сахнадан тыс жерде жүргенде, не болады? Енді таныстырылым режіміне ауысып, экран қалай өзгеретінін қараңыз. Таныстырылым режімінен шығу үшін жоғарғы сол жақтағы белгішені (1) шертіңіз немесе пернетақтада Esc басыңыз. Спрайттар тізімі Спрайттар тізімі сіздің жобаңыздың барлық спрайттарының аттары мен белгішелерін көрсетеді. 1.5-суретте көрсетілгендей, жаңа жоба Сахнаның ақ жолағы мен бір спрайттан – мысықтан басталады. 1.5-сурет. Жаңа жобаға арналған спрайттар тізімі Спрайттар тізімі үстіндегі батырмалар сіздің жобаңызға төрт дереккөзден Scratch спрайттар кітапханасынан (1), кіріктірілген Paint редакторынан(2) (сіз ол жерде костюмді өз бетіңізбен суретін сала аласыз), сіздің компьютерге қосылған камерадан (3) немесе жай ғана сіздің компьютерден (4) жаңа спрайттар қосуға мүмкіндік береді. 1.2-ЖАТТЫҒУ Спрайттар тізімі үстінде орналасқан батырмаларды пайдалана отырып, өз жобаңызға жаңа спрайттар қосыңыз. Спрайттар белгішелерін бір орыннан екінші орынға апара отырып, тізімдегі олардың орнын ауыстырыңыз. Блоктар панелі Scratch-та блоктар 10 санатқа бөлінген: Қозғалыс, Келбет, Дыбыс, Қалам, Деректер, Оқиғалар, Басқару, Сенсорлар, Операторлар және Басқа блоктар. Туысқан блоктарды табу үшін сізге оңай болу үшін, олардың әрқайсысына өз түсі берілген. Scratch-та 100-ден астам блок бар, бірақ олардың кейбіреулері тек белгілі бір жағдайларда ғана пайда болады. 1.6-сур. Блоктар панелі Скрипттер қойындысы Спрайтыңыз қызықты нәрселерді орындауы үшін скрипттер қойындысындағы блок панелінен блоктарды тарта отырып, оларды өзара біріктіру керек. Скрипттер қойындысында блоктарды тартқанда басқа блокпен жұмыс істейтін байланыс пайда болу үшін, оны қайда бекіту керек екенін сізге ақ бөлектеу көрсетеді (1.7-сурет). Scratch-тағы блоктар өзара белгілі бір тәсілмен ғана қосылады. Осының арқасында, адамдар мәтіндік бағдарламалау тілдерін пайдаланған кезде пайда болатын қателіктерден аулақ бола аласыз. 1.7-сурет. Скрипттер қойындысына блоктарды тартып, скрипттер пайда болу үшін оларды бір-біріне қосыңыз Скриптті іске қосу үшін оны аяғына дейін жазып керегі жоқ: оны жұмыс барысында тексере аласыз. Скрипттің кез келген бөлігіне шерту, оны басынан аяғына дейін іске қосады. Бірнеше блокты тез ажыратып, олардың әрқайсысын бөлек тестілей аласыз. Ұзын скрипттермен жұмыс істеген кезде, осы функция сізге өте қажет болады. Блоктардың бүкіл блогын тасымалдау үшін, олардың жоғарғысын алыңыз. Блокты бума ортасынан және оның астындағы барлық блоктарды ажырату үшін, оны таңдап, жылжытыңыз, Оны өз бетіңізбен орындауға тырысыңыз. Блоктардың кішігірім топтарын біріктіре аласыз, оларды тестілей аласыз, олардың қалай жұмыс істейтіндігіне көз жеткізіп, содан кейін оларды ірірек скрипттерге біріктіре аласыз. 1.3-ЖАТТЫҒУ Scratch жаңа жобасын жасап, спрайт-мысыққа төменде көрсетілген скриптті тапсырыңыз. (Блок үнемі Басқару бөлімінде, ал қалған блоктар – Қозғалыс бөлігінде болады.) Костюмдер қойындысы Спрайттың костюмін ауыстыра отырып, оның сырт бейнесін өзгерте аласыз. Костюмдер қойындысында спрайт костюмдерін жасау үшін қажетті бүкіл нәрсе бар; ол көйлек шкафына ұқсайды. Онда көп костюм болуы мүмкін, бірақ әрбір нақты мезетте спрайт тек біреуін ғана кие алады. 1.8-сурет. Спрайт үшін костюм қойындысында барлық костюмдерді жасай аласыз Дыбыс қойындысы Спрайттар дыбыс шығара алады, бұл бағдарламаны қызықты етеді: мысалы, олар қуанышты немесе ренжулі дыбыс шығарады. Егер ойыныңызда зымыран сияқты спрайт бар болса, ол нысанаға тигенде немесе мүлт кеткенде түрлі дыбыс шығарта аласыз. Дыбыс қойындысындағы батырмалар спрайттар шығаратын түрлі дыбыстарды жасауға көмектеседі. 1.9-суреттен көріп отырғандай, Scratch-та сондай-ақ дыбыстық файлдарды редакциялауға мүмкіндік беретін құрал бар. 1.9-сурет. Дыбыстар қойындысы спрайт дыбыстарын ұйымдастыруға мүмкіндік береді Құралдар панелі Файлды сақтауға, жүктеуге немесе көшіріп алуға болатын стандартты құралдар панелі. Сондай-ақ Көшіру, Жою, Азайту, Үлкейту, Турбо (блоктар жылдамдығын ұлғайтуға арналған) батырмаларын орналастыруға болады (1.10-сурет). 1.10-сурет. Стандартты құралдар панелі Графикалық редактор Сіз костюмдер мен фондарды жасау немесе редакциялау үшін графикалық редакторды (1.11-сурет) пайдалана аласыз (Paint баламасы) 1.11-сурет. Графикалық редактор VІ. Қорытындылау. Кері байланыс «Аяқталмаған сөйлемдер» әдісі Сабақтың соңында оқушылармен кері байланыс орнатамын. Яғни оқушылар мына сөйлемдерді аяқтап, өз ойларымен бөліседі. Мен бүгін білдім… Мен бүгін сезіндім… Мен келесі сабақта білгім келеді… Дүниеде құбылыстың мәнін де, Интернеттің,жаналықтың бәрінде Мүмкін емес информатикасыз түсіну. Компьютер дүние кілті бүгінде Демекші, заман талабына сай әр бір адам компьютердің қыр – сырын білгенге не жетсін! — дей отырып сабағымызды аяқтаймыз. VІІ. Бағалау. Өзін – өзі бағалау әдісі бойынша бүгінгі сабақтан алған білімдеріне қарай смайликтерді пайдалана отырып бағалау. VІІІ. Үйге тапсырма беру 1. Scratch бағдарламасын пайдаланып, доптың суретін салып оған дыбыс енгізу Аудандық оқушылар үйі «3D модельдеу» үйірмесінің жетекшісі: Дюсенова Гүлдана Жосалы кенті 2020 жыл Previous Article 1 қыркүйектен бастап оқу жылы жалпы қашықтан ... Next Article Тәрбиенің иннаватциялық әдістері мен технологиялары 0 Shares 0 + 0 0 0 0 ҰҚСАС МАТЕРИАЛДАР ОСЫ АВТОРДАН Информатика Анимация құру 19 мая, 2020 By admin Информатика «Scratch программасы ортасындағы блоктар» 16 мая, 2020 By admin Информатика Компьютер және қауіпсіздік 4 сентября, 2020 By admin Информатика Анимация құру 19 мая, 2020 By admin Информатика Сыртқы құрылғылар 9 июня, 2020 By admin Информатика Графикалық редакторлардың түрлері 4 июня, 2020 By admin Пікір қалдыру Отменить ответ Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Δ Балабақша Мен бақытты баламын Балабақша «Өрмекші менің досым» Uncategorized Күз мереке, Күз береке Жаңа жарияланымдар Көңілді математика әлемі Республика күніне арналған ашық сабақ МОЯ РОДИНА — КАЗАХСТАН» МОЯ РОДИНА — КАЗАХСТАН» Республика күніне арналған ашық сабақ циклограмма Геометриялық пішіндер мен денелер. Мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың үлгілік оқу жоспары және Мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың үлгілік оқу бағдарламасы негізінде 2022 — 2023 оқу жылына арналған ұйымдастырылған іс-әрекеттің перспективалық жоспары «Білім беру ортасындағы балалардың әл-ауқаты мен қауіпсіздігі» Қыркүйек айына арналған преспектива 2022-2023жж Балабақша тәрбиешілерін артық есеп беруден арылтатын бұйрық туралы Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Қазақстан халқына Жолдауы 2022 Мектептің мектепалды даярлық сыныбына арналған мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудыңүлгілік оқу жоспары(5 жастағы балалар)
Ефрем халқы желмен тамақтанатын сияқты. Олар күні бойы шығыстан соғатын желді қуып, өтірік пен зорлықты көбейтеді. Олар Ассур патшалығымен одақтасып, Мысырдан да қолдау көру үшін сол елге зәйтүн майын тасып апарады. 2 Жаратқан Ие Яһуданы да айыптамақ. Ол Жақыптың үрім-бұтағын жүрген жолдары үшін жазалап, істеген істерінің есесін қайтармақ. 3 Түп атасы Жақып ана құрсағында жатқанда-ақ егіз сыңарының өкшесінен ұстап алып, оны алдап соқты. Ер жеткенде ол Құдаймен күресті. а 4 Сол кезде Жақып Құдайдың періштесімен күресіп, үстем болды, әрі періштеден ақ бата беруін жылап өтінді. Осылайша ол Бетелде Құдаймен кездесіп, тілдесті, 5 Жаратқан Иемен, Әлемнің Әміршісі Құдаймен! Оның «Жаратқан Ие» деген аты әлемге кең танымал. ә 6 Өзің де Құдайға қайта оралып, берік сүйіспеншілік пен әділдікті сақта! Әрқашан өз Құдайыңа үмітіңді арт! б 7 Ал саудагерлердің таразылары в дұрыс емес, олар алдамшылықты ұнатады. 8 Ефрем: «Мен байыдым, барлығын да өзім таптым! Істегенімнің бәрінен ешкім күнә дейтіндей бірде-бір бұрыс іс таба алмайды!» — деп мақтанып жүр. Жаратқан Ие Исраилді қайтадан айдалаға шығармақ 9 «Бірақ Мен өзіңді Мысыр елінен шығарған Құдайың Жаратқан Иемін. Бұрын айдалада Менімен кездескен кезіңдегідей, г Мен сені қайтадан шатырларға қоныстандырамын. 10 Мен пайғамбарларға тіл қатып, көп рет аян бердім, ғ әрі олар арқылы астарлы сөздерімді айтып халқыма ескерттім». 11 Ғилақадтың халқы зұлымдық жасаса, олар құрып кетеді. д Ғылғалда да халық құрбандыққа мүйізді ірі қара мал шалып келеді. Расында олардың құрбандық үстелдері өңделіп жыртылған егістіктің шетіндегі тас үйінділері сияқты тізіліп тұр. 12 Ежелде Жақып Солтүстік Месопотамия еліне қашып барған болатын. Исраил деп те аталған Жақып сол жерде әйелі үшін қызмет етіп, мал бақты. е 13 Кейін Жаратқан Ие Исраилдің үрім-бұтағын бір пайғамбары арқылы Мысырдан алып шығып, сол пайғамбары арқылы аман сақтап жүрді. ж 14 Бірақ Ефрем Жаратқан Иені қатты ашуландырды, сол себепті Ол Ефремді қылмыстары үшін жазалап, істеген барлық масқара қылықтарының қарымтасын қайтарады.
Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау азаматтардың әлеуметтік қамтылуын, мемлекеттің тұрақтылықты экономикалық қауіпсіздігін қамтамасыз етудің ең маңызды жүйесі болып табылады. Мемлекеттік бюджет есебінен қаржыландыратын кең ауқымды инвестициялық және әлеуметтік жобаларды іске асыру мен мемлекеттік бюджет саясатын жүзеге асыруда мемлекеттік аудиттің ролі жоғары. Осыдан 10 жыл бұрын Еліміздің Тұңғыш Президенті – Елбасы Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың 2011 жылғы 2 мамырдағы «Өңірлерде сыртқы мемлекеттік қаржылық бақылау органдарын жетілдіру туралы» N67 Жарлығымен штат жағы санынан 30 бірлікті құрайтын Сыртқы қаржылық бақылау жүйесінің жұмысын реттеп, жергілікті жердегі бюджеттің кірісі мен шығысының орындалуына баға беретін осы өңірдегі Атырау облысы бойынша Тексеру комиссиясы мемлекеттік органы құрылған болатын. Тексеру комиссияларын құрудың негізін қалаған Есеп комитеті екенін айтып өткен ләзім. Сондай-ақ, Есеп комитеті тексеру комиссияларының әдіснама, біліктілігін арттыру және қайта даярлаумен қызметін үнемі үйлестіріп отырады. Соның нәтижесінде ең басты мақсат – қолайлы климатты қамтамасыз етіп, тиімді әдіспен сапалы жұмыстың арқасында жыл сайын негізгі көрсеткіштер көлемі артып келеді. Алғашқы тексеру комиссиясының төрайымы болып 2011 жылы Жұмағалиева Лариса Жасталапқызы, 2012-2013 жылдар аралығында Қонарбай Болат Қайроллаұлы, 2013 жылы Мұхамбетқалиев Нұржан Қайырғалиұлы, 2013-2017 жылдары Мурзиев Марат Бейсенғалиұлы, 2017-2020 жылы Бектемир Руслан Бектемирұлы, 2020-2021 жылы Таушов Нариман Бақытұлы өз қызметтерін абыроймен атқарды. ​ 2016 жылдың 15 қарашада «Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау туралы» Заң қабылданып, мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау органдарының жүйесі қалыптастырылып, жоғары органы болып Есеп комитеті белгіленіп Тексеру комиссиясының құзыреті бекітілген. Заңның негізгі ерекшелігі – мемлекеттік аудитті және (немесе) қаржылық бақылауды жүзеге асыратын, мемлекеттік аудитор сертификаты бар мемлекеттік қызметші болып табылады және оның талабына сәйкес мемлекеттік аудит жүргізетін мемлекеттік әкімшілік қызметшілерге міндетті түрде мемлекеттік аудитор сертификаты болуы шарт. Бүгінгі күні, Тексеру комиссиясының штат құрамында барлығы 28 мемлекеттік қызметшілер қызмет атқарады. Оның ішінде: 15 мемлекеттік қызметшілер «Мемлекеттік аудитор» сертификатын алған, соның ішінде 7 мемлекеттік қызметшілер «Жоғары санатты мемлекеттік аудиторы» сертификатын иеленген және 5 мемлекеттік аудитордың ассистенттері қызмет атқарып келеді. Барлық қызметкерлер материалдық-техникалық құрал-жабдықтармен толықтай қамтамасыз етілген. Кадр тапшылығын жою мақсатында да ауқымды жұмыстар атқарылды. Еліміздегі Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті жоғары оқу орындарының ішінен республика көлемінде Есеп комитеті және Ішкі аудит комитетімен бірлескен үш деңгейде мемлекеттік аудиторларды дайындайтын бірден бір оқу орын болып табылады. Атырау облысы әкімдігі жанындағы Білім беру грантын беру жөніндегі конкурстық комиссия отырысының хаттамалық шешіміне сәйкес 2019-2020 оқу жылында жергілікті бюджеттен берілген білім беру гранттары иегерінің ішінен Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің күндізгі оқу нысанындағы «Аудит және салық салу» факультетінің «Мемлекеттік аудитор» мамандығына мектеп табалдырығын аттаған Атырау облысында тұратын 13 талапкер облыс әкімдігінің куәлігіне ие болып, жергілікті бюджеттен облыс әкімдігі тарапынан конкурс негізінде талапкерлер оқып жатыр. Бүгінгі күні, Тексеру комиссиясынан тәжірибеден өтуде. Тексеру комиссиясы 10 жыл ішінде өз қызметінде барлығы 162 аудиторлық іс-шаралар бойынша отырыс өткізіп қаулылар қабылдап, жалпы сомасы 790 млрд. 533 млн. 741 мың теңгеге 1 341 аудит объектілері қамтылды: мемлекеттік мекемелер – 951 бірлік, квазимемлекеттік сектор субъектілері – 296 бірлік. Өткен 10 жылда заңнама нормаларының, сондай-ақ квазимемлекеттік сектор субъектілері актілерінің анықталған бұзушылықтардың сомасы 125 млрдқа жуық. Оның ішінде: қаржылық бұзушылықтардың жалпы сомасы 118 млрд. 312 млн. 111 мың 700 теңге, тиімсіз жоспарланған бюджет қаражаты мен активтерінің жалпы сомасы 536 млн. 120 мың 200 теңге, тиімсіз пайдаланылған бюджет қаражаты мен активтерінің жалпы сомасы 4 млрд. 280 млн. 382 мың 600 теңге, рәсімдік сипаттағы анықталған бұзушылықтардың саны 2 238 бірлік. Анықталған бұзушылықтарды және жұмыстағы кемшіліктерді жою мақсатында аудит объектілеріне 5 449 ұсыныстар мен тапсырмалар жолданды. Құқық қорғау органдарына барлығы 144 аудиторлық іс-материалдары жолданып, нәтижесінде 7 қылмыстық іс қозғалып, қылмыстық процессуалдық шешімдер қабылданды. Сонымен қатар, 646 бірлік әкімшілік құқық бұзушылық шаралары алынып, барлығы 36 млн. 839 мың 480 теңгеге әкімшілік айыппұлдар салынды. Сондай-ақ, лауазымды тұлғаларға 1 382 бірлік тәртіптік шаралары алынды. Тексеру комиссиясын қынжылтатын жағдай өткен кезеңдерде жалпы сомасы 310 млн. теңгеге жуық бюджет қаражатын кейбір пысықайлар жымқырып қолды қылған. ​Мәселен: Жылыой ауданына қарасты мектептің есепшісі тарапынан аса ірі көлемде жалпы сомасы 24,0 млн. теңге, екінші мектептің есепшісі 18,0 млн. теңге, Махамбет ауданына қарасты бір мектептің 2 есепшілер қызметкерлердің атымен өздерінің жеке карт шоттарына жалпы сомасы 50,0 млн. теңгеге жуық бюджет қаражатты заңсыз аударып алғандығы анықталып, сот үкімімен қылмыстық құқық бұзушылықтар жасағаны үшін кінәлі деп танылып түрлі жауапкершілік арқалады. ​ Ал, өткен 2020 жылы ауылдық округтердің бір есепшісі 22,0 млн. теңгеге жуық аса ірі көлемде бюджет қаржысын жымқырғандығы анықталып, сот үкімімен 7 жылға бас бостандығын шектеу жазасы тағайындалып және өмір бойы мемлекеттік қызметте есеп саласында жұмыс істеуге тыйым салынды. Осы тектес, Исатай ауданының Тұщықұдық ауылдық округі әкімінің аппаратының бас маман-есепшісі өзінің жеке карт шотына жалпы сомасы 10,0 млн. теңгеден аса бюджет қаражатын иемденіп алғаны анықталып, кінәлі тұлғаның қайтыс болуына байланысты іс қысқартылды. Бұл кемшіліктер тек қана мемлекеттік қызметшілер, соның ішінде есепшілердің ғана кінәсі емес, тікелей бақылауға алмаған бірінші басшыларының да кінәлары болып табылады. 2021 жылы Атырау қаласына қарасты 1 балабақша ұйымынан жалпы сомасы 26,0 млн. теңгеге жуық аса ірі көлемде бюджет қаржысын есепші тарапынан өзінің есеп шотына аударып алғандығы белгілі болды. Аталған факті құқық қорғау органына жолданып, келтірілген залал бюджетке кері қайтарылып, бүгінгі күні материал сотқа жолданды. Тексеру комиссиясымен Атырау облысы бойынша Салықтық әкімшілендірудің тиімділігіне және жергілікті бюджетке түсетін салық және салықтық емес түсімдердің толықтығы мен уақытылығының қамтамасыз етілуіне мемлекеттік аудит жүргізілген болатын. Аудиторлық іс-шара нәтижесімен 306 млнға жуық қаржы және 24 рәсімдік сипаттағы бұзушылықтар анықталды. Мәселен: елеулі бұзушылық болып табылатын Атырау қаласының жер қатынастар бөлімінде 152 млн. теңгеге жуық бюджетке түсуге тиісті қаржы жер сатып алушы тұлғалар тарапынан жалған түбіртектер жасап, төлем құжаты болғанымен нақты салық органдарымен тексеру кезінде бюджетке түспегендігі белгілі болды. Бұл материалдар да құқық қорғау органдарына жолданып, бүгінгі күні тергелуде. Дәл осындай фактілер Құрманғазы, Исатай аудандарының жер қатынастары бөлімдерінде кездесіп отыр. Жергілікті атқарушы органдар тарапынан республикалық бюджеттен бөлінген қомақты трансферттер сомасын мақсатсыз пайдаланылғандығы анықталып кері бюджетке қайтарылды. Өздеріңізге белгілі, Қазақстан Республикасы Президентінің 2020 жылғы 28 наурыздағы тапсырмасына сәйкес Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетіне тексеру комиссияларымен бірлесіп, бюджеттің барлық деңгейлерінде дағдарысқа қарсы шараларды іске асыруға бағытталатын қаражаттың жұмсалуына жүйелі және кешенді мониторинг пен бақылауды қамтамасыз ету тапсырылды. Осы орайда, Атырау облысы бойынша Тексеру комиссиясы да өз қызметін жүзеге асыру кезінде жергілікті бюджеттің кіріс, шығысына жүйелі түрде сыртқы қаржылық бақылауды және сыбайлас жемқорлықтың алдын алу бағытында көптеген ауқымды жұмыстарды тұрақты түрде жүргізіп келеді. Бағдарлама әкімшілері үшін басты мәселе жоспарлау сапасы мен бөлінген қаражатты игеру мерзімі бұзылмауы болып табылатындығы естен шықпауы қажет. Тексеру комиссиясы тиісті уәкілетті құқық қорғау органдарымен бірлесе отырып, бөлінген қаржажатты мақсатты, тиімді пайдалануына жүйелі түрде кешенді мониторинг жүргізіп отырады. Ашықтықты және жариялықты қамтамасыз ету мақсатында тексеру комиссиясы бұқаралық ақпарат құралдарымен тығыз байланыста. Тексеру комиссиясының Facebook әлеуметтік парақша желісінде және atyraurevcom.gov.kz ресми интернет ресурсында көптеген мақалалар жарияланып келеді. Бүгінде, мемлекеттік қызметшінің әдебі мен мінез-құлық мәселелеріне үлкен мән беріледі. Мемлекеттік қызметші имиджінің тұтастығы жоғары кәсібилік пен жеке құзіреттердің, моральдық-адамгершілік қасиеттердің және әдептілік мінез-құлықтың көрнеуіне негізделген. Қызметшілердің мінез құлық этикасын сыбайлас жемқорлыққа қарсы жұмысты жетілдіруде оң құрал болып табылады. Осы орайда, әріптестерінің арасынан құрметке ие болған тәжірибелі, тексеру комиссиясының мүшесі Асылан Жұмабиденұлы Құмаров әдеп жөніндегі уәкіл өз қызметін атқарып келеді. Мемлекеттік қызмет істер агенттігінің Атырау облысы бойынша департаментінің ұсыныстарына және әдеп жөніндегі уәкілдің жоспарына сәйкес Әдеп кодексін сақтау мәселелері бойынша мемлекеттік қызметшілермен түсіндіру жұмыстарын тұрақты негізде жүргізіліп отырады. Мемлекеттік органның көрінетін жеріне Әдеп жөніндегі уәкілдің электрондық поштасы, жұмыс орнының сенім телефоны, қабылдау кестесі орнатылған. Ұжымдағы моральдық-психологиялық ахуалдың жай-күйін мониторингтеу мақсатында анонимді сауалнама тұрақты түрде жүргізіліп отырады. Жұмыс регламентін бақылауды қамтамасыз ету бағытын күнделікті қатаң бақылауға алынып, скут бағдарламасы қызмет атқаруда. Тексеру комиссиясының мемлекеттік қызметшілерімен мәдени-қоғам өмірге, оның ішінде республикалық, облыстық және аудандық деңгейлердегі спорттық шараларға қатысуын үнемі ұйымдастырылып келеді. Бұдан басқа, соңғы кездері аудит объектісіне бармай электрондық әдіспен сараптамалық талдау іс-шаралары кеңінен қолданылып келеді. Осылайша, аудиторларға түсетін жүктілікті азайту мен іссапар шығындарын үнемдеу және сыбайлас жемқорлықты болғызбау мақсатында қолайлы жағдайлар жасауға ықпал етті. Үнемі түсіндірме жұмыстардың арқасында бүгінгі күнге тексеру комиссиясының қызметкерлері тарапынан сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылық фактілер орын алған жоқ. Мемлекет пен қоғам жемқорлыққа қарсы күресетін бір күш болуға тиіс. Жемқорлық – жай құқық бұзушылық емес. Ол мемлекеттің тиімділігіне деген сенімді септігі тиеді және ұлттық қауіпсіздікке төнген тікелей қатер болып саналады. Осы міндетті табысты іске асыру жемқорлыққа қарсы тиімді саясатқа байланысты, өйткені оған бюджеттің түрлі деңгейлерінен айтарлықтай қаражат бөлінеді. Осыған байланысты, бюджет қаражатының тиімсіз пайдалану жағдайларын және қаржылық бұзушылық фактілерін анықтайтын сыртқы мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау органдарының рөлі артуда. Атырау облысы бойынша тексеру комиссиясы өзінің өкілеттіктері шегінде сыбайлас жемқорлықты болдырмауға бағытталған мемлекеттік шараларды жетілдіруге белсене қатысуда. Бүгінгі таңда, қаржы бұзушылықты болдырмау оның алдын алу бағытында бірқатар түсіндірме жұмыстары уәкілетті органдармен бірлесіп жүйелі түрде жүргізіліп келеді. Аталған шараларды одан әрі жетілдіру бойынша қабылданған барлық шаралар бір жағынан мемлекеттік органның ашықтығын қамтамасыз етіп бұзушылықты болғызбауға шақырады. Бұған қоса, Қазақстан Республикасының Президенті жанындағы Мемлекеттік басқару академиясында «Сыбайлас жемқорлықтың алдын алудағы қаржылық бақылау» тақырыптарында мемлекеттік әкімшілік қызметшілерге комиссия мүшелері тарапынан бірнеше рет дәріс оқытылып келеді. Облыстық прокуратура және құқық қорғау огандарымен жасақталған 4 жақты бірлескен бұйрыққа сәйкес аудит жүргізу кезінде қылмыстық белгілері бар құқық бұзушылықтарды процестік шешім қабылдау үшін жекелеген материалдар жолданады. Сондай-ақ, тексеру комиссиясына қабылданған жас мамандар мемлекеттік қызметтің меритократия қағидасына сәйкес жоғарлау сатысымен жетекші маманнан бас маман, бас инспектор, бөлім басшысы және одан жоғарылар комиссия мүшесі немесе өзге мемлекеттік атқарушы органдардың басшылық құрамдағы лауазымдарға тағайындалып отыр. Оның дәлелі, жас маман болып келген Қонысов Нұрбол Айтбайұлы қазіргі таңда комиссия мүшесі, Қайрошева Гүлпан Мұхитқызы, Аққажиева Ляззат Сатыбалдықызы комиссия мүшесі лауазымдарын атқарып келеді. Дауталиева Жанат Махамбетқызы жас маманнан аппарат басшысына дейін көтеріліп отыр. Қызылқоға ауданының әкімі Бейсембиев Нұрсұлтан Орақұлы, Атырау қаласы әкімінің орынбасары Қаражанов Жұмабек Байрақбайұлы, Жылыой ауданы әкімінің орынбасары Рашев Жантөре Сәкенұлы, облыстық денсаулық сақтау басқармасының орынбасары Мұратов Амангелді Хайдарұлы, Шығыс Қазақстан облысы бойынша Тексеру комиссиясының мүшесі лауазымына тағайындалған Атамбаев Ержан Болатқанұлдарын айта кету қажет. Алға қойылған мақсаттарға жету үшін қажырлы еңбегімізді жұмсап экономикамыздың даму жолында аянбай қызмет ақтарып, қоғамның игілігіне ықпал тигізетінімізге сеніміміз мол. Құқықтық мәдениет деңгейін жоғарлату, сыбайлас жемқорлықтық алдын алу және оған қарсы тұру бағытында белсенділік көрсетуде. Осылайша, тәуелсіз аудиттің әлемдік стандарттарға сай жұмыс жүргізетін беделді институтына айналды. Тексеру комиссиясының кәсіби қызметкерлерінің арқасында ұлттық ресурстардың пайдалану тиімділігі артып, әркезде де бақылаудан түспеген. Экономиканың күре тамыры саналатын Еліміздің есеп комитетімен тексеру комиссиясы бірлесе отырып жоспарлы жұмыстарды жүйелі жүргізіп, айтарлықтай жетістіктерге қол жеткізді. Көптеген көрсеткіштер бойынша біз халықаралық талаптарға жауап беретін әлемдік аудиторлық қауымдастықтың толық қанды мүшесіне айналдық. Бұған мемлекет басшысының есеп комитетінің атқарған жұмысына оң баға беріп отырғандығы айқын дәлел. «Төртеу түгел болса-төбедегі келеді» дегендей мемлекет қаржысының мақсатты жұмсалуына қашанда мүдделік танытамыз. Қаз басып, қалыптасу кезеңі Тәуелсіздікпен тұспа-тұс келген Есеп комитетінің құрылуының 25 жылдығы және Тексеру комиссияларының құрылуының 10 жылдығына орай барлық әріптестерімді шын жүректен құттықтаймын! Баршаңызға бақыт, шаттық, қуаныш, құт-береке, ырыстарың көп болып толағай табыстарға жете берулеріңізге тілектеспін! Алдағы жоспарларыңыз іске асып, тілектеріңіз орындалсын! Еліміз тыныш, жұртымыз аман болғай!
Рецензент: Асфендияров атындағы қазақ ұлттық медицина университетінің м.ғ.д., профессор Т.М. Досаев Мазмұны III.Қолтықтық аймақ.......................................................13 V.Алдыңғы құрсақ қабыргасының әлсіз жерлері.....22 Сүлейменова Ф.М. Жаналиева М.К. ТІРЕК - ҚИМЬІЛ АППАРАТЫНЫҢ ТОПОГРАФИЯСЫ МЕН АНАТОМИЯСЫ (Оқу-әдістемелік нұсқау) Астана 2010 ж. Алғыс сөз Оқу әдістемелік мойын аймағының, құрсақ қабыргасының әлсіз жерлерінің, кол мен аяктың бұлшықет-фиброздары, сүйек-фиброзды және сүйек-бұлшыкетті олардың құрамы, практикалык маңызы берілген. Оқу қосымша кұрал ретінде колданылады. Оку әдістемесі остеология және миология тарауын игерген студенттерге арналған. Медицина академия студенттеріне арналған.
Қостанай қалалық №2 сотында техникалық қауіпсіздік ережелерін бұзған ЖСҚ директорына қатысты қылмыстық іс қозғалды, деп хабарлайды Baq.kz. Іс материалдарына сәйкес, қайғылы жағдай 17 мамырда Қостанайда «Юбилейное» тұрғын үйінің құрылысы аумағында болған. «Газ құбыры үшін траншеяларды қазу кезінде топырақ опырылып кеткен. Осы кезде траншеяның жанында ЖСҚ-ның жұмысшысы темір ұстасы-монтаждаушы болған. Ол оқиға орнында қайтыс болды», - делінді сотта.
Өңірге жұмыс сапарымен Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі төрағасының бірінші орынбасары Дмитрий Малахов келді. Оның қатысуымен облыстық әкімдік қабырғасында ведомствоаралық комиссия отырысы ұйымдастырылды. Жиын шымылдығын ашқан аймақ басшысы алдымен аққайыңдар өлкесінің даму динамикасына қысқаша тоқталды. Қоластындағы қызметкердің бармақ басты, көз қыстылық фактісі үшін оның басшысы зардап шегетіні көпке аян. Мұндай жайт теріскейде тіркелуде. Сөз соңына таман Құмар Ақсақалов бір-екі оқиғаны мысалға келтірді. ҚҰМАР АҚСАҚАЛОВ, Солтүстік Қазақстан облысының әкімі: – 2020 жылы облыс әкімінің орынбасары Федяев пен Ақжар ауданының әкімі Мадияров отставкаға жіберілді. Жүргізіліп жатқан жүйелі жұмыстың арқасында өңірде сыбайлас жемқорлық қылмысының төмендегенін байқаймыз. Мысалы, былтыр облыста 83 факті тіркелді. Ал үстіміздегі жылдың 9 айы ішінде 38 жайт орын алды. Қазір біркөзден сатып алу деген ұғым бар. Оны қарапайым халық түсінбегенімен, мемлекеттік қызметшілер бес саусақтай біледі. Өңірде бұл бағытта да жүйелі жұмыс жүргізіліп жатыр. Нәтижесінде бір-бірімен тығыз әріптестік орнатып, үкімет қаржысын иемденгендердің саны азайып келеді. Пайыздық көрсеткішті Құмар Ақсақалов тілге тиек етті. ҚҰМАР АҚСАҚАЛОВ, Солтүстік Қазақстан облысының әкімі: – Қазір өңірде біркөзден сатып алу көрсеткіші 25 пайызды құрайды. Бұл көрсеткіш бойынша біз республикалық тізімнің алдында тұрмыз. Бізден жоғары тек – Алматы облысы. Ондағы деңгей – 24 пайыз. Мемлекет қаржысы ойда-жоқта тістегеннің аузында, ұстағанның қолында кетпес үшін салаға үнемі мән беру қажет. Бұл тұрғыда Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі төрағасының бірінші орынбасары Дмитрий Малаховтың ұсынысы бар. Ел көлемінде тәуекел картасы әзірленіпті. Оған Солтүстік Қазақстан облысы да енгізілген. ДМИТРИЙ МАЛАХОВ, ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі төрағасының бірінші орынбасары: – Солтүстік Қазақстан облысының сыбайлас жемқорлық тәуекелдері картасы бірнеше бағыт бойынша әзірленді. Алғашқы сала – ауыл шаруашылығы. Мұнда субсидия мен несие бөлу кезінде заң бұзылуы мүмкін. Екінші сала – жол және инфрақұрылым. Бұл бағытта сапаға, сумен қамту мәселесіне және қаржыны жұмсауға аса мән беру қажет. Ал, үшінші бағыт – экономика мен қаржы. Тұрақтандыру қорларындағы тауарлардың аздығына, азық-түлік бағасына мән беру қажет. Дмитрий Малахов бұл тұрғыда мониторинг жүргізе алатын қоғамдық кеңестердің рөлі зор екенін атап өтті және мәселені шешуде қолдау білдірулерін сұрады.
Ғылым негізінде, логикалық позитивистердің (Людвиг Витгенштейн) пікірі бойынша, Субъектінің уайымын білдіретін хаттамалық ұсыныстар жатыр. Бұл ұсыныстардың шынайылығы мүлдем сенімді және сөзсіз. Шынайы хаттамалық ұсыныстардың жиынтығы ғылымның қатты эмпирикалық Базисін құрайды. Логикалық позитивизмнің әдіснамалық концепциясы үшін білімнің эмпирикалық және теориялық деңгейлерін бірден ажырату тән. Бірақ бастапқыда Веналық үйірме мүшелері ғылымның барлық ұсыныстары хаттамалық ұсыныстарға ұқсайды деп ойлады. Сондықтан әрбір ғылыми ұсынысты хаттамалық ұсыныстарға экстенсионалды логиканың кез келген молекулалық ұсынысы оның құраушы атомдық ұсыныстарға бөлінуі мүмкін. Хаттамалық ұсыныстардың шынайылығы барлық ғылыми ұсыныстарға беріледі, сондықтан Ғылым тек шынайы ұсыныстардан тұрады. Логикалық позитивизм тұрғысынан, ғалымның қызметі негізінен екі рәсімге негізделуі тиіс: 1) Жаңа хаттамалық ұсыныстар белгілеу; 2) осы ұсыныстарды біріктіру және қорыту тәсілдерінің өнертабысы. Ғылыми теория пирамида түрінде ойлалды, оның жоғарғы жағында негізгі ұғымдар, анықтамалар мен постулаттар бар; төменде аксиомнан шығарылған ұсыныстар орналасады; барлық пирамида ол жалпылама болып табылатын хаттамалық ұсыныстар жиынтығына сүйенеді. Ғылым прогрессі осындай пирамидаларды құруда және кейіннен ғылымның кейбір нақты саласында салынған шағын пирамидаларды неғұрлым ірі пирамидаларға біріктіруде көрінеді, олар өз кезегінде, барлық ғылыми теориялар мен облыстар бір үлкен жүйеге, бірыңғай біріздендірілген ғылымға қосылғанға дейін одан да ірі пирамидаларға қосылады. Бұл кумулятивті даму моделінде ешқандай шығын немесе ауытқулар болмайды: әрбір белгіленген хаттамалық ұсыныс ғылымның іргетасына мәңгі жатады; егер кейбір ұсыныс хаттамалық ұсыныстардың көмегімен негізделген болса, онда ол ғылыми білім пирамидасында өз орнын берік алады. Және бұл ғылымның үздіксіз прогресі туралы түсінік өз заманының рухына жауап берді. ХІХ ғасырдың бірінші жартысында адамдардың көпшілігі, соның ішінде ғалымдар да ғылыми білім үнемі өсіп келе жатқандығына, ғылым бұрын алынған жаңа фактілер мен заңдарды ғана қосады, ал егер кейде бір нәрсе тасталса, онда бұл-ақиқат деп қате санайтын өтірік. Ғылым мен ғылыми прогрестің бастапқы моделі соншалықты жасанды және қарапайым, нақты ғылым мен оның тарихынан алыс болды, бұл тіпті логикалық позитивистердің өзі көзге түсті. Олар осы модельді нақты ғылымға жақындату үшін жетілдіруге талпыныс жасады. Осы әрекеттер барысында оларға бірте-бірте өзінің бастапқы логикалық-гносеологиялық қондырғыларынан бас тартуға тура келді. Алайда, барлық өзгерістер мен жетілдіруге қарамастан, логикалық позитивизм ғылымының үлгісі бастапқы наивтік схемаға негізделген кейбір ерекшеліктерді үнемі сақтап отырды. Бұл, ең алдымен, ғылыми білімде кейбір қатты эмпирикалық негізді бөліп алу; эмпирикалық-теориялық күрт дихотомия және олардың қарама-қарсы қою; метафизикаға және сезімдік тәжірибе шегінен шығатын барлық нәрселерге теріс көзқарас; талдаудың логикалық әдістерін абсолюттендіру және ғылыми тіл мен білімді құру; ғылыми білімді түсінудегі математикалық пәндерге бағдарлау және т. б. Қазіргі батыс философиясында білімнің даму, өсу проблемасы эволюциялық (генетикалық) эпистемология сияқты ағымдарда ерекше айқын көрсетілген ғылым философиясындағы орталық болып табылады. Эволюциялық эпистемология-Батыс философиялық-гносеологиялық ойдың бағыты, оның негізгі міндеті-танымның генезисі мен даму кезеңдерін, оның эволюциялық негіздегі формалары мен механизмдерін анықтау, соның ішінде осы негізде ғылым эволюциясының теориясын құру. Эволюциялық эпистемология тарихизм принципін негізге ала отырып, рационализм мен иррационализм, эмпиризм мен рационализм, когнитивті және әлеуметтік, жаратылыстану және әлеуметтік-гуманитарлық ғылымдардың жиектілігін және т. б. негізге ала отырып, ғылымның дамуының жалпылама теориясын жасауға ұмтылады. Эпистемологияның қарастырылған түрінің белгілі және өнімді нұсқаларының бірі-швейцариялық психолог пен философтың генетикалық эпистемологиясы Жан Пиаже. Оның негізінде-тәжірибе шарттарының өзгеруі әсерінен білімнің инварианттылығының өсу принципі. Пиаже, атап айтқанда, эпистемология –бұл күй емес, әрдайым процесс бар сенімді таным теориясы. Оның маңызды міндеті-таным шындыққа қалай жететінін анықтау, яғни. өзінің танымдық қызметінде белгілі бір әдіснамалық нормалар мен реттеуіштерді басшылыққа ала алмайтын объект пен субъект арасында қандай байланыстар, қатынастар белгіленеді. Ж. Пиаженің генетикалық эпистемологиясы жалпы білім генезисін, сонымен қатар, қоғам дамуының сыртқы факторларының әсері, сондай-ақ білімнің өзі тарихы мен оның пайда болуының психологиялық механизмдері негізінде ғылыми тұрғыдан түсіндіруге тырысады. Ол баланың психогенезіне ұқсас ғылыми білімді дамытуды ұсынды. Оның пікірінше, ғылым қоғаммен өзара іс-қимыл жасағанда, ортаның әсерін үздіксіз сезінетін балаға ұқсайды, осының арқасында ойлаудың нақты даму сатысынан өтіп, шындыққа бейімделуі болады. Генетикалық эпистемологияның фундаментальды гипотезасы Пиажені көрсетеді, логикалық және білімді ұтымды ұйымдастыру мен тиісті қалыптастыратын психологиялық процесс арасындағы параллелизм бар. Осыған сәйкес, ол түсінік пен операциялардың пайда болу негізінде білімнің пайда болуын түсіндіруге ұмтылады,егер толық болмаса, ақылға сүйенетін болса.
Соңғы екі жылда әлемді шарпыған COVID-19 жиі бұзылды, ол өмірдің барлық салаларына әртүрлі дәрежеде әсер етті, тіпті жаһандық экономикалық ландшафттың өзгеруіне әкелді.Нарықтық экономиканың маңызды бөлігі ретінде абразивтер мен абразивтер өнеркәсібі де белгілі бір дәрежеде әсер етті. COVID-19 пандемиясы бүгінгі қоғамдағы үлкен белгісіздікке айналды, ол өмірдің барлық салаларына белгілі бір теріс әсер етті.Эпидемия жағдайында компанияның өндірісі негізінен тасымалдауға үлкен әсер ету есебінен салыстырмалы түрде аз болды.Қазіргі уақытта кәсіпорын негізгі өткізу арнасы ретінде сыртқы сауда экспортын алады (бір кездегі экспорт компанияның сату көлемінің 70%-ын құраған), эпидемия әсерінен әртүрлі жерлерде көлік қозғалысы тоқтатылды, тасымалдау мүмкіндігі төмендеді және фрахт тарифі өсті, бұл экспорттық тауарларды жеткізу мерзіміне тікелей әсер етеді және компанияның сыртқы саудасының сату көлеміне жанама әсер етеді.Қазіргі уақытта компанияның сату құрамы негізінен экспорттық және ішкі сатылымдар үшін біркелкі. Бизнес үшін COVID-19 - белгісіз оқиға, компанияның өзі басқара алмайды, жалғыз нәрсе - белгісіз ортада сенімділік табу.COVID-19 пандемиясы компанияның бизнесіне зиян келтіргенімен, ол компанияның жұмысын тоқтата алмайды және бұл компанияның күшін біріктірудің жақсы мүмкіндігі.Бұл кезеңде біз негізінен екі нәрсеге тоқталамыз: бірі кәсіпорынның ішкі аппараттық жабдықтарын жаңарту және ескі жабдықтардың бір бөлігін ауыстыру;екіншісі - жаңа өнімдерді зерттеуге және шығаруға, компанияның өнім ассортиментін үздіксіз байытуға және өнім ауқымын кеңейтуге шоғырлану. Белгісіз эпидемиялық жағдай және белгісіз нарықтық конъюнктура жағдайында кәсіпорындардың алдында тұрған проблемалардың маңыздылығы айқын.Дегенмен, мұндай қауіпті ортада кейбір компаниялар қарсы тұра алмайды және батып кетеді;ал кейбір компаниялар қарама-қарсы өсуге қол жеткізу үшін өз күштерін біріктіру үшін жүректерін батыра алады.Барлығы үлкен сынақтың алдында тұрғандай, ал кейбір адамдар сұрақтың қиындығына қарамастан, бәрібір жақсы жұмыс істейді.Менің ойымша, эпидемия кезінде абразивтер мен абразивтер өнеркәсібінің тыныштық кезеңі аяқталғаннан кейін нарықтағы үлкен жарқырауға ауыстырылды.Эпидемия! Жіберу уақыты: 14 сәуір 2022 ж біз туралы сату желісі бізбен байланысыңыз мансап Біздің өнімдер немесе бағалар тізімі туралы сұраулар үшін бізге электрондық поштаңызды қалдырыңыз, біз 24 сағат ішінде байланысамыз.
Капитал амнистиясы жөнінегі жоба аясында 7 ай ішінде көлеңкеден 161 млрд теңге шығарылды. Екінші деңгейлі банктер (ЕДБ) арқылы 39 млрд теңге заңдастырылды деп хабарлайды Ranking.kz сараптама қызметі. 2015 жылдың 7 сәуіріндегі жағдай бойынша Ұлттық банк деректеріне сәйкес заңдастырылатын ақша алымдарының қоржыны 11,6 млрд теңге болды. Барлығы 39 млрд теңге заңдастырылды (ЕДБ-де 89 салым ашылған). Оның ішінде заңдастыру үшін алынатын 1,2 млр теңге алымның бюджетке төленуімен 10,9 млрд теңге жинақтаушы шоттардан шешіп алынды, 16,5 млрд теңге ҚР экономикасын инестиция ретінде құйылды. Қазір салымда орналастыру арқылы қаражатты заңдастыру мүмкіндігін 28 ЕДБ ұсынып отыр. Заңдастыру үшін амнистияланатын сомма арнайы ашылған жинақтаушы шотқа есептелінуі тиіс. Сомманы ұлттық немесе шетелдік валютада енгізуге болады. Өнімнің негізгі параметрлері заңмен анықталып отыр. Депозит мерзімі — 5 жыл. Егер салым сомасы ҚР экономикасына инвестициялау үшін бағытталған болса, жартылай ұстап қалу мүмкіндігі бар. Егер салымшы экономикаға инвестициялау фактін растамаса, банк алым сомасының 10%-ы көлеміндегі алымды ұстап қалып, Қазақстан Республикасының бюджетіне аударуға міндетті. Қосымша жарналар қарастырылмаған. Қосымша соманы енгізу үшін жаңа арнайы салымды ашуға тура келеді. Банктер сыйақы мөлшерлемесі мен депозиттің минимал соммасын өздігінен орнатуға құқылы. Ең жоғары базалық мөлшерлемені (10%) 14 ЕДБ ұсынады. Минимал сома бойынша шектеуді енгізген жалғыз банк – KZI Bank (750 000 теңге, 5 000 АҚШ доллары, 5 000 евро). Долларда салым ашуды 23 ЕДБ ұсынады, еврода — 20 ЕДУ, ресейлік рубльде — 5 ЕДУ, юаньда — 1 ЕДУ. ІЛМЕКТЕР заңдастыру каритал амнистиясы қражатты заңдастыру Facebook VK Twitter Telegram WhatsApp 7kun.kz 7kun.kz – іскер жаңалықтар сайты. Бізбен хабарласу үшін: info@7kun.kz 7kun.kz@gmail.com +7 (727) 339 50 07 Алматы қ, 050040/A15M1B2 Марков к. 22/37 үй, 4 офис Facebook Instagram Twitter Youtube VKontakte Біз туралы Жарнама | Реклама Байланыс Вакансия Студентке Сайтты қолдану ережелері Материалдар пайдалану ережелері ©2014-2022 Qazaq Media Group ОҚИ ОТЫРЫҢЫЗ Қазақстанға 11 жылда 220 млрд доллар инвестиция келген Теңгенің нарықтық бағамы бір аптаның ішінде 0,3 пайызға нығайды 19 тамыз: ресми валюта бағамы Елорданың атауын қайта өзгерту үшін қосымша қаражат қажет емес – Қаржы... '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
Басты бет / Механика-математика / Жинақтардағы, ғылыми мәслихаттардағы, симпозиумдардағы, семинарлардағы еңбектер (тезистер, баяндамалар)
Бұрнағы күні Үкімет отырысында еліміздің Мәдениет және ақпарат министрі Дархан Мыңбай «Астана – түркі әлемінің мәдени елордасы» және «Астана – достастықтың мәдени елордасы» атты іс-шараларды өткізудің барысы туралы баян етті. ТҮРКСОЙ-ға мүше 14 елдің ішінде Астана ең бірінші болып мәдени елорда мәртебесін иеленді және 2012 жылы А тана жылы деп жарияланды. Министр хабарлағандай, Астана қаласының әкімдігі мен министрлік бірлесе отырып ≪Астана – түркі әлемінің мәдени елордасы≫ жылын өткізу жөнінде нақты жоспар әзірледі. Жоспар бойынша, түркі тілдес елдермен түрлі форматтағы бірқатар шаралар жоспарланған. ≪Астана – түркі әлемінің мәдени елордасы≫ жылының аясында ≪Жаңа мыңжылдықтың жаңа астанасы≫ атты фотосуретшілердің халықаралық кездесуі, мүсіншілердің 5-кездесуі, Қазақстандағы Әзірбайжанның мәдениет күндері (маусым айында), фольклорлық би топтарының фестивалі, ≪Астана төңірегіндегі мыңжылдық≫ атты көшпелі өркениеттер фестивалі және тағы да басқа шаралар өтеді деп күтілуде. Өткен жылы 20 желтоқсанда Мәскеуде өткен ТМД елдері Мемлекет басшыларының бейресми саммитінде ≪Достастықтың мәдени елордасы –2012≫ ілкі жобасын Астанада іске асыру туралы шешім қабылданған болатын. Былтыр Гомель (Беларусь) мен Ульяновск (Ресей) қалалары Тәуелсіз мемлекеттер достастығының мәдени елордалары болған еді. Ал 2012 жылы Астана мен Мары (Түрікменстан) қалалары Достастықтың мәдени елордалары атанып отыр. Мәдениет және ақпарат министрлігі Астана әкімдігімен бірлесіп, ұйымдастыру комитетін құрды. ≪Жаңа әлемдегі еуразиялық мәдениет≫ атты халықаралық форумды ұйымдастыру жұмыстары жүргізілді және ағымдағы жылы 15 маусымда Астанада осы форум өткізілді. Жыл бойына ТМД елдері заманауи композиторларының камералық музыка фестивалін, ТМД елдері этнографиялық фильмдерінің ≪Самұрық-Этно-Фест≫ кинофестивалін, Дельфий ойындарын, жетекші театрлар мен өнер ұжымдарының гастрольдік концерттерін өткізу жоспарланып отыр. Және тәжірибе алмасуды қамтамасыз ету мақсатында Астанада ТМД елдері кітапханашыларының форумы мен семинар-практикумдар өткізіледі.
Бүгiн, 21:45 Астанада ЖРВИ және тұмаумен сырқаттанушылықтың маусымдық өсуі байқалады Бүгiн, 21:33 Қазақстан мен АҚШ жыл қорытындысын жасады Бүгiн, 21:12 Қарағанды облысының ауылдық мектептері үшін автобустар сатып алынды Бүгiн, 20:50 Сырбойылық жастар форумда басқосты Бүгiн, 20:37 Өскеменде автобус жүргізушілері тапшы Бүгiн, 20:19 Сатыбалды: Ордабасы ауданының инфрақұрылымы жақсара түседі Бүгiн, 19:54 Иордания Сенатының төрағасы Қазақстанда өткен сайлауды жоғары бағалады Бүгiн, 19:35 PHOTO Ұлттық Комиссия балалар қауіпсіздігін күшейтуді ұсынды Бүгiн, 19:18 Нью-Йоркте Ядролық қаруды таратпау туралы шарты шолуының перспективалары талқыланды Бүгiн, 19:10 PHOTO Орталық спорт клубының командасы қоян-қолтық ұрыстан Қорғаныс министрінің кубогын иеленді Бүгiн, 18:54 Қазақстанда табылған көне монеталар Сеулде көрсетілді Бүгiн, 18:53 Астанада Күшлік ханның тарихтағы рөлі туралы жиын өтті Бүгiн, 18:40 Тоқаев «Алтын сапа» және «Парыз» сыйлығының иегерлерін марапаттады Бүгiн, 18:40 Еліміздің әуе компаниялары жыл басынан бері 9 млн адамды тасымалдады Бүгiн, 18:24 Алматы құтқарушылары қыс маусымында қаланың суқоймаларында рейд жүргізуде Бүгiн, 17:55 Есіл өзенінде аэрация шаралары өтіп жатыр Бүгiн, 17:48 Қазақстанда өнеркәсіптік автоматтандыру жүйелерінің 40% астамы кибершабуылға ұшыраған Бүгiн, 17:46 Қатар-2022: Сарапшы Испанияның неге жеңіліп қалғанын түсіндірді Бүгiн, 17:41 PHOTO Тапшылық болмайды. Қарашөкеев күріш тақырыбының нүктесін қойды Бүгiн, 17:30 Алматыда жастарға арналған бос орындар жәрмеңкесі өтті Бүгiн, 17:10 Атыраулық таеквондошылар әлем чемпионатынан 3 медаль жеңіп алды Бүгiн, 16:50 Елордада «Парыз» байқауының жеңімпаздары марапатталды Бүгiн, 16:35 Инсайдер Роналдудың қай клубқа барғысы келетінін айтты Бүгiн, 16:31 ӘЧ-2022: Ширек финалда қандай құрамалар ойнайтыны белгілі болды Бүгiн, 16:10 Шағын кәсіпкерлік субъектілерін тексеруге қатысты мораторий 2024 жылға дейін ұзарды Бүгiн, 16:10 Мажарстан ЖОО-лары қазақстандықтарға 250 грант бөлді Бүгiн, 15:44 ШҚО барлық негізгі экономикалық көрсеткіш бойынша оң нәтижеге жетіп отыр Бүгiн, 15:41 Астанада эпидахуал тұрақсыз: Коронавирус тағы күшейіп келе ме? Бүгiн, 15:30 Астана қаласы ПД бастығының бірінші орынбасары тағайындалды Бүгiн, 15:10 Аумақтық сайлау комиссиялары басшылары үшін семинар өткізілді Бүгiн, 15:03 ШҚО-да жеңіл көлік мұз астына түсіп, бір адам көз жұмды Бүгiн, 14:41 Даниал Ахметов Шығыс Қазақстан облысының әкімі болып қайта тағайындалды Бүгiн, 14:19 VIDEO Бородавкиннің сұхбаты: Кейбір сәттері оның мәртебесіне сай емес - Қошанов Бүгiн, 14:19 Қазақстаннан ресейлік әуеайлақтарға ҰҰА ұшырылған. Министрлік жауап берді Бүгiн, 14:00 Эндопротездеу: науқастар енді бейнеконсультация ала алады Бүгiн, 13:40 Фермерлер gosagro.kz сайтында субсидияларды онлайн ала алады Бүгiн, 13:20 Астанада балабақша тәрбиешісінің күзен тоны ұрланды Бүгiн, 12:55 Екібастұздағы апат. Кінәлілер жауапқа тартылатын болады - Смайылов Бүгiн, 12:50 Президент Литва Сыртқы істер министрін қабылдады Бүгiн, 12:39 Депутат елімізде бала саудасын болдырмаудың жолын ұсынды Бүгiн, 12:33 Елордада «Еңбек жолы» байқауының жеңімпаздары марапатталды Бүгiн, 12:20 PHOTO Үкімет басшысы жұмыс сапарымен Павлодар облысына барды Бүгiн, 12:13 Теміртауды Теміртау емес, Түтінтау десек болады – қаланың экологиясына алаңдаған депутат Бүгiн, 12:03 Депутат Самұрық-Қазынаның жалпы қоғам бақылауынан тыс қалып отырғанына шағымданды Бүгiн, 11:56 Ресей телеарналарына шектеу қою керек пе? – Дархан Қыдырәлі жауап берді Бүгiн, 11:53 Асайын Байханов Павлодар облысының әкімі болып тағайындалды Бүгiн, 11:47 Азия чемпионатында топ жарған елордалық ескек есушілер елге оралды Бүгiн, 11:30 Ақтөбедегі жер үйде газ құрылғысы жарылып, 2 адам ауруханаға түсті Бүгiн, 11:11 Семсерлесуден әлем кубогі: Қазақстандықтар қола медаль жеңіп алды Бүгiн, 10:54 PHOTO Шетелдегі қандас: Білімің болса, қай жерде болмасын өмір сүруге болады Мұқаба Жаңалықтар Өскенбаев Шымкенттегік несиелік үйді сатуға байланысты жағдайды бақылауға алды 25 Сәуір, 12:16 671 Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің тапсырмасы бойынша кінәлі лауазымды тұлғаларды жауапкершілікке тарту жөніндегі мәселе құзыретті органдармен қаралатын болады. Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің баспасөз қызметі Шымкент қаласында «7-20-25» тұрғын үйді несиелеу бағдарламасын жүзеге асыру бойынша өткен санкцияланбаған конкурсқа қатысты ведомствоның ресми түсініктемесін жариялайды Болған оқиға зерделенді. Санкцияланбаған конкурс өткізу фактісі бойынша ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті Шымкент қаласының әкімдігіне «Нұрлы жер» бағдарламасы шеңберінде салынып жатқан несиелік тұрғын үйді беру тетігін түсіндіре отырып, хат жолдады. Аталған бағдарламаның талаптарына сәйкес салынған несиелік тұрғын үйлер кезекте тұрған азаматтар мен салымшыларға кезең-кезеңімен «Отбасы банкі» арқылы беріледі. Осыған байланысты әкімдік тұрғын үйді сату үшін аталған банкпен қажетті келісім жасауы тиіс. ИИДМ заңнама шеңберінде әкімдіктің шешімін қайта қарау, сондай-ақ жергілікті атқарушы органның іс-қимылын қолданыстағы тұрғын үй бағдарламасының талаптарына сәйкес келтіру қажеттігін атап өтті. Айта кетерлігі, аталған фактіні Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі қатаң бақылауға алды. Қайырбек Өскенбаевтың тапсырмасына сәйкес құзырлы органдар кінәлі лауазымды тұлғаларды жауапкершілікке тарту мәселесін қарастырады. Нәтижелері туралы қосымша хабарланатын болады, – делінген Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің баспасөз қызметінің ресми хабарламасында. Қысқа да нұсқа. Жазылыңыз telegram - ға Фото: дереккөз #Шымкент #«7-20-25» BAQ.KZ BAQ.KZ Алдыңғы жаңалық Өлген қоқиқаздарға байланысты анықтау жұмыстары жүргізіліп жатыр Келесі жаңалық Астанада ЖРВИ және тұмаумен сырқаттанушылықтың маусымдық өсуі байқалады Өзгелердің жаңалығы Астана, Қазақстан −25°C −29°C сезіледі 22:29 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Ресей телеарналарына шектеу қою керек пе? – Дархан Қыдырәлі жауап берді 3799 2 Бородавкиннің сұхбаты: Кейбір сәттері оның мәртебесіне сай емес - Қошанов 434 3 Алғашқы күндерден тәтті естелік қалдырған 375 4 Қатар-2022: Ширек финалда кімдер ойнайды? 367 5 Шетелдегі қандас: Білімің болса, қай жерде болмасын өмір сүруге болады 307 1 Таксиден түсіріп кеткен: Аязда 3 жасар немересімен қатып қалған ерлі-зайыптыларға қатысты тың дерек шықты 38632 2 Екібастұз ЖЭО учаскесінің бастығы өлі күйінде табылды 28697 3 Мас күйде жүрген полиция басшысы қызметінен босатылды 14970 4 Далада қалған аналарымыздың көз жасы зая кетпесін - Димаш Құдайберген 12657 5 Португалия жанкүйерлерінің 70 пайызы Роналдуға қарсы дауыс берген 9570 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама «Қазақпарат» халықаралық ақпарат агенттігі Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті. Мұқаба Жаңалықтар Мақалалар #Желмая Анықтама Жолдау-2022 Жолдау Инфографика Сайлау-2022 '); $('.c-item-detail').after(' '); let afetrAddMaterial = $('#afetrAddMaterial'), elements = { 0: { title: 'Өскенбаев Шымкенттегік несиелік үйді сатуға байланысты жағдайды бақылауға алды', url: 'https://baq.kz/oskenbaev-shymkenttegik-nesielik-uydi-satuga-baylanysty-zhagdaydy-baqylauga-aldy_276655/' } }, elementCurrent = 0; let postItems = []; postItems.push(nextId); addEventListener('scroll', (event) => { elementCurrent = changeBrowserUrl(window.scrollY, elementCurrent, elements); if (isGetNextMaterial || countOperationNextNews >= maxCountOperationNextNews) { return; } let lastKnownScrollPosition = window.scrollY; if (oldlastKnownScrollPosition > lastKnownScrollPosition) { oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; return; } oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; if (window.scrollY + window.outerHeight > footerContainer.offsetTop) { isGetNextMaterial = true; ++countOperationNextNews; let query_str; postItems.forEach((item, idx) => { query_str = idx > 0 ? `${query_str}&ids[]=${item}` : `ids[]=${item}`; }); $.ajax({ url: `/ajax/material-next/?${query_str}&id=${nextId}`, dataType: "json", type: "GET", success: function (result, status, xhr) { nextId = result['id']; let beforeScrollPosition = window.scrollY; afetrAddMaterial.append(result['content']); oldlastKnownScrollPosition = window.scrollY; elements[result['id']] = { title: result['title'], url: result['url'] }; postItems.push(result.id); isGetNextMaterial = false; }, error: function (xhr, status, error) { console.error('Произошла ошибка!'); } }); } }); function changeBrowserUrl(scrollPositionY, elementCurrent, elements) { let items = document.body.querySelectorAll('div.next-page'); let element = 0; for (let i = 0; i < items.length; i++) { let item = items[i]; if (scrollPositionY > item.offsetTop) { element = 0; if (item.dataset.id) { element = item.dataset.id; } } } if (element == elementCurrent) { return elementCurrent; } document.title = elements[element]['title']; try { history.pushState(null, null, elements[element]['url']); } catch (e) { } return element; } });
«Қазақстан халқына» Қоры 2 350 мектеп түлектері мен студенттерге тегін жоғарғы білім алуға мүмкіндік берді 12 тамыз 2022 ж. 14:40 «Энергетика секторындағы ОА жас әйелдерінің құқықтары мен мүмкіндіктерін кеңейту» 22 шілде 2022 ж. 11:05 «Әлемдік ауқымдағы жаһандық азық-түлік қауіпсіздігі" пікірсайысы. 21 шілде 2022 ж. 10:48 «Алтын сақа» балалар әдебиеті туындыларының республикалық конкурсы 20 шілде 2022 ж. 16:25 « 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 » Контактілер +7 727 355 05 51 Ректорға жазыңыз Сурақтар мен жауаптар Талапкер 2022 Бакалавриат Магистратура Шетелдік талапкерлерге Қос диплом бағдарламасы Оқуға түсу талаптары Оқу бағасы Студенттерге Сабақ кестесі Әлеуметтік жұмыс және мансап бөлімі Тілдік дайындық және сертификаттау институты Кітапхана Студенттік кеңес DKU-дағы спорт Халықаралық кеңсе Қос диплом бағдарламасы Академиялық ұтқырлық Білім беру порталы Жазғы Университет Университетi Университет туралы Администрация Тарих Шетелдік оқытушылар Оқытушылар Факультеттер Германиямен қарым-қатынас DKU-дың бос жұмыс орындары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес Бейнетурлар Ғылым және трансфер Халықаралық және аймақтық ынтымақтастық Институты Табиғи ресурстар және тұрақты даму орталығы Эразмус+ жобасы Centre for Research & Graduate Education Ғылыми ынтымақтастық және жобалар DKU ғылыми профилі DKU ғылыми басылымдары DKU Talks Университетке дейінгі және кәсіптік білім беру орталығы LogCentre Зертханалар Гранттар мен конференциялар
Кеңесте жаһандық климаттық күн тәртібі мен ТМД-ға қатысушы мемлекеттерде жүргізіліп жатқан Климаттық саясат мәселелері талқыланды. НҰР-СҰЛТАН. 29 ЖЕЛТОҚСАН - 28 желтоқсанда бейнеконференция форматында Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығы Электр энергетикалық кеңесінің (ТМД ЭЭК) 59-шы отырысы өтті, онда 2022 жылы Қазақстан Республикасында ТМД Үкімет Басшылары Кеңесінің отырысы өтетін кезде ТМД Электр энергетикалық кеңесінің бетпе-бет кездесуін өткізу туралы шешім қабылданды, деп хабарлайды KAZAKHSTAN TODAY ҚР Энергетика министрлігінің баспасөз қызметіне сілтеме жасап. Кеңесте Қазақстан атынан ҚР Энергетика министрі Мағзұм Мырзағалиев қатысты. Кеңесте жаһандық климаттық күн тәртібі мен ТМД-ға қатысушы мемлекеттерде жүргізіліп жатқан Климаттық саясат мәселелері талқыланды. Отырыста Мағзұм Мырзағалиев Қазақстан Республикасының энергетикалық секторын карбонсыздандыру туралы баяндама жасап, онда Қазақстанның алдында тұрған төмен көміртекті дамуға көшу, кейіннен көміртексіз экономикаға айналдыру жөніндегі маңызды міндет туралы атап өтті. Мағзұм Мырзағалиев Мемлекет басшысының 2020 жылғы желтоқсанда БҰҰ-ның климаттық мәселелер жөніндегі саммитінде белгіленген 2060 жылға қарай Қазақстанның көміртекті бейтараптыққа қол жеткізуі жөніндегі мақсатына қол жеткізуге бағытталған іс-шаралар туралы айтты. Қазіргі уақытта Қазақстан Республикасының көміртегі бейтараптығына 2060 жылға дейін қол жеткізу Доктринасы әзірленуде, онда терең карбонсыздандыру бойынша шаралар көзделген. Энергетикалық сектордағы парниктік газдар шығарындыларын азайту және төмен көміртекті экономикаға көшу жөніндегі жоспарлар базалық та, маневрлік те генерацияны енгізу жөніндегі бірқатар жобаларды іске асыру жолымен жүзеге асырылатын болады. Осылайша, жақын болашақта негізінен жаңартылатын энергия көздерін, сондай-ақ газ генерациясы бойынша бірқатар жобаларды салу болжанып отыр.Энергия жүйесін реновациялау жөніндегі осы тұжырымдама Мемлекет басшысының тапсырмасына сәйкес әзірленген Қазақстан Республикасының 2035 жылға дейінгі энергетикалық балансында көрсетілген. Сонымен қатар, Мемлекет басшысының тапсырмасын орындау мақсатында Үкімет Қазақстан Республикасының гидроэнергетикалық саласын дамытудың 2020-2030 жылдарға арналған жоспарын бекітті. Іске асырылатын және перспективалық жобаларды қосу үшін электр желілерінің жай-күйін, құрылысын салу және жаңғырту қажеттілігін талдау бойынша жұмыс жүргізілуде. Жалпы, 2030 жылға қарай келесі көрсеткіштерге қол жеткізу жоспарлануда: - ЖЭК-тен электр энергиясын өндіру үлесінің 15%; - газ генерациясының 25% үлесі. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:ОтырысКеңесТМДэлектр энергиясы тақырып бойынша жаңалықтар Қарашөкеев күріш экспортына неліктен тыйым салуға болмайтынын түсіндірді 07.12.2022, 11:25 1291 Сурет: Facebook/Ербол ?араш?кеев Қарашөкеев тағы да қоймалардағы күріш қоры тұтыну нормасынан 2 есе артық екеніне сендірді Астана. 7 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - Қазақстан Республикасының ауыл шаруашылығы министрі Ербол Қарашөкеев 6 желтоқсандағы Үкімет отырысында күріш нарығы бойынша айтылған ақпаратқа түсініктеме берді, оның ішінде өнімді Қазақстаннан экспорттауға тыйым салу кезіндегі ықтимал зардаптар туралы айтты. Ол соңғы күндері күрішке қатысты алып қашпа әңгімелер болғанын атап өтті. "Кейбір сарапшылар" не айтпады дейсіздер, тіпті барлық күріш Ресейге экспортталды деп мәлімдеді. Биыл Ресейге 10 мың тоннадан аспайтын таза күріш пен 25 мың тоннаға жуық ұсақталған күріш (елімізде аса сұранысқа ие емес) экспортталды. Бұл күрішті олар өңдеуге және алкогольдік сусын жасауға пайдаланады", - деп жазды Қарашөкеев Facebook-те. Министр кейбір "білгіштер" экспортқа мүлдем тыйым салуды ұсынғанын айтты. Қазақстанда 1000-нан астам шаруа күріш өсірумен айналысады. Олардың қандай бейнетпен жұмыс істейтінін біліп тұрып, еңбектерін бағаламау үлкен әділетсіздік болады. Егер өсірген күріштерін сата алмаса, олар шығынға ұшырайды. Мұның соңы елімізде нағыз күріш тапшылығына әкеп соғуы әбден мүмкін", - деп түсіндірді министр. Үкіметте сөйлеген сөзіне қатысты ол өз баяндамасында күріштің келісі өндіріс орындарында 256 теңгеден айтқанын атап өтті. Тағы да айтамын - бұл зауыттардағы баға! Қазақ тілінен орыс тіліне ілеспе аударма жасайтындар қателескені анық. Содан кейбір БАҚ өкілдері мені нарықтағы бағаны білмейді деп айыптаған ұқсайды", - деп түсіндірді АШМ басшысы. Қарашөкеев тағы да қоймалардағы күріш қоры тұтыну нормасынан 2 есе артық екеніне сендірді. Біздің нарықтың нақты қажеттілігі 97-100 мың тонна болса, қоймада 257 мың тоннадан астам күріш бар. Тапшылық болуы мүмкін емес. Қордағы бұл күріш келесі өнім жинау науқанына дейін жетеді", - дейді ол. Министр сөз соңында дүкен сөрелерінде толып тұрған отандық өнімді сатып алуды шақырды. Сауда орындарында күріштің келісі 313 теңгеден 650 теңгеге дейінгі аралықта. "Лидер", "Ақ маржан", "Элита" және күріштің басқа да тамаша сорттары өзімізде, көбіне Қызылорда облысында өсіріледі. Біз үйде де осы өзіміздің отандық күрішті тұтынамыз", - деп бөлісті Қарашөкеев. Естеріңізге сала кетейік, АШМ Қазақстандағы күріш нарығындағы тұрақтылық туралы мәлімдеді. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:ҐндіріскїрішЌарашґкеевтўтыну Екібастұздағы төтенше жағдайдан зардап шеккен кәсіпкерлерге шығын өтеледі 06.12.2022, 16:08 4906 Сурет: Depositphotos Өтемақы алуға құжаттар тапсыру алгоритмі әзірленді Екібастұз. 6 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - "Атамекен" кәсіпкерлер палатасы Павлодар облысының Екібастұз қаласында төтенше жағдайдан зардап шеккен бизнес субъектілері пайдалана алатын арнайы алгоритм әзірледі, деп хабарлайды палата сайты. Біз кәсіпкерлерге бүлінген мүлікке өтемақы алуға құжаттар тапсыру алгоритмін әзірледік", - деді Павлодар облысы ӨКП директорының орынбасары Серік Әубәкіров. Бизнес өкілдерінің әрекет ету алгоритмі: Жедел желінің 280928, 282028 нөмірлері және 1432 нөмірі бойынша колл-орталыққа хабарлау, сонымен қатар "Қайнар" білім беру және бос уақытты қамту кешеніне 339187, 338921, 338944 және тұрғын инспекциясына87002997806қоңырау шалу. Бүлінген мүлікті видеоға түсіріп алу (түсірілім кезінде нысанның мекенжайы, күні, уақыты, куәгерлерді атап өту); жарамсыз тауар, материалдар, жабдық және басқа да заттарды растайтын құжаттарды қоса беру; Барлық тауарды фото, видеоға түсіру; Комиссия құрамында қарапайым жазбаша формада залал тізімі бар қағазға қосымша акт жасау; құрамға кемінде 3 мүшені (егер бизнес субъекті көппәтерлі үйде болса, онда ПИК немесе МИБ төрағасы, үй бойынша жауапты, слесарь және т. б. қатысуымен жүргіуз) қосу маңызды; Құжаттарды әкімдік бұрын көрсеткен жылыту пунктері мекенжайлары бойынша тапсыру; бұл ретте құжаттардың қабылданғаны туралы белгі жасалатын екінші данасы болуы керек; комиссия мүшелерінің аты-жөні, байланыс деректерін көрсету міндетті. Павлодар облысының кәсіпкерлер палатасына техногендік апаттан зардап шеккен бизнес субъектілері мынадай мәселеде көмек көрсетуді сұрайды: шағын және орта бизнестің қарыздары бойынша негізгі борыш пен сыйақы сомаларын төлеу бойынша кейінге қалдыру; жеке кәсіпкерлер мен заңды тұлғаларға мүлік салығын төлеуден босату; өсімпұлды есептеуді тоқтата тұру және басқа да мәселелер. Павлодар облысының кәсіпкерлер палатасы мүлкі бүлінген бизнеске осы көмек шараларын қолдану қаланың кәсіпкерлік саласына осы қиын кезеңнен жеңіл өтуге көмектеседі деп санайды. Естеріңізге сала кетейік, Екібастұз ЖЭО-дағы апат қала тұрғындарын 30 градус аязда жылусыз қалдырды. Апаттан кейін Президент Қасым-Жомарт Тоқаев Үкіметке проблемалы энергетикалық активтерді мемлекет меншігіне қайтару мәселесін қарастыруды тапсырды. Энергетика министрі Болат Ақшолақов ЖЭО-дағы апатты уақтылы қаржыландыру арқылы болдырмауға болатынын айтты. Павлодар облысының прокуратурасыТЖ фактісі бойынша қылмыстық іс қозғады. Оның тергеуін арнайы комиссия жүргізді. Екібастұздағы апаттыңсалдары әлі де жойылуда. Қалаға жөндеу жұмыстарына қосымша бригадалар келді. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:шығынӨтеуТЖкәсіпкерлерЕкібастұз ҚДКБҚ теңгедегі депозиттер бойынша мөлшерлемелерді көтерді 06.12.2022, 13:17 5131 Сурет: Depositphotos Депозиттік мөлшерлемелер 2022 жылдың 6 желтоқсанынан бастап күшіне енеді Астана. 6 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - Қазақстан Ұлттық Банкінің базалық мөлшерлемесін көтергеннен кейін Қазақстанның депозиттерге кепілдік беру қоры (ҚДКБҚ) 2022 жылдың желтоқсаны мен 2023 жылдың қаңтарына арналған жеке тұлғалардың депозиттері бойынша шекті мөлшерлемелерді қайта қарады, деп хабарлайды ҚДКБҚ АҚ баспасөз қызметі. Шекті мөлшерлемелердің жаңа мөлшері ағымдағы жылдың 6 желтоқсанынан бастап қолданысқа енгізіледі. ҚДКБҚ екінші деңгейлі банктер өздерінің депозиттік өнімдері бойынша мөлшерлемелерді өзгерту туралы шешімді дербес түрде қабылдайтынын атап өтті. Естеріңізге сала кетейік, кеше Ұлттық Банк базалық мөлшерлемені жылдық 16,75%-ға дейін көтерді. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:ҚДКБҚмөлшерлемелерДепозит АШМ Қазақстандағы күріш нарығындағы тұрақтылық туралы мәлімдеді 06.12.2022, 12:33 5981 Сурет: Depositphotos ҚР-дағы күріш қоры тұтыну нормасынан үш есе артық Астана. 6 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - Қазақстандағы күріш нарығындағы жағдай тұрақты, деп мәлімдеді Үкімет отырысында ҚР Ауыл шаруашылығы министрі Ербол Қарашөкеев. ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігінің деректері бойынша, қоймаларда барлығы 257,2 мың тонна таза күріш болады. Жыл сайын 97 мың тонна тұтыну кезінде бұл қорлар Қазақстанның осы өнімге деген ішкі қажеттілігін 2 еседен астам жабады. Сондай-ақ, ауыл шаруашылығы министрлігінің басшысы жиналған күріштің артық мөлшері басқа елдерге экспортталатынын айтты. Ағымдағы жылдың 9 айында шетелге барлығы 70,6 мың тонна, оның ішінде 39,2 мың тонна тазартылған күріш және 31,4 мың тонна ұсақталған күріш сатылды. Айта кету керек, Қазақстан аумағында ұсақталған күрішке сұраныс жоқ және оның көлемінің 70-80% сыра өндіру үшін Ресейге экспортталады. Тазартылған күріш бойынша бұл елге экспорт небәрі 9,5 мың тонна, ал ұсақталған күріш көлемі 24,6 тоннаны құрады. Бұл ретте министр қазақстандық күрішті шетелге шектеусіз әкету күріш дағдарысына қауіп төндіреді деген ақпарат шындыққа жанаспайтынын айтты. Естеріңізге сала кетейік, Қазақстанда су тапшылығына байланысты күріш егу алаңы 8,7 мың гектарға қысқарды. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:АШМНарыќкїріштўтыну Қазақстанда қолдан өсірілген және ауланған балық өндірісі жыл басынан бері 12%-ға өсті 06.12.2022, 11:26 6201 Қазақстан әлі де балық нарығын отандық өніммен толық қамтамасыз ете алмайды Астана. 6 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - Қазақстанда соңғы 3 жылда балықты қолдан өсіру көлемі екі есе көбейді, деп хабарлады ҚР Премьер-Министрі Әлихан Смайылов сейсенбіде өткен Үкімет отырысында. Жалпы, қолдан өсірілген және ауланған балық өндірісі биыл 10 айда шамамен 57 мың тонна болды, бұл өткен жылғы көрсеткіштен 12%-ға жоғары. Қабылданған шаралардың нәтижесінде соңғы 2 жылда балық өсіретін шаруашылықтардың саны 2 есе өсті", - деді Әлихан Смайылов. Ол сондай-ақ балық экспорты 13%-ға ұлғайғанын атап өтті, оның ішінде Еуропа елдері де бар. Оның айтуынша, бұған өткен жылы қабылданған Балық шаруашылығын дамыту бағдарламасы айтарлықтай серпін берді. Саланы мемлекеттік қолдау шаралары күшейтіліп, балық өсіруге арналған тоғандарды жобалау рәсімдері жеңілдетілді. Сонымен қатар, министрлер кабинетінің басшысы Салық кодексі аясында балық кәсіпшілігіне қосылған құн салығын 70%-ға төмендету көзделгенін еске салды. Сонымен қатар, біз әлі де болса нарықты отандық өніммен толық қамтамасыз ете алмай келеміз. Импорттың үлесі жоғары болып қалуда. Кейбір өңірлер қазірдің өзінде бағдарлама жоспарларына қол жеткізе алмай отыр. Қарағанды, Алматы және Павлодар облыстарында да балық өндірісі төмен. Аталған өңір әкімдіктері жоспарланған көрсеткіштерге қол жеткізу бойынша жұмысты күшейтіп, бизнестің бастамаларына қолдау көрсетуі қажет", - деді Үкімет басшысы. Сондай-ақ кәсіпкерлерді балық өнімдерін терең өңдеуге ынталандыру керек. Табиғи су қоймаларындағы балық қорының көбеюіне де назар аудару қажет", - деді Әлихан Смайылов. Қорытындылай келе, Премьер-Министр балық шаруашылығы саласына инвестициялар тарту жұмысын күшейту қажет екенін атап өтті. Оның ішінде, балық өсіретін шаруашылықтарды ұйымдастыру үшін учаскелерді беру рәсімін жеңілдету, отандық балық өнімдерін сататын арнаулы объектілер құру және Атырау облысындағы бекіре зауыттарын реконструкциялауды бюджеттік инвестициялық жобалар тізбесіне енгізу мәселесін пысықтау қажет. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:БалыќЭкспортҐндіріс Қазақстанда 141,7 млрд теңге сомасына 253 нысан бәсекелестік ортаға берілді - Қаржы министрлігі 06.12.2022, 11:03 6416 Маңғыстау және Ақтөбе облыстары жекешелендірудің кешенді жоспарынан артта қалып отыр Астана. 6 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - Қазақстан Республикасының Қаржы министрі Ерұлан Жамаубаев Үкіметте жекешелендірудің 2021-2025 жылдарға арналған кешенді жоспарының орындалу барысы туралы баяндады, деп хабарлайды ҚР Үкіметінің баспасөз қызметі. Кешенді жоспар мемлекеттік меншіктегі және квазимемлекеттік сектордағы 675 объектіні қамтиды, оған республикалық меншіктегі 7 объекті; коммуналдық меншіктегі 250 объекті; ұлттық холдингтер мен компаниялардың 262 объектісі; әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациялардың 156 объектісі кіреді. Бүгінде Кешенді жоспардағы 675 объектіден сомасы 141,7 млрд теңге болатын 253 объекті бәсекелес ортаға берілді; 60-сы қайта ұйымдастыруға және таратуға жіберілді; 146-сы сауда-саттықта болса; 216 объекті сату алдындағы дайындықта тұр", - деді Қаржы министрлігінің басшысы. Оның айтуынша, кешенді жоспардағы сату, қайта ұйымдастыру және тарату бойынша процестерді ескерсек, оның орындалуы 46%-ды құрайды. Ал Кешенді жоспар объектілерін сауда-саттыққа шығару көрсеткіші 68%-ды құрап отыр. "Самұрық-Қазына" ҰӘҚ" АҚ басқарма төрағасы Алмасадам Сәтқалиевтің айтуынша, бүгінгі таңда Қор тобы 119 актив бойынша жұмысты аяқтады, оның ішінде: "ҚазМұнайГаз" ҰК IPO-ға шығарылды. 17 актив сатылды. Оның ішінде "Самұрық-Қазына Инвест" компаниясының құрамына кірген "Лизинг групп" АҚ, "Tin one Mining" АҚ, "Электрод СК" ЖШС, "KAZ Феррит" ЖШС және "Қазатомөнеркәсіптің" құрамындағы "Kazakhstan Solar Siliсon" ЖШС, "Astana Solar" ЖШС, "KazSilicon" МК бар. 3 актив жабылды. 2 актив қайта құрылды. Әрі қарай "ҚазМұнайГаздың" IPO нәтижелеріне жеке тоқталғым келеді. Кеше Қордың Директорлар кеңесі мен Үкімет "ҚазМұнайГаз" компаниясының акцияларын иеліктен шығару туралы соңғы шешімдер қабылдады. Өтініштер 9 қараша мен 2 желтоқсан аралығында қабылданды. Қазақстан азаматтары өтініштерін қанағаттандыруға басымдық берілді. Азаматтардан түскен өтініштердің жалпы саны 128,7 мың өтініш. Жалпы сомасы 74,6 млрд теңгені құрады", - деді Сәтқалиев. Қор келесі портфельдік компанияларды IPO/SPO-ға шығаруды жоспарлап отыр: 2023-2024 жылдары - "Air Astana", "KEGOC" және "Самұрық-Энерго" жасыл активтерінің портфелі. 2024-2025 жылдары - "QazaqGaz" ұлттық компаниясы. 2025 жылы - "Қазақстан темір жолы" ұлттық компаниясы. Алмасадам Сәтқалиевтің айтуныша, Жекешелендірудің кешенді жоспарында көрсетілген активтерден басқа, Қор стратегиялық емес активтер бойынша жұмысты жалғастыруып жатыр. Мәселен, 2021-2022 жылдары 11 актив жабылды. Оның ішінде "Rompetrol" компания тобының активтерін атап өтуге болады. Екі актив заңнамаға сай мемлекеттік меншікке берілді. Бұл Электр энергиясы мен қуаты рыногының Қазақстандық операторы және Жаңартылатын энергия көздерін қолдау жөніндегі есеп айырысу-қаржы орталығы. Екі актив сатылды. Бір актив қайта құрылды. Өз кезегінде ҚР Премьер-Министрі Әлихан Смайылов кешенді жоспарды іске асыру 2025 жылға қарай мемлекеттің экономикадағы үлесін 14%-ға дейін қысқартуға мүмкіндік беретінін атап өтті. Сатуға қойылған әрбір объект бойынша Жол картасы әзірленді. Олар мемлекеттік мүлік тізілімінің веб-порталында орналастырылған. Активтерді бәсекелес нарыққа жоспарлы түрде шығаруды қамтамасыз ету қажет", - деді Әлихан Смайылов. Сонымен қатар, Үкімет басшының айтуынша, объектілердің сату алдындағы дайындық сапасына да көбірек көңіл бөлу керек. Кешенді жоспарды толыққанды іске асыру үшін жекешелендіру процесінің ашықтығын арттыру қажет. Смайыловтың айтуынша, кейбір өңірлер жоспарды орындау бойынша артта қалып отыр. Бұл Маңғыстау және Ақтөбе облыстары. Мемлекеттік органдар, өңір әкімдіктері, квазимемлекеттік сектор ұйымдары жоспарды нақты орындауы қажет. Жыл қорытындысы бойынша жұмыстарыңызға тиісті баға берілетін болады", - деді Әлихан Смайылов. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:Ќаржы министрлігіЖекешелендіруIPO Ұлттық Банк басшысы базалық мөлшерлемені көтеру туралы шешімді түсіндірді 05.12.2022, 16:32 9501 Осы шешім 2025 жылға дейін жаңартылған болжамдар мен нақты деректерді талдау негізінде қабылданды Астана. 5 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - Қазақстан Ұлттық Банкінің төрағасы Ғалымжан Пірматов базалық мөлшерлемені +/- 1 дәлізімен жылдық 16,75%-ға дейін көтеру туралы шешімді түсіндірді, деп хабарлайды ҚР Ұлттық Банкінің баспасөз қызметі. Оның айтуынша, шешім инфляциялық қысымды төмендетуге және инфляциялық күтулерді тұрақтандыруға бағытталған. Осы шешім 2025 жылға дейін жаңартылған болжамдар мен нақты деректерді талдау негізінде қабылданды. Ұлттық Банк базалық мөлшерлемені өсіру циклін аяқтауға жақындады", - деді Ғалымжан Пірматов. Ол қабылданған шаралар қаржы нарығының тұрақтылығын қамтамасыз етуге және экономика субъектілерінің жинақтау белсенділігін қолдауға мүмкіндік беретінін атап өтті. Ол сондай-ақ валюта нарығы өз балансын таба бастағанын атап өтті. Сәуір айынан бастап Ұлттық Банк шетел валютасын сату бойынша интервенциялар жүргізген жоқ. Біз экономикадағы дисбаланстардың жинақталуын болдырмайтын икемді бағам белгілеу режимін ұстануды жалғастырып келеміз", - деді ол. Сондай-ақ, оның айтуынша, жалпы баяулауға қарамастан, кредит беру оң аймақта. Сараланған саясат банктердің экономиканы кредиттеуінің оң өсу қарқынын сақтауға мүмкіндік береді", - деді Ғалымжан Пірматов. Мәселен, қазан айында экономикаға берілген кредиттер халық пен бизнесті теңгеде кредиттеу есебінен жылдық мәнде 21,5 трлн теңгеге дейін 24,9%-ға өсті, ал биылғы жылдың басынан бастап 16,1%-ға өсті. Базалық мөлшерлеме жөніндегі шешім осы процестерді нығайта түседі және орта мерзімді кезеңде инфляция бойынша мақсатқа қол жеткізуге ықпал етеді. Бұдан былай қабылданатын шешімдерде нақты инфляцияның болжамды бағалауға сәйкес келуіне назар аударамыз", - деді Ұлттық банк басшысы. Сонымен қатар, ол 2022 жылдың қараша айында инфляция жылдық мәнде 19,6%-ға жеткенін айтты. 24,1%-ға дейін жеделдеген азық-түлік өнімдері бағасының өсуі инфляцияға ең көп үлес қосуда. Базалық инфляция әлі де жоғары деңгейде қалыптасып келеді. Айлық мәндегі инфляция туралы айтатын болсақ, биылғы қараша айында ол алдыңғы 2 аймен салыстырғанда 1,4%-ға дейін баяулағанына қарамастан, ол көп жылғы орта деңгейден асып, жоғары деңгейде қалып отыр", - деді Ұлттық банк басшысы. Оның айтуынша, халықтың инфляциялық күтулері тарихи ең жоғары деңгейге жақын болып отыр. Биылғы қараша айында инфляцияны медианалық бағалау 18,2% болды. Биылғы 4-тоқсанда кәсіпорындардың инфляциялық күтулері де рекордтық мәндерге жетіп, 17,6% болды. Тауар жеткізу жолдарының бұзылуына байланысты тұрақсыз инфляциялық күтулер қысқа және ұзақ мерзімді тауарларды тұтынуды ынталандырып, тұрақты инфляциялық қысымға алып келді", - деп қосты Ғалымжан Пірматов. Естеріңізге сала кетейік, Ұлттық Банк базалық мөлшерлемені жылдық 16,75%-ға дейін көтерді. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:көтерумөлшерлемеПірматов Қазақстанда табиғи газ өндірісі азайды 05.12.2022, 16:21 9641 Сурет: Depositphotos 2022 жылдың қаңтар-қазан аралығындағы кезеңде Қазақстанда ақшалай көлемде 259,9 млрд теңгеге табиғи газ өндірілді Астана. 5 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - 2022 жылдың қаңтар-қазан аралығындағы кезеңде Қазақстанда ақшалай көлемде 259,9 млрд теңгеге табиғи газ өндірілді, бұл 2021 жылдың сәйкес кезеңімен салыстырғанда 1,5%-ға аз, деп хабарлайды ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігінің Ұлттық статистика бюросы. Есепті кезеңде нақты мәнде 43 366,8 млн/м3 табиғи газ өндірілді, бұл да өткен жылдың сәйкес кезеңімен салыстырғанда 1,5%-ға төмен. Ілеспе мұнай газ өндірісі 25 777,1 млн/м3 құрады, бұл 2021 жылғы қаңтар-қазанмен салыстырғанда 2,9%-ға аз. Бұған дейін Қазақстандағы тауарлық газ ресурстары 7 миллиард текше метрден астамға артады деп хабарланған болатын. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:ГазазаюӨндіріс Ең көп оқылғаны бүгін апта ай 07.12.2022, 09:24 Тоқаев Екібастұздағы жөндеу жұмыстарының барысы туралы Премьер-Министрдің баяндамасын тыңдады 3651 Тоқаев Екібастұздағы жөндеу жұмыстарының барысы туралы Премьер-Министрдің баяндамасын тыңдады 07.12.2022, 10:42 Қазақстанда қорғаныс-өнеркәсіп кешенін дамыту қорын құру жоспарлануда 3366 Қазақстанда қорғаныс-өнеркәсіп кешенін дамыту қорын құру жоспарлануда 07.12.2022, 09:05 Екібастұздағы жағдай: барлық зардап шеккен үйлерге жылу берілді 3041 Екібастұздағы жағдай: барлық зардап шеккен үйлерге жылу берілді 07.12.2022, 09:46 Жылусыз қалған екібастұздықтарға жылу үшін есепшот берілмейді 2851 Жылусыз қалған екібастұздықтарға жылу үшін есепшот берілмейді 07.12.2022, 10:02 Қазақстанда бір тәулікте 175 адам коронавирус жұқтырды 2731 Қазақстанда бір тәулікте 175 адам коронавирус жұқтырды 01.12.2022, 11:43 Тоқаев Сқақовты Павлодар облысының әкімі қызметінен босатты 39076 Тоқаев Сқақовты Павлодар облысының әкімі қызметінен босатты 01.12.2022, 18:08 Президент 2023-2025 жылдарға арналған мемлекеттік бюджет туралы заңды бекітті 38701 Президент 2023-2025 жылдарға арналған мемлекеттік бюджет туралы заңды бекітті 01.12.2022, 09:26 Қазақстан мен Францияның Сыбайлас жемқорлыққа қарсы ведомстволары ынтымақтастық туралы меморандумға қол қойды 38611 Қазақстан мен Францияның Сыбайлас жемқорлыққа қарсы ведомстволары ынтымақтастық туралы меморандумға қол қойды
«Нұр Отан» партиясының 20 жылдығына орай өткізілетін партия съезді қарсаңында Түркістан қаласында «Нұр Отан» партиясы Түркістан қалалық филиалының кезектен тыс конференциясы өтті. Жиынның күн тәртібінде төрт мәселе қаралып, талқыланса, жарыссөзге шыққандар ұсыныстарын жеткізді. Конференцияға «Нұр Отан» партиясы Түркістан облыстық филиалы төрағасы­ның бірінші орынбасары Нұрмұхан Жол­дасов пен Түркістан қаласының әкімі Әліп­бек Өсербаев, облыстық және қала­лық маслихат депутаттары мен бастауыш партия ұйымдары және «Жас Отан» жастар қанатының мүшелері мен партияның белсенділері қатысты. Конференцияда А.Ясауи атындағы ХҚТУ-нің профессоры Бекжігіт Сердалі Президенттің «Қазақстандықтардың әл-ауқатының өсуі: табыс пен тұрмыс сапасын арттыру» атты 2018 жылғы 5 қазандағы Жолдауын іске асыру барысы туралы баяндама оқыды. Сонымен қатар универ-си­теттің Стратегиялық жоспарлау, рейтинг және сапа орталығының жетекшісі, «Тұ­ран» бастауыш партия ұйымының төр­аға­сы Жанәлі Дәрібаев: «Нұр Отан» пар­тия­сы­ның 20 жылдығы. Жасампаздық және әлеу­меттік даму кезеңі» бойынша сөз сөйледі. «Партиямыздың бағдарламалық ұста­нымының дұрыстығын уақыт көрсетіп берді және нақты істермен дәлелденді. Партия барлық сынақтарға дер кезінде назар аударып, өз бағдарламасын жетіл­діріп отырды. Бірігіп өзімізді де, елімізді де өзгерте алдық. Бірақ қол жеткенге әри­не, тоқмейілсіп, тоқтап қалуға болмайды» деді ол. Осы тұрғыда партия халыққа үлгі көрсетіп, қоғамдық сананы жаңғырту алдында жүруі тиіс екенін де айтты. Партиялықтардың басқосуында «Нұр Отан» партиясының 2030 жылға дейінгі бағдарламасы жобасының негізгі ереже­лерін талқылау бойынша қалалық партия филиалы төрағасының бірінші орын­ба­сары Алмасбек Темірбаевтың баяндамасы тыңдалды. «Таяу онжылдық біздің партия үшін ел игілігіне бұдан да белсенді жұмыс істеу кезеңі болмақ. Нұротандықтар халықтың үміттеріне сай болу үшін барымызды салып жұмыс істеуіміз керек. Партияның бағдарламасы аясындағы белсенді жұмыс, еліміздің әрбір тұрғыны жайлы өмір сүру, даму және өзін-өзі жүзеге асыру үшін барлық мүмкіндіктерге ие болатын әл-ауқаттық қоғамын құруға мүмкіндік береді» деді ол. Жарыссөзде сөйлеген партия ардагері, Түркістан қалалық ардагерлер кеңесі төрағасының орынбасары Пернетай Досыбеков ақсақал қалалық ардагерлер кеңесінде 10 548 ардагер бар болса, солардың барлығы дерлік қазіргі Түркістанның тарихи оқиғасына, қаланың қарыштап түлеп жатқанына куә болуда екенін ерекше атап өтті. Сөз арасында қасиетті Түркістанның бүгінгі кезеңіне көңілі толатынын жеткізген ардагер кейбіреулердің жақсы істерде кері тартпа әркеті дұрыс еместігін де сөз етті. «Шыны керек, Түркістанның енді ғана тәй-тәй тұрып келе жатқанында жақсысын асырудың орнына жұмыстарға кедергі келтіріп, тасада жатып алып, тас аттатындар кездесіп қалып жатады. Осындағы бір ардагеріміз оларды сынап-мінеудің орына қаланы дамытуға атсалысуға шақырып, басу айтып, сабырға шақырып еді. Сондықтан, барша ардагерлеріміз қаланы дамытуға атсалысуға және сол жұмыстардың басы-қасында жүретін партияның атқарып жатқан жұмысына да қолдау білдіреді деп сенемін. Соған атсалысуға шақырамын», – деді Пернетай Досымбеков ақсақал. Жиынды қорытындылаған Нұрмұхан Миятұлы конференцияға оң баға берді. Сонымен қатар конференция барысында «Нұр Отан» партиясы Түркістан облыстық филиалының конференциясына қатысатын делегаттар сайланды. Нұрмұхан ЖОЛДАСОВ, Түркістан облыстық филиалы төрағасының бірінші орынбасары: – Биыл пар­тия­­мыздың құ­рыл­­ғанына 20 жыл то­лып отыр. Ме­рей­той қарсаңында пар­тияның съезі өтеді. Соған да­йын­дық жұмыс­тары басталып кет­ті.Елбасының Жар­лығымен Түр­кістан облысы құрылып, облыс орталығы болып бекітілді.Түркістанды түлету жұ­мыстарына партиямыз жақсы атсалысып жатыр. Жақында облыстық филиалдың бастамасымен облыстағы 22 басқарма бірлесіп, қоғамдық қабылдау өткізді. Қа­былдауға келген тұрғындар толғандырған мәселелерін тиісті сала басшыларына айтып, өтініштерін жеткізді. Осылайша, партия облыс тұрғындарының мәселесін шешу мақсатында басқа да түрлі бастамаға ұйытқы болып отыр. Партия қолға алған істердің қатарында облыс тұрғындары үшін IT сыныптар ашылып жатыр. Өзге де атқарып жатқан жұмыс жетерлік. Тельман БЕЙСЕН, Түркістан облысы Бөлісу Facebook WhatsApp VK Алдыңғы мақалаШымкентте көп балалы отбасыға еріктілер үй әперді Келесі мақалаШЫМКЕНТ: Үшемнің анасына демеушілер баспанамен көмектесті Болат Шарип ҰҚСАС МАҚАЛАЛАРАвтордан көбірек Түркістан облысы Деструктивті діни ағымдардан қалай сақтанамыз? Түркістан облысы Халық дәстүрі – асыл қазына Түркістан облысы ТҮРКІСТАНҒА ИТАЛИЯДАН ИНВЕСТИЦИЯ ТАРТУ ЖОЛДАРЫ ТАЛҚЫЛАНДЫ Көп қаралған Түркістанда “пара алған” судья 4 жылға сотталды 30.06.2020 Еріктілер Халыққа қызмет көрсету 04.03.2020 ЕЛ ЕРТЕҢІ ИНТЕЛЛЕКТУАЛДЫ ҰРПАҚ ҚОЛЫНДА 14.06.2022 ІТ – келешегі кемел сала 22.01.2019 Оқи отырыңыз Қазақстан Бишімбаевтың босап шығуының мән-жайы: Экс-министр президенттен рахымшылық жасауын сұраған Түркістан облысы «Әзірет Сұлтан» музей-қорығының жүлдесі үшін ЮНЕСКО-ға енген ұлттық ойындардан жарыс өтті Шымкент ШЫМКЕНТ: ЕҢБЕКШІ АУДАНЫНДА ХАЛЫҚТЫҢ 96,5 % ЭЛЕКТР ЖАРЫҒЫМЕН ҚАМТЫЛҒАН Шымкент ШЫМКЕНТ: «ЧУМЧАК» ЖӘНЕ «КӨК» КАНАЛДАРЫ ҚАРАШАДА ПАЙДАЛАНУҒА БЕРІЛМЕК Қазақстан Республикасы Ақпарат және Коммуникациялар министрлігі ақпарат комитетінде 2020 жылы 9 ақпанда тіркеліп, № KZ27VPY00032232 куәлігі берілген. Мекен-жайымыз: 160000, Шымкент қаласы, Әбдіразақов көшесі,3-90. Тел.: +7 778 115 1525 "Ардақ" ақпараттық агенттігі Бізбен хабарласыңыз: ardak.gazeta@mail.ru ZERO.KZ Көпті қызықтырған Үлкенге құрметтің арқасында көл дауы қалай шешілді? 30.03.2019 Шымкент қаласына арналған 2019 жылғы ораза және намаз кестесі 16.04.2019 Шымкент әкімі жастарға: Instagram-да отырғанша жұмыс істеңдер 15.12.2018 Yandex Metrika Көпті қызықтырған Шымкент1951 Қазақстан1532 Түркістан облысы889 Соңғы жаңалықтар436 Спорт334 Әлем291 Шоу-бизнес93 Денсаулық57 Әдебиет40 '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
Алматы облысы Қаскелең қаласындағы Қойтас деп аталатын көшелердің ойдым-ойдым болған жолдарымен тұйық көшелерге кіріп шығу өте қиын. Бүгін бұл жағдайды президент назарына алды, деп хабарлайды Хабар24 арнасы. Бүгін Қарасай ауданының әкімі Жасұлан Естенов тұрғындармен кездесіп, мәселенің шешілетінін, бұл жағдайды президенттің өзі назарда ұстап отырғанын жеткізді. Аудан әкімінің кездесуін тұрғындар видеоға түсіріп, арнаға жіберді. Олардың айтуынша, мәселе 2017 жылы қаланың бас жоспары өзгерген соң туындаған. Соның салдарынан 200-ден аса үйі бар төрт көшенің тұрғындары тығырыққа тірелген. Ал орталыққа шығар жол жаңа бас жоспар бойынша кәсіпкерлерге өтіп кеткен. "Президент өзінің назарында ұстап отыр, біледі сіздердің проблемаларыңызды. Мына иелерімен, мына сіз айтқан бизнесмен кісі бар, осылай шешеміз. Қазір енді сіздер талап қойып отырсыздар. Біз орындаймыз. Мынау жер жекеменшік екен, мұны да шақырып иесімен сөйлесеміз. Қазір мынау бар көшені реттеп, асфальтын салып, солбылардың былай кіріп кеткендерін түзетіп қоюымыз керек. Бұл жерде ең бастысы - жердің мәселесін шешіп алсақ, әрі қарай біз бәрін атқарамыз ғой. Қаражат бөлінеді, жобасын жасаймыз. Асфальтын салайық, светін салайық, электр энергиясын жаңалайық", - деді Қарасай ауданының әкімі Жасұлан Естенов. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/society/1995281-toqaev-qaskelendegi-tygyryqqa-tirelgen-kose-maselesin-dereu-sesudi-tapsyrdy-video/ Автор: Көркем Әли Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Ынтымақтастық дегеніміз не? Балаға ынтымақтастық немесе ынтымақтастық деген не екенін қалай түсіндіруге болады? The ынтымақтастық немесе ынтымақтастық бұл өзгелерге көмектесу және қызмет ету міндеті. Балалардың ынтымақтас және ынтымақтас болуы үшін біз оларда жомарт, қолдау көрсететін және альтруистік рухты дамытуымыз керек. Балаларды ынтымақтастыққа шақыру туралы бірнеше кеңестерге жүгініңіз. Ата-аналар мен тәрбиешілерге балалардың бірлесіп жұмыс жасауына көмектесетін бірнеше идеялар бар: 1- Әр баланың жасы мен қабілеттерін ескере отырып, әр баланың үй тапсырмаларын орындауда бірлесе жұмыс жасауы маңызды. Балалар алады ойыншықтарды сұрыптаңыз, кереуетті жасаңыз, үстелді орнатыңыз және алыңыз, т.б. 2- Мектепте балалар бірлесіп жұмыс жасай алады. Олар біршама қиыншылыққа тап болған сыныптастарына, мұғаліміне материал таратуға немесе хабарлама жіберуге көмектесе алады. 3- Ынтымақтастық - бұл барлығының, сондай-ақ ата-аналар мен тәрбиешілердің балалар алдындағы міндеті. Оларға жұмыста, күнделікті өмірде, ойын үйренуде, киім киюде, тамақтануда және т.б. көмектесуде бірлесіп жұмыс істеуге, бірге жұмыс жасауға үйретіледі. 4- Сіз балаларды өздігінен қызмет етуге ынталандыру арқылы ынтымақтастыққа тартуға болады. 5- Үй тапсырмасына балалар үйде де, одан тыс жерлерде де қатысуы керек. Олар жобаны құру кезінде ескерілуі керек. Мысалы, туған күн кешін дайындауда, үйді ұйымдастыруда және т.б. 6- Ынтымақтастық балаларға мысал арқылы оқытылады. Егер балалар өздерінің ата-аналарының басқаларға деген қарым-қатынасын байқаса, оларды тәжірибеге және еліктеуге итермелейді. 7- Балалардың әрқашан бізден не күтетінін білгені және олардың бойындағы жақсы қарым-қатынасты мойындағанымыз маңызды. 8- Басқа адамға жақсылық жасау - бұл ынтымақтастық немесе ынтымақтастық әдісі. 9- Балаларды мұқият және хабардар болуға, біреудің көмегіне мұқтаждығын байқауға үйрету керек. Бұл балалардағы альтруистикалық және қызметтік рухты тамақтандырады. 10- Спорт және қолөнер сияқты іс-шаралар балаларды ынтымақтастыққа және ынтымақтастыққа шақырады. Балалар үйде де, мектепте де бірлескен тапсырмаларды орындауды үйренуі керек. Бұл үшін оларды ынтымақтастыққа, топ болып жұмыс істеуге және басқаларға мүмкіндігінше олардың қабілеттеріне, дағдыларына және жасына қарай көмектесуге үйрету керек. Біз оны іске асыру үшін ата-аналар мен мұғалімдер үшін бірнеше ресурстар жинадық: Балаларды ынтымақтастыққа үйрету жөніндегі іс-шаралар. Мұнда сіз студенттермен топта жұмыс істеуге көмектесетін бірнеше бірлескен оқу әрекеттерін таба аласыз. Сыныпта жасалатын кейбір ойындар мен жаттығулармен балалардың топтық жұмысын қалай күшейту керектігін айтамыз. Жақсы ескеріңіз! Бастауыш сынып балаларын ынтымақтастыққа тәрбиелеу. Сіз бірлесіп оқыту туралы кейде естіген шығарсыз. Бұл сыныпта мұғалімдер бастауыш сынып балаларымен қолдануға болатын әдіс. Бірлескен оқытудың артықшылықтары мен кемшіліктері қандай? Студенттер үшін ең жақсысы және ең жақсысы қандай? Балаларды топ болып жұмыс істеуге үйрететін 9 бірлескен ойын. Балалармен бірлескен ойындар ата-аналар мен мұғалімдерге олардың жеке тұлғасын дамытудың эмпатия, басқаларға көмектесу, ұйымдастыру, үйлестіру, жанжалдарды шешу немесе шешім қабылдау сияқты маңызды аспектілері бойынша жұмыс істеудің тамаша әдісі болып табылады. шешімдер. Жаңа оқыту жүйесінде ынтымақтастық орнатуды қалай үйренуге болады. Сыныптағы кооперативті оқыту және бірлескен ресурстар - бұл топта жұмыс жасау, сыныптастарымен және синергетиктермен байланыс жасау арқылы оқуға болатын ең жақсы әдіс. Оқытудың бұл түрімен мұғалім тек білімді жетілдіруші болып табылады, ал студент өз бетінше білім алудың басты кейіпкері болып табылады. Сыныптағы кооперативті ресурстар. Балалар үшін ең жақсы бәсекелестік және ынтымақтастық. Ата-аналарға балаларды бәсекелесуге немесе бір-бірімен ынтымақтастық орнатуға үйрету қиын. Не жақсы? Бәсекелестік немесе ынтымақтастық. Екеуі де сіз пайдаланатын әр түрлі артықшылықтарды ұсынады. Балаларға арналған кооперативті оқыту дегеніміз не. Балаларға арналған кооперативті оқыту - бұл топтық жұмыс пен сыныптағы иерархияны жоюға негізделген білім беру моделі. Камерада және топтағы нәтиже балалардың жеке жұмысына қарсы жақсарады. Егер сіз балаларға осы ұлы құндылықтар туралы айтатын әдемі балалар әңгімелерін үйретсеңіз, ынтымақтастық не екенін түсіну балаларға оңайырақ болады. Осыған ұқсас мақалаларды оқуға болады Ынтымақтастық немесе ынтымақтастық. Балаларды құндылықтарға тәрбиелеу, сайттағы Бағалы қағаздар санатында.
Қазақ-орыс ертегілерініѕ желісімен дайындалып, тїрлі-тїсті суреттермен кґркемделген аудиожинаќ балалар кітапханасын толыќтырады. Тілі жеѕіл, ќабылдауєа оѕай, танымдыќ деректері мол жинаќтыѕ балаларєа берері мол. Аудиодискісі арќылы балалар ертегіні компьютерден таѕдап, монитордан сюжет кґріністерін кґре алады. Аудиожинаќтыѕ ўтымды жаєы да осында жатыр деген ойдамыз.
Көзқарас - 1)метафизикалық ойлау мен зерттеулер нәтижелерінің жиынтығы, объективті дүниеге және ондағы адамның орнына, адамның өзін қоршаған ортасы мен өзіне деген қатынасын білдіретін пікірлерінің және олардан туындайтын өмірлік ұстанымдарының, сенімдерінің, идеалдарының, құндылықтық бағыттарының жүйесі;2)адамдардың өздері өмір сүріп жатқан қоғамдағы, кезеңдегі немесе бұрын болған оқиғалар мен құбылыстарға, жеке тұлғаларға, идеяларға, т.б. қарым-қатынасы және содан туындайтын иланымы, тіршілікте, түрлі қызметте басшылыққа алатын ұстанымы. Көзқарас білім алу, еңбек ету, қоғамдық жұмыстарға араласу, ғылыммен шұғылдану, т.с.с. адамның теориялық және тәжірибелік таным әрекеті барысында қалыптасады; қараңыз [1] Көзқарас - 1. ф и л о с о ф и я л ы қ. Адамдардың өздері өмір сүріп жатқан қоғамдағы немесе бұрын болған оқиғалар мен құбылыстарға, жеке тұлғаларға, идеяларға т.б. қарым-қатынасы және содан туындайтын иланымы, басшылыққа алатын ұстанымы. Көзқарас - 2. п с и х о л о г и я л ы қ. Адамның, әлеуметтік топ не қоғамның айналада болып жатқан процестерге, құбылыстарға қатысын айқындайтын дүниетанымдық категория. Көзқарас - 3. Пікір, ой, ұғым. ДереккөздерӨңдеу ↑ Дүниеге көзқарас Қазақ Энциклопедиясы, 11 - том Қазақ тілінің әмбебап сөздігі Бұл мақаланы Уикипедия сапа талаптарына лайықты болуы үшін уикилендіру қажет. Бұл мақалада еш сурет жоқ. Мақаланы жетілдіру үшін қажетті суретті енгізіп көмек беріңіз. Суретті қосқаннан кейін бұл үлгіні мақаладан аластаңыз.
Ұстаздарға, студенттерге, оқушыларға керекті материалдар, қызықты деректер, рефераттар, әдебиет әлемі, сабақ жоспарлар, флипчарттар, шпорлар, ашық сабақтар біздің сайтымыздан таба аласыздар.
Дата: 24.09.2018 Құрметті ханымдар мен мырзалар! Сіздер БҚО әкімдігі Денсаулық сақтау басқармасы ШЖҚ « Ақжайық аудандық орталық аурухана» МКК-ның сайтына қош келдіңіздер!!! Біздің сайт беттер ...
Қалай үйренуге ғана емес, шығарып салу және қарсы алу бойынша оәб? Мұны жүзеге асыру өте қиын, себебі ақылды адам « бұл жеке басын куәландыратын, оны екендігіне бірден анықтай алмаймыз. Егер, әрине, оның айрықша адам ақыл емес жасады данышпанның әлемге әйгілі. Белгілері ақылды адам Әрбір ақылды адам бірегей, бірақ олардың барлық біріктіреді бірнеше белгілер, олар туралы қазір сіз үйренеді: шеше Білу кез келген проблемалар. Ақылды адам жоқ көріп жүріп өткен жол шешілмейтін мәселе. Ол тырысады өзіндік шығу кез келген жағдайда және, әдетте, придумывает..... Қабілеті әнді. Ақылды адам « бұл адам, білетін, мұқият тыңдап және қоярда жетекші сұрақтар қоюға болады көптеген қызықты туралы собеседнике, міне, ақылды адам болуы мүмкін емес болтуном. ұстатты. Жиі ақыл деп атайды қабілеті запоминанию және шебер пайдалану, білімді хранящимися өрешеде.... ой-өрісі Кең. Ақылды адам біледі барлық. Оған қызықты барлық өмір, ол қабілетті қолдауға кез-келген әңгіме. Тілек бөлісуге. Ақылды адам ешқашан ұмтылады қоюға біреуді глупцом (бірақ бұл оған өте оңай). Ол керісінше беруге тырысады өз тәжірибесі немесе басқа да көмектесе алады болуға сәл ақылдылыққа. Қарапайымдылық. Сөз ақылды адамдар жоқ изобилуют түсініксіз сөздер мен ғылыми терминдерді. Олар түсінікті барлық тіліндегі іспеттес ұялып, өз гениальности. Сауатты бос уақытын ұйымдастыру. Ақылды адамдар просиживают сағаттармен әлеуметтік желілерде қарастыра отырып, смешные фото, суреттер немесе бейне роликтер. Олар көреді қызықты және танымдық кітап немесе фильмдер мен деректі фильмдер көрсетіледі. Сонымен қатар, ақылды адамдар біледі, зияткерлік сабақтар да қажет демалыс, сондықтан, спорт, музыкалық орындау немесе кескіндеме өте тартады. Қалай ақылды болуға болады? Бұл үшін миы жақсы жұмыс істеді? Біз сізге бірнеше кеңестер " (казаться) чуточку ақылды: Дем тереңірек. Жақсы жұмыс істейді, ми оттегімен байытылған. Көп оқыңыз. Немесе психолог қажет артықшылық оқуға кітаптар емес, көруге фильм бойынша оның себептері. Біріншіден, сіз заставите ми дербес көркемдей туындысы, ал екіншіден, погрузитесь оған әлдеқайда тереңірек. Избавьтесь желтоқсандағы қоқыс сөз. Бұдан басқа, олар засоряют сөйлеу, олар тағы және арзандатуда байланысты ойлар. Туралы ненормативной лексика тұр, тіпті ұмытуға. Тренируйте ми. Жаттығулар есте сақтау, арифметикалық амалдар мен әртүрлі ми штурмы болуы тиіс сіздің сүйікті ісі. ықылас білдіріңіз барлық әлемде не болып жатқанын. Сіз ғана емес, сіз барлық оқиғалардан хабардар, бірақ сіз бөлісу немесе пікір алмасуға байланысты туған-туысқандары. қорықпаңыз шығуға қолайлы аймақ. Жетеді просиживать барлық бос уақытын компьютердің алдында. Отправьтесь қалалық турнирі ". Қайда? Қашан?" немесе кіріңіз футзалдан ұлттық құрамасы жасақталды, сізге ұнайды. Үйреніңіз пайдалануға ұғынады. Ғалымдарының зерттеулері көрсеткендей, адамдар ойлайды емес көбірек 10%. Көптеген әрекеттері біз автоматта, айтамыз глупости басшылыққа ала отырып, эмоциялар. Көріңіз бақылауға, өз іс-әрекеті мен ойлау деп айтуға болады. Проникнитесь идея туралы, сіз шынымен ақылды. Бастаған осылай ойлауға, сіз ойлау және түсуі басқаша. қадағалаңыз четкостью тұжырымдамалары. Сөздер мен ой ақылды адамдар болуы тиіс емес, двусмысленными. Выражайтесь айқын сөйлеңіз сенімді болыңыз уравновешенны және самодостаточны. Мақсат кемелге. Ешқашан останавливайтесь қол жеткізген. Үнемдей идеалға барлық готовке, жұмыста, балаларын тәрбиелеуде. Қалдырмаңыз уақыт ойлану. Кейде адам мұқтаж, оның жүзеге өшіріңіз мүмкін бүкіл әлемнің және порассуждать тыныштық өзіммен. Қылықтарға. Почитайте өмірбаяны мен дәйексөздер ақылды адамдар. Сіз олардың көпшілігі самоучки жоқ бірнеше түзілімдердің, бірақ үздіксіз стремящиеся өзін-өзі дамытуға. назар аударайық сөздігіне сөздікте Ожегова "ақылды" ретінде түсіндіріледі "иеленетін ақыл". Барлық әбден қисынды. Тұр, сонда қоямын, бұл ақыл. Көп: Бәсекелестік - бұл бәсекелестік қатысушылар арасындағы нарықтық экономика. Түрлері мен функциялары бәсекелестік Бәсекелестік « бұл ұғым, присущее нарықтық экономикаға. Әрбір қатысушы қаржылық, сауда қарым-қатынасын алуға ұмтылады ең үздік орны бойынша ортада өзіне тиесілі жұмыс істей бастады. Дәл осы себеп бойынша туындайды бәсекелестік. Күрес субъектіле... Дала жануарлары Жануарлар әлемі дала айтарлықтай ерекшеленеді орман фауна. Көптеген дала жануарлары мәжбүр өмір сүру норах, у тұяқты дамып, қабілеті тез қозғалу, пайда бейімділік стадности. Әсіресе тән дала фаунасының алуан түрлілігі, кеміргіштер. Осында тұрады, суы... Икемділік коэффициенті Тұрақты қарау, сұраныс пен ұсыныстың мүмкіндік береді анықтау жалпы бағыттар өзгерістер осы ұғымдарды әсерінен мұндай фактор ретінде баға. Осы аталған зерттеулер мен тұжырымдауға мүмкіндік берді негізгі экономикалық заңы « сұраныс пен ұсыныс. Н... сол сөздік, ақыл бар бірнеше мәндері: Қабілеттілігі адамның ойлау негізі ретінде ақылға қонымды (саналы). Жоғары дәрежесі ақыл-ойының даму. ауыспалы мағынада туралы осылай айтуға болады адам ретінде тасығышта интеллект (мысалы, адамзаттың ең таңдаулы ақыл). Развеем аңыздар уақыт туралы айтуға қандай бекіту туралы ақылды адамдар емес, шыншыл. Ақылды адам көп біледі. Бір жағынан бұл дұрыс. Алайда, шын мәнінде ақылды адам, бұл сол, кім біледі дұрыс билік өз білімімен. Ақыл = білімділік. Шын мәнінде, болуы, тіпті он жоғары білімі жоқ белгісі ақыл. Білім ықпал етеді байыту және оттачиванию ақыл, бірақ оны ауыстыру мүмкін емес. Ақыл = интеллект. Теңестіру ақыл - интеллект жоқ, мүлдем дұрыс. Өйткені, ақыл - « бұл ғана емес, қабілеті дұрыс және жылдам жауап беруге арналған сұрақтар, тест, бірақ мен тапқырлығын, мұқалмас және өмірлік тәжірибесі. Ақылды адам, ол біледі және тырысады жан-жақты дами түседі. Умнейшие адамдар мира уақыт танысып, адамдармен құқығы бойынша есептейді величайшими умами. Оларды біріктіреді ғана емес, запредельно жоғарыкөрсеткіші интеллект, бірақ және басқа да бірқатар жақсы үйі бар қабілеттерін дамыту. 10-орын « James Woods коэффициенті IQ 180 Танымал актер снялся в 5 ондаған картиналар, олардың арасында "Бір күні Америкада", "Супергерои" және "әділдік Лигасы". Ол өзінің үлгі развеивает миф деп ең ақылды адам « бұл міндетті түрде математик, физик немесе өкілі басқа да нақты ғылымдар. Оқу ешқашан тудырды у вудсты қайта құру қиындықтар, бірақ кедергі болды оған жаман сипаты. Ол алмаса бас тарта өзі удовольствии фифа-мұғалімдерімен және ешқашан шел ымыраға. 9-орын « Гарри Каспаров, IQ 190 Гарри өсіп, отбасы, шахмат келдік ерекше ілтипатпен. Ата-аналар инженерлер жиі өткіздік сағат шахмат. Ұл да приобщился - сүйікті отбасылық сабаққа, жетілдіре отырып, өз IQ. Қазірдің өзінде осы 22 жылдың Каспаров жеңеді Карповтың және чемпионы болады. Ал 1997 жылы Гарри фото компьютер, естеріңізде болса, оған тек бір рет қарағанда, таңғалдырды бүкіл әлемдік қауымдастығы. 8-ші орын « Мислав Предавеч, IQ 192 математика Профессоры Хорватия ешқандай айырмашылығы жоқ қарапайым адамдар, бұл жоғары коэффициентімен интеллект. Ол жақсы көреді рок-музыка және ойын "Мафия". Әйелі Мислава бекітеді, ол жиі мүмкін емес совладать, қарапайым аспаптармен және сұрайды, оны қоюға ақша телефон немесе сұғындыр-сим-картасын. 7-ші орын « Рик Болды, IQ 192 Америкалық тележүргізуші әрқашан шел арманға құру меншікті тележобасы. Бірақ даңқын жолы болды тернистым және жұлдыз тура келді өздерін көптеген мамандықтар. Ол даяшы, модель, және стриптизером қатысқан американдық нұсқасында "Кім миллионер болғысы келеді" мен ұмытқан жетілдіру өздерінің зияткерлік қабілеттерін көрсетті. 6-орын « Кристофер Ланган, IQ 195 Ең ақылды адам Америка емдеуші мүлдем өзінің ақыл-парасаттылығымен. 1999 жылы ол белгілі болды ретінде рекордсмені көтеруде ауыр көтеру. Ұл болды самоучкой және дәуірлеу ғылым және качании бұлшық. Қаржылық қиындықтар ол артығырақ жұмыс вышибалой. Бірақ, атақты болды, тапқан ақша мен орнатты жеке өміріне, қайтып ғылым мен теориясын құрды туралы когнитивтік-теориялық моделі Ұсынылды. 5-ші орын « Эвангелос Кациулис, IQ 205 Грек дәрігер-психиатр жеткен жетістік көптеген салаларда. Ол бойынша ғылыми дәрежесі философия айналысады психофармакологией, обожает саяхат және әлемді тани, сондай-ақ жүзе және сурет салу. Өздеріңіз көріп отырғандай, умнейшим адамдарға адамзат тарихында жат емес және осындай сабақтар. 4-ші орын « Ким Унг-Йонг, IQ 210 Атақты кәріс 4 жылдың істей алуы керек әрі қарай 4 тілде және шешіп күрделі міндеттері. 8 жылдан соң шақырды оқуға университет Колорадо, кейін ол 10 жыл бойы мұғалім болған сонда. Тоска по родине оралуға мәжбүр соң кері Кетті. Ол ресми түрде ең ақылды Жер бетінде адам, қарамастан, бұл адамдар бар, көрсеткіші интеллект, олардың әлі жоғары. 3-ші орын « Кристофер Хирата, IQ 225 балл Кристофер деп өзі туралы, одерживая бірінің артынан бірі жеңіс олимпиадаларға. 14 жасында Университетке түсіп, ал 16 бастаған мансабын НАСА зерттей отырып, сұрақ оңтүстікқазақстандықтар Марс және басқа да планеталар. 22 жыл Кристофер атағын алды ғылым докторы астрофизика саласындағы, алайда облысы, оның мүдделерін ғана емес, ғарышпен. 2-ші орын немесе мэрилин Вос Савант — 228 балл Жалғыз әйел біздің рейтингте журналистік жұмыс істейді. Ол "журналында Шеруі" бағанға с ребусами мен жұмбақтар әртүрлі тақырыптарға. Оның күйеуі Роберт Джарвик болып табылады жасаушы жасанды жүрек. Ол көрсеткіш интеллект 40 баллдан төмен немесе мэрилин. 1-ші орын « Теренс Тао, IQ 230 Адам, ең жоғары IQ Австралияда тұрады (бірақ шығу тегі бойынша ол қытайлық). 2 жылда ол істей алуы керек орындауға қарапайым арифметикалық амалдар, ал 5 жылға шешіп күрделі математикалық есептер. 12 жыл бойы қатысқан халықаралық математикалық олимпиадаларға. Впечатлились табыстарымен? Тренируйте миы және, мүмкін, болашақта сіз тап болады жағдайлар көзделген тізімінде ең ақылды адамдар, Ресейдің, бүгінде А. Вассерман, Ж. Алферов, Ж. Перельман және т. Article in other languages: BE: https://tostpost.com/be/nav-ny-gramadstva/15424-razumny-chalavek-geta-yak-panyacce.html DE: https://tostpost.com/de/news-und-gesellschaft/15433-ein-intelligenter-mensch-ist-was-konzept.html En: https://tostpost.com/news-and-society/21731-a-smart-man-is-what-the-concept.html ES: https://tostpost.com/es/noticias-y-sociedad/15442-un-hombre-inteligente-es-qu-el-concepto-de.html PL: https://tostpost.com/pl/aktualno-ci-i-spo-ecze-stwo/15401-m-dry-cz-owiek-to-jaki-poj-cie.html PT: https://tostpost.com/pt/not-cias-e-sociedade/15396-um-homem-inteligente-o-que-conceito.html TR: https://tostpost.com/tr/haber-ve-toplum/15430-ak-ll-adam-bu-ne-kavram.html UK: https://tostpost.com/uk/novini-ta-susp-l-stvo/15414-rozumna-lyudina-ce-yakiy-ponyattya.html Alin Trodden - мақала авторы, редактор "Сәлем, Мен Алин Тродденмін. Мен мәтіндер жазып, кітаптар оқып, әсер іздеймін. Мен сізге бұл туралы айтуды жақсы білемін. Мен әрқашан қызықты жобаларға қатысқаныма қуаныштымын." Комментарий (0) Бұл мақала емес, түсіндірмелер, бірінші болыңыз! Добавить комментарий Жаңалықтар Виктория Манасир: өмірбаяны, жеке өмірі, балалар Өмірбаяны Виктория Манасир — нанымы, бұл қазіргі заманғы іскерлік әйелге міндетті емес бас тартуға жеке өмірі үшін мансап. Бола отырып, жұбайының біреуінің ең бай адамдардың Ресей мен анасы төрт баласы, Вика ойдағыдай дамыты... Су тасқыны Приморск өлкесінде: фото, егжей-төтенше жағдай Күшті күн Приморск өлкесінде әкелді ірі өз ауқымы бойынша су тасқынына: мыңдаған адамдардың кесіп сумен әлемнің қалған бөлігі жергілікті тұрғындар қауіпсіз жерге көшірілді, кейбір мектептердің өз тұрғын үй, көптеген қалсаңыз, ұялы... Ховард Уэбб: өмірбаяны футбол төреші Ховард Уэбб « бұрынғы ағылшын футбол төреші. Британ империясы Орденінің кавалері. Төрешілер мансап Уэбба ағылшын Премьер-лигасында басталды 2003 жылы жалғасты 11 жыл. 2014 жылы төрелік футболда Говард Уэбб аяқтауды шешті.Қыс... Педагогикалық ұстанымы тәрбиеші - постулаттары және іске асыру Жауаптылық жас жанын маңызды. Қандай болуы керек деген педагогикалық ұстанымы тәрбиеші үшін оған сеніп дамып келе жатқан жеке басын куәландыратын? Бала құқығы - орнына мектеп олар формализм мен темір пәннің болды ескерілуі қазірді... Значение фразеологизма "пустить шаң көзге". Пайда болу тарихы және дамуы қазіргі орыс тілінде кейбір өмірлік жағдайларда кейде уместной фраза «пустить шаң көзге». Фразеологизм бұл бар спорное пайда болуы. Бір тілші деп санайды тек орыс көрінісі. Басқа да « қарыз келген бізге басқа тіл... Апалы-Кривошляповы Маша мен Даша: өмірбаяны, фото Апалы-Кривошляповы, Даша мен Маша, « сиамские близнецы. Олардың тағдыры болды выигрышной тақырыбы көптеген диссертациялар, ал олар « көркем сөз сайысына подопытным материалмен үшін көрнекті отандық медицина. Рас, солай... Мәзір Автомобильдер Азық-түлік және сусындар Білім Бизнес Денсаулық Домашний уют Жарияланымдар мен мақалалар жазу Жарнама Жаңалықтар қоғам Заң Интернет Компьютерлер Мансап Маркетинг Рухани дамуы Саяхат Спорт және Фитнес Сұлулық Сән Технология Хобби Қаржы Қарым-қатынас Үй және отбасы Өзін-өзі жетілдіру Өнер және ойын-сауық Соңғы жаңалық Динамикалық және статикалық жұмыс бұлшық: айырмашылығы неде? Динамикалық және статикалық жұмыс бұлшық үшін қажетті қалыпты жұмыс істеуі адам ағзасының орындау қо... Малиноис (бельгиялық қойшы ит): тұқымның сипаттамасы мен сипаттамасы, күшіктердің бағасы, фотосуреттер мен шолулар Малиноис, грюнендал, тервурен және лакенуа – бельгиялық шопанның түрлері. Көптеген адамдар бұл иттер... Күшті ұйықтататын жоқ рецепт: препараттар тізімі Күшті жатын таблетка құралы, онсыз көптеген бүгін алмайды ұйықтап. Ал-ұйқының бұзылуы адамның көңіл-... Соңғы ескерту ранобешер 31.10.2022 почему нету редактуры, глаза выколешь пока прочтешь... Мунира 16.10.2022 Кандай свеча колданса болады. Тержинаннын комеги барм�... Айко 09.10.2022 перевод неправильный... Акмарал 25.09.2022 Ишип алып жазганба, тук тусиниксиз... Камиля 06.09.2022 Бүткілі қате-қате, қалай осыны сайтқа салып отырсыздар... Авторлық құқық © 2022 | tostpost.com | TostPost.com | 41190 новости To improve the operation of the site and its interaction with users, we use cookies. By continuing to use the site, you allow the use of cookies. You can always disable cookies in your browser settings.
«Менің туым, Менің Отаным!» бұқаралық челленджі аясында Қызылорда облысында барлығы 40 нысанға жүздеген Мемлекеттік ту орналастырылды. Сондай-ақ, барлық ауданда авто, вело, аттылы шеру өткізілді. Ұлық мерекеде Сырдария ауданында аттылар шеруі ұйымдастырылды. Оған 30 шабандоз қатысып, Туды көкте самғатқан шабандоздар аудан орталығындағы көшелерімен жүріп өтті. «Патриоттық шара жастарға қажет. Көше бойымен көк байрағымызды алып жүру арқылы біз ел бірлігі мығым, татулығымыз тұрақты екенін дәріптейміз. Жалпы, осындай бейбіт күнде өмір сүруіміз – Тәуелсіздігіміздің арқасы. Мереке құтты болсын», – дейді атты шеруге қатысушы Хамзат Кеңесбаев. Бұған қоса, авто, вело шерулер барлық ауданда ұйымдастырылды. Жастар еліміздің Көк байрағын орталық көшелерімен алып өтіп, ұлықтауда. Көк Туымен тұғырлы болған Қазақ елі мәңгіліктің даңғылына түскен керуен көшінің өн бойында жаңа заманның жылы лебі еседі. Шұғылалы күннің астында қалықтап ұшқан қыран да қазақтың алар биігі асқақ екенінен сыр шертетіндей. Рухымызды аспандатар көк байрағымызды жоғары көтерген шерушілердің басты мақсаты – Тәуелсіздіктің қадірін ұлықтау, өскелең ұрпақтың бойына патриоттық сезім ұялату. Мереке күндері бұл шаралар лайықты жалғасын табады. Автор: «Ақмешіт-ақпарат» Әлеуметтік желілерде бөлісіңіз: Тағы да оқыңыз: 40 күн ас-су ішпей сынақ жасаған блогер көз жұмды 04.05.2021 1659 0 «Ішіме сыйған қызым сыртыма да сияды» деген түсініктен арылу керек 12.05.2021 1598 0 Қоғамдық кеңестің алғашқы отырысы өтті 19.05.2021 1397 0 Демалыс күндері ауа райы қандай болады? 28.05.2021 658 0 Менің елімнің Әнұраны 05.06.2021 981 0 «Сөзі жоғалған жұрттың өзі де жоғалады…» 12.06.2021 1120 0 Меншік иесі: «Сыр медиа» ЖШС 16+ © 2022 . Аqmeshit-aptalygy.kz ақпараттық агенттігі. Қазақстан Республикасы Ақпарат және Қоғамдық даму министрлігі, Ақпарат комитетінің тіркеу туралы № KZ93VPY00052384 куәлігі 21.07.2022 жылы берілген.
Іс-шараға жетекші халықаралық компаниялар мен отандық бизнес, инвесторлар, беделді сарапшылар, салалық министрліктер, квазимемлекеттік компаниялардың басшылары, отандық кәсіпорындардың 500-ден астам өкілдері қатысты. Аймақ басшысы Ералы Тоғжанов бастаған Ақтөбе облысы делегациясының құрамында мемлекеттік органдар мен жетекші өндірістік кәсіпорындардың басшылары болды. «Ақтөбе облысы – ел үшін экономикалық және стратегиялық маңызы зор Қазақстандағы ең ірі өңір. Аймақ хром, титан, никель қоры бойынша дүние жүзінде көшбасшы. Оның аумағында көмірсутегінің болжамды қорының 30%-ы шоғырланған, өнеркәсіптік мұнай қоры республика бойынша үшінші орында. Біз таза, инновациялық және әртараптандырылған экономикалық модель ұстанып келеміз. Біздің міндетіміз – инвесторларды тарту және жан-жақты кешенді қолдау», – деп атап өтті Ералы Тоғжанов. Дөңгелек үстел мен пленарлық отырыстар аясында әлемдік экономиканың дамуы, инвестициялық тартымдылық және Қазақстанның жаһандық және аймақтық инвесторлар үшін мүмкіндіктері, жаңа экономикалық жағдайдағы азық-түлік қауіпсіздігі және логистика мәселелері талқыланды. Ақтөбелік бизнес-қоғамдастықтың өкілдері серіктестерді іздеу, өткізу нарығын кеңейту үшін диалог алаңын тиімді пайдаланды. Шетелдік серіктестермен В2В форматында бірқатар кездесу өткізіп, әлеуетті жобаларды жүзеге асыру мәселелерін талқылады. Шетелдік қатысушыларды бірнеше компаниялардың қызметі ерекше қызықтырды. Олардың қатарында «Gas Processing Company» ЖШС бар. Кәсіпорын 2018 жылдың желтоқсан айында «Қожасай» кен орнында қуаттылығы жылына 300 000 000 м3 ілеспе мұнай газын кәдеге жарату бойынша заманауи зауыттың құрылысын аяқтады. EASY компаниялар тобы 2009 жылдан бастап мұнай мен суға арналған өнеркәсіптік химиялық заттарды өндірумен айналысады. Компанияға қарасты зауыт әртүрлі химиялық реагенттерді өндіруге қажетті барлық заманауи жабдықтармен жабдықталған және жылына 9 мың тоннаға дейін өнім шығарады. «Қазақстан мұнай жабдықтары зауыты» ЖШС Қазақстан-Қытай бірлескен кәсіпорны мұнай-газ саласына қажетті өнім шығаруда әлеуеті зор. Кәсіпорынның қуаттылығы жылына 50 мың тоннаны құрайды. Іс-шара қорытындысында металлургия, құрылыс, денсаулық сақтау, экология және логистика салалары бойынша 735 миллион АҚШ долларын құрайтын 5 меморандумға қол қойылды. KGIR 2022 барысында қол жеткізілген келісімдердің қатарында мультимодальды көлік-логистикалық хаб салу жобасы бар. Хаб аймақтық көлік-логистикалық жүйенің негізгі элементіне айналады деп күтілуде. Ол барлық қатысушылардың келісілген өзара іс-қимылын, сондай-ақ көліктік, инвентарлық, сервистік, ақпараттық және қаржылық ағындарды біріктіруді қамтамасыз етеді. Жобаның өзектілігі – облыстың көлік-логистика тұрғысынан қолайлы орналасуы, экономикалық әлеуетінің қарқынды дамуы, қалыптасып келе жатқан Ақтөбе агломерациясы және миллион тұрғыны бар қала болу жоспарына байланысты екенін айта кету керек. Н.ДАБЫЛ. 19 Қазан 2022 1 068 Facebook Twitter Messenger Messenger WhatsApp Telegram Share via Email Print Басқа жаңалықтар Ералы Тоғжанов: Ақтөбе облысының әлеуетін ескере отырып, ірі инвесторларды тарту міндетін қоямыз 3 Қараша 2022 Ақтөбе облысында тұрақты макроэкономикалық жағдай сақталуда 26 Қазан 2022 Ақтөбеде битум зауыты салынады 19 Қазан 2022 Ақтөбе облысында Қазақстандағы ең ірі болат балқыту зауыты салынады 19 Қазан 2022 Пікір үстеу Жауапты болдырмау Э-пошта мекенжайыңыз жарияланбайды. Міндетті өрістер * таңбаланған Пікір * Аты * Э-поштасы * Веб-сайты Ақтөбе облысының қорғаныс істері жөніндегі департаментінің автопаркі 13 жаңа автокөлікпен толықты 3 Желтоқсан 2022 Көпбалалы аналарды «Алтын алқа» және «Күміс алқа» алқаларымен наградтау туралы 3 Желтоқсан 2022 Сарапшылар сайлау қорытындысын талқылады 3 Желтоқсан 2022 Әңгіме өзегі — әйелдердің әлеуетін көтеру 3 Желтоқсан 2022 Өз бизнесіңді баста! 3 Желтоқсан 2022 Ақындық пен ұстаздық — қос қанатым 3 Желтоқсан 2022 Ізденімпаз ұстаз 3 Желтоқсан 2022 Ұрпақ тәрбиесі — болашақ тірегі 3 Желтоқсан 2022 Облыс орталығында жаңа балабақша ашылды 2 Желтоқсан 2022 Ақтөбеде «Urbathon Aktobe – әділетті қалалар» қазақстандық урбанистер форумы өтті 2 Желтоқсан 2022 Статистика Байланыс Меншік иесі: «Ақтөбе Медиа» ЖШС. Директор Раукен Отыншин. Бас редактор Сәтжан Дәрібай. Мекен-жайы: 03010, Ақтөбе қаласы, Тілеу батыр көшесі, 10-үй, 6 қабат. Тел.: 54-69-03. E-mail: aktobegazeti@mail.ru Мұрағат Мұрағат Ай таңдау Желтоқсан 2022 Қараша 2022 Қазан 2022 Қыркүйек 2022 Тамыз 2022 Шілде 2022 Маусым 2022 Мамыр 2022 Сәуір 2022 Наурыз 2022 Ақпан 2022 Қаңтар 2022 Желтоқсан 2021 Қараша 2021 Қазан 2021 Қыркүйек 2021 Тамыз 2021 Шілде 2021 Маусым 2021 Мамыр 2021 Сәуір 2021 Наурыз 2021 Ақпан 2021 Қаңтар 2021 Желтоқсан 2020 Қараша 2020 Қазан 2020 Қыркүйек 2020 Тамыз 2020 Шілде 2020 Маусым 2020 Мамыр 2020 Сәуір 2020 Наурыз 2020 Ақпан 2020 Қаңтар 2020 Желтоқсан 2019 Қараша 2019 Қазан 2019 Қыркүйек 2019 Тамыз 2019 Шілде 2019 Маусым 2019 Мамыр 2019 Сәуір 2019 Наурыз 2019 Ақпан 2019 Қаңтар 2019 Желтоқсан 2018 Қараша 2018 Қазан 2018 Қыркүйек 2018 Тамыз 2018 Шілде 2018 Маусым 2018 Мамыр 2018 Сәуір 2018 Наурыз 2018 Ақпан 2018 Қаңтар 2018 Желтоқсан 2017 Қараша 2017 Қазан 2017 Қыркүйек 2017 Тамыз 2017 Шілде 2017 Маусым 2017 Мамыр 2017 Сәуір 2017 Наурыз 2017 Ақпан 2017 Қаңтар 2017 Желтоқсан 2016 Қараша 2016 Қазан 2016 Қыркүйек 2016 Тамыз 2016 Шілде 2016 Маусым 2016 Мамыр 2016 Сәуір 2016 Наурыз 2016 Ақпан 2016 Қаңтар 2016 Желтоқсан 2015 Қараша 2015 Қазан 2015 Қыркүйек 2015 Тамыз 2015 Шілде 2015 Маусым 2015 Мамыр 2015 Сәуір 2015 Наурыз 2015 Ақпан 2015 Қаңтар 2015 Желтоқсан 2014 Қараша 2014 Қазан 2014 Қыркүйек 2014 Тамыз 2014 Шілде 2014 Маусым 2014 Мамыр 2014 Сәуір 2014 Наурыз 2014 Ақпан 2014 Қаңтар 2014 Желтоқсан 2013 Қараша 2013 Қазан 2013 Қыркүйек 2013 Тамыз 2013 Шілде 2013 Маусым 2013 Мамыр 2013 Сәуір 2013 Наурыз 2013 Ақпан 2013 Қаңтар 2013 Желтоқсан 2012 Қараша 2012 Қазан 2012 Қыркүйек 2012 Тамыз 2012 Шілде 2012 Маусым 2012 Мамыр 2012 Сәуір 2012 Наурыз 2012 Ақпан 2012 Қаңтар 2012 Желтоқсан 2011 Қараша 2011 Қазан 2011 Қыркүйек 2011 Тамыз 2011 Шілде 2011 Маусым 2011 Мамыр 2011 Сәуір 2011 Наурыз 2011 Ақпан 2011 Қаңтар 2011 Желтоқсан 2010 Қараша 2010 Қазан 2010 Қыркүйек 2010 Тамыз 2010 Шілде 2010 Маусым 2010 Мамыр 2010 Сәуір 2010 Наурыз 2010 Ақпан 2010 Қаңтар 2010 Желтоқсан 2009 Қараша 2009 Қазан 2009 Қыркүйек 2009 Тамыз 2009 Шілде 2009 Маусым 2009 Мамыр 2009 Сәуір 2009 Наурыз 2009 Ақпан 2009 Айдарлар Айдарлар Санат таңдау «Ақтөбе — құтты мекен» «Ақтөбе» газетін оқитын үздік ауыл» байқауы «Ақтөбе»-90 «Ақтөбенің» шебер оқырманы» «Бақытты бала» Абай — 175 Анаға тағзым Ауыл Ақсақалдар айтпады деп жүрмесін! Ақтөбе — 150 Ақтөбе — 95 Білім Байқау Басты жаңалықтар Билік Видео Дін Денсаулық Жастар Жаңалықтар Жеңіс Күлкі базары Кәсіп Мерей Мереке Мәдениет Мәселе Облысқа — 90 жыл Пікір Президенттің тапсырмасын орындай отырып Редакция қонағы Ресми Референдум Рухани жаңғыру Саясат Спорт Таным Тарих Тағзым Тұлға Тәуелсіздік — 30 Тәуелсіздіктің 25 жылдығы Фотобәйге Экономика Қазақ хандығы-550 Қазақстан жаңалықтары Қала Құқық Әдебиет Әкімдер есебі Әкімдер сайлауы Әлемде Әлеумет
Бүгін Ақмола облысының әкімі Сергей Кулагин Көкшетауда жылу энергия орталығын салуға ниетті қытайлық «China Sinogy Electric Engineering Co.Ltd» (CSEEC) компаниясының басшыларымен кездесті. Су Инпин бастап келген қытайлық компания өкілдерімен өткен кездесуде аймақ басшысы облыстың екіжақты әріптестік орнатуға қызығушылық танытқан инвесторлар үшін ашық екенін атап өтті. «Жаңа өндіріс орындары ашылып, өнеркәсіп саласы қарқынды дамып келе жатқан облыс орталығы үшін жылу орталығын салу маңызды. Біз осы мақсатта жақында израилдік компаниямен меморандумға қол қойған болатынбыз. Олар бізге өз мүмкіндіктерін ұсынды. Дегенмен, біз оларға бірден талаптарымызға сай аталған жобаның жүзеге асыруға ниетті әлеуетті компания табылып жатса солармен жұмыс істейтінімізді ескерттік. Бізге ең бастысы өзімізде шығарылатын Сарыадыр көмірін пайдаланған тиімді. Бұл бір жағынан орталықты отынмен үзіліс қамтамасыз етуге мүмкіндік берсе, екіншіден көптеген тұрақты жұмыс орны, әрі қаржы өзімізде қалады», — деді облыс әкімі кездесуде. Сонымен қатар, өңір басшысы инвесторларға Көкшетау қаласын жылумен қамтамасыз етіп отырған Р1 және Р2 ауданаралық жылу қазандығын қайта қалпына жұмыстарын да қолға алуды ұсынды. Кездесуде қытайлықтар өз мүмкіндіктерін айта келе, жылу энергия орталығының құрылысын қолға алуға дайын екенін жеткізді. Одан әрі Ақмола облысының әкімдігі мен қытайлық China Sinogy Electric Engineering Co.,Ltd» (CSEEC) компания арасында аталған ЖЭО салу жөніндегі меморандумға қол қойылды. Еске сала кетсек, өткен жылдың соңында Ақмола облысының әкімдігі мен израильдік компания арасында Көкшетау қаласында қуаты 180 МВт электр және 450 Гкал/с-ты құрайтын ЖЭО салу жөніндегі меморандумға қол қойылған болатын. Әзірге, аталған нысанның құрылысын қай компания қашан қолға алатыны белгісіз. Алдағы уақытта Ақмола облысы әкімдігінің қойып отырған талаптарына сай жұмыс жасайтын компанияға басымдық берілетіні сөзсіз. жылу энергия орталығы Көкшетау Қытай компаниясы WhatsApp Facebook VK Telegram Twitter Telegram арнамызға жазылыңыз Күннің маңызды және өзекті жаңалықтарын телеграм каналынан оқыңыз Telegram BARIBAR.KZ – мультимедиалық контент дайындайтын, көпсалалы сайт. Мұнда өзекті сұрақтарға жауап табуға болатын, жүйеленген "Сұрақ-Жауап" платформасы бар.
«Qazcontent» АҚ 2022 СИ El.kz 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ17VPY00055207 Сайтта орналастырылған материалдарға барлық құқықтар ҚР «Авторлық және сабақтас құқықтар туралы» Заңға сәйкес қорғалған. Сайттың кез-келген материалын пайдалану кезінде ресурсқа гиперсілтеме көрсету міндетті
Қасым-Жомарт Тоқаевтың төрағалығымен Реформалар жөніндегі жоғары кеңестің кезекті отырысы өтті, деп хабарлады Elorda.info Ақорданың ресми сайтына сілтеме жасап. Жиын ұлттық жобаларды әзірлеуге қатысты мәселелерді талқылаудан басталды. «Жайлы мектеп» жобасы бойынша Оқу-ағарту министрі Асхат Аймағамбетов баяндама жасады. Министрдің айтуынша, жобаның мақсаты – мектептердегі орын тапшылығы мәселесін жүйелі түрде шешу. Жобаның жүзеге асырылуы 800 мың оқушыға арналған жаңа форматтағы мектептер салуға мүмкіндік береді. Жаңа қолайлы мектептердің қазіргі салынып жатқан мектептерден концептуалды артықшылығы мынада: құрылыстың бірыңғай стандарты сақталады, пән кабинеттері мен зертханалар толықтай жабдықталады, 1-4 сынып және 5-11 сынып оқушылары үшін дербес блок болады, спорт залдарының саны оқушы санына қарай есептеледі және 1-4 сынып пен 5-11 сынып оқушылары үшін бөлек орналастырылады, әр мектепте қыздар мен ұлдарды еңбекке баулуға арналған әмбебап шеберханалар мен студиялар қарастырылады. Осы және өзге де жаңашылдықтар балаларымыздың дағдылары мен қабілеттерін жан-жақты дамытуға бағытталған. Баяндаманы тыңдаған Президент білім алу үшін дұрыс жағдай жасау мемлекеттің аса маңызды міндеті екенін атап өтті. – Өкінішке қарай, бүгінге дейін көп талқыланғанына қарамастан, үш ауысымды, апатты, ескі мектептер мәселесі шешілген жоқ. Сондықтан осы ұлттық жобаның жүзеге асырылуы Үкіметтің де, жергілікті атқарушы органдардың да ерекше бақылауында болуға тиіс. Үкімет пен Есеп комитеті әрбір теңгенің көзделген мақсатқа жұмсалуын қамтамасыз етуі қажет. Әкімдер жыл соңына дейін жер, инфрақұрылым жөніндегі барлық мәселені шешуі керек. Мұнда еш ақталудың реті жоқ. Сондықтан өңір басшыларының жеке жауапкершілігін күшейту жөніндегі ұсынысты қолдаймын. Құрылысы 2023 жылы басталуға тиіс мектептер үшін жер учаскелерін бөлу және инфрақұрылымға қосу жөніндегі барлық мәселе бір ай ішінде шешілуі керек. Қалғандары жыл соңына дейін. Үкіметке әрбір өңірдің осындай міндеттемелерін айқындап, олардың орындалуын бақылауды тапсырамын, – деді Мемлекет басшысы. Президент ұлттық жобаны келесі жылдан бастап жүзеге асыру үшін биыл барлық қажетті нормативтік актілерді қабылдауды тапсырды. Сонымен қатар Қасым-Жомарт Тоқаев Үкіметтің Samruk-Kazyna Construction-ды бірыңғай тапсырыс беруші ретінде айқындау туралы ұсынысын қолдады. Осы ретте Президент бюджеттен бөлінген қаржының жұмсалуын қатаң бақылауға алу қажет екенін айтты. Мемлекет басшысы балалардың оқулыққа толы үлкен әрі ауыр рюкзактарды арқалап жүруге мәжбүр болуына байланысты ата-аналардың шағымдарына арнайы тоқталды. Бұл балалардың денсаулығына зиян келтіретіні анық. Асхат Аймағамбетов проблемаларды шешуге бағытталған шаралар туралы баяндады. Оның айтуынша, цифрлық оқулыққа кезең-кезеңімен көшу ісі жүзеге асырылып жатыр, сондай-ақ жаңа мектептер оқушылардың жеке заттарын, ауыстыратын аяқ киімдері мен оқулықтарын сақтайтын жеке шкафтармен жабдықталады. «Ауылдық жердегі денсаулық сақтау саласын жаңғырту» атты екінші жобаны Денсаулық сақтау министрі Ажар Ғиният таныстырды. Оның айтуынша, жоба барлық ауылдық елді мекендерді медициналық инфрақұрылыммен қамтамасыз етуге және заманауи көпбейінді орталық ауданаралық ауруханалар желісін ұйымдастыруға бағытталған. Әкімдіктермен бірлесіп 655 нысанның, оның ішінде 253 медпункт, 160 дәрігерлік амбулатория және 242 фельдшерлік-акушерлік пункттің құрылысы бойынша дайындық жұмыстары басталды. Жобаны іске асыру медициналық көмектің қолжетімділігін арттыруға, ауыл халқына жедел медициналық көмек көрсетуді қамтамасыз етуге, қан айналымы жүйесі аурулары салдарынан өлім-жітімді 20 пайызға төмендетуге, өмір сүру ұзақтығын арттыруға мүмкіндік береді. Президент ауыл халқының 100 пайызын сапалы алғашқы медициналық көмекпен қамтамасыз етуді көздейтін жобаның әлеуметтік маңызы зор екенін атап өтті. – Бұл – мемлекет ретінде біздің міндетіміз. Алайда бұл атқарылатын барлық жұмыстың ең аз бөлігі. Сондықтан жобаның екінші компоненті – ауыр дертке шалдыққандарға және жарақат алғандарға сапалы көмек көрсету уақытын қысқартуға мүмкіндік беретін көпбейінді ауруханалардың құрылысына қатысты мәселе де маңызды. «Алтын сағат» қағидасын бекер ұстанбайды – науқасты жабдықталған ауруханаға неғұрлым тез жеткізсе, оның өмірін сақтап қалуға соғырлым мүмкіндік мол. Бұл бастама қанайналым жүйесінің ауруы салдарынан адам шығынын азайтуға айрықша тиімді әсер етеді деп үміттенеміз. Еліміздегі азаматтардың 35 пайызы осы аурудан көз жұмады. Қазақстанда ЭЫДҰ елдерімен салыстырғанда, инсульт пен инфаркттан 2 есе көп қайтыс болады. Тіпті, жастарымыз да көз жұмып жатыр. Соңғы үлгідегі техникамен жабдықталған көпбейінді ауруханалар желісі – бұл ұлт саулығына қосылған зор үлес әрі тиімді шешім, – деді Қасым-Жомарт Тоқаев. Мемлекет басшысы онкологиялық аурулардың алдын алу және емдеу мәселелерін ерекше бақылауға алуды тапсырды. Президент ұлттық жобалардың нақты нәтижелеріне қол жеткізудің маңыздылығын ерекше атап өтіп, олардың іске асырылуына мониторинг жүйесін қамтамасыз етуді тапсырды. Сондай-ақ отырыста Қазақстан Республикасының 2060 жылға дейін көміртегі бейтараптығына қол жеткізу туралы мәселе қарастырылды.
Балалар мен ересектерді күлдіретін жағдайлар бар. Егер біз ойлағандай ештеңе болмаса ше? Егер ол біз ойлаған адам болмаса ше? Бұл балалар ертегісі, ол бар күтпеген соңы, бұл балаларды көп қызықтырады, сонымен қатар олар қателіктер мен қателіктер туралы ойлауға мәжбүр етеді. Оның атауы «Мергалкастильоның шатасуы» және оны ең қажет нәрсені алу үшін кез-келген нәрсені жасауға дайын көршілер басқарады. Таулардағы кішігірім қала Мергалкастилло тұрғындары Дон Грегорионы қабылдау үшін олар коммуналдық қазынаның бәрін өткізді. Олар сол күннің келуін бірнеше апта күтті. Барлығы миллиардерді ең жақсы күлімсіреуімен, сыйлықпен және керемет тамақпен: крокет, ролл, пате, иберия ассортименті, салаттар, картоп қосылған балық пен ет; апельсин жарты шарын нугат балмұздақымен аяқтау; барлығы қызыл шараппен, сумен және кофемен және инфузиялармен жуылады. Аш қарынға ие болғаннан кейін, олар өздерінің тілектерін көтеруді орынды деп санады, бірақ қонақтар карта ойнауды өтінді және олар бұл туралы сөйлесуді кейінге қалдыруға мәжбүр болды. Ұзақ уақыт ойыннан кейін, әрине, жаңадан келген адам жеңіске жетті, олар қайтадан әңгіме бастауға тырысты не сұрағандарын сұраңыз, бірақ ол басқа трюк ойнауды өтінді; бай адамға қарсы шыққысы келмегендіктен, олар басқа ойынды лақтырды. Мергалкастиллодан келгендердің бәрі ойынның алдын-ала ойнағандай жеңгенін білді. Олар түстен кейін ойындар, күлкі мен әзілдердің арасында өткізді және әлі де бай адамнан сұрай алмады олар не істегісі келді: адамдар үшін жаңа спорт орталығы. Күндізгі сағат бестен кейін қонақ сағатына қарады, асығыс үстелден тұрып, бәріне алғысын білдіріп, қолындағы сыйлықпен есікті ашып кетті. - Бір минут күт, Дон Грегорио! біреу айқайлады. Бірақ қонақ оны елемей, көлігіне қарай жолын жалғастырды. - Дон Грегориоо! - Барлығы оның талаптарын тыңдамай кетіп қаламын ба деп қорыққан. Қонақ таң қалды. - Маған? - айтты -менің атым Джакинто. Олардың бәрі қолдарын бастарына қойды. Балалар бұл балалар тарихын түсінгендеріне сенімді болу үшін оларға оқылымды түсінуге арналған сұрақтар қойыңыз. 1. Мергалкастилло тұрғындары ақшаларын қалай жұмсайды? 2. Бай адам тамақтанғаннан кейін не істегісі келді? 3. Көршілер не тіледі? 4. Әңгіме қалай аяқталады? 5. Сіздің қиялыңыз ұшсын! Сіз әңгімені қалай аяқтайсыз? Сізге бұл әңгіме ұнады ма? Ішінде біздің сайт сізді күлдіретін, көңілді ететін, үйренетін, ойнайтын тағы басқа көптеген оқиғалар бар ... Сонымен бірге әңгімелерді оқудың балаларға да, ата-аналарға да пайдасы бар. - Болашаққа естеліктер құрастырыңыз Оқу сәті, егер ол көңілді және жағымды болса, онда балалар да, ересектер де мәңгі қазынаға айналатын өте әдемі есте қалады. Бір жағынан, сіздің сүйікті әңгімелеріңіздің кейіпкерлері сізді мәңгілікке сүйемелдейді. - балалардың қиялын дамытады Балалар шығармашылығында шек жоқ, біз олармен әңгіме оқығанда, олардың қиялдарының барлық бұрыштарынан ұшатын қанаттар береміз. - Ата-аналар мен балалар арасындағы байланысты жақсартады Балаларды төсекте жатқанда оқу - бұл сізді байланыстыратын байланысты нығайтудың тамаша тәсілі. Бірақ туылғаннан кейін оқу әлі де күшті және күшті байланыс бола алады. Өте рахат алыңыз! - Шоғырлану қабілеті жұмыс істейді Біз балаларымызбен әңгіме оқығанда, олар назарын аударады. Сондықтан, бұл тыныш балалар үшін үлкен әрекет. -Балалар сөздік қорын молайтады Әңгімелер оқығанда балалар өздерінің сөздік қорына енгізуді үйренетін жаңа сөздерді білетіні сөзсіз. Сонымен қатар, оқыған кезде олар әр түрлі сөздердің қалай жазылатынын байқап, есте сақтаумен қатар, олардың есте сақтау қабілеттерін де дамытады. - Біз құндылықтарды таратамыз және эмоциялар не екенін білеміз Біз айтқан әңгімелер арқылы балалар әртүрлі эмоцияларды анықтап, атауға үйренеді, біз мінез-құлықтың дұрыс және бұрыс екенін үйретеміз, жомарттық, жанашырлық және ынтымақтастық сияқты маңызды құндылықтарды таратамыз ... ЖӘНЕ Оқытудың бәрі олардың назарын аударатын күлкілі әңгіме арқылы беріледі. Осыған ұқсас мақалаларды оқуға болады Мергалкастильоның шатасуы. Күтпеген аяқталатын балалар ертегісі, сайттағы балалар әңгімелері санатында. Бейне: Officialvideo Қасқыр мен жеті лақ. Волк и семеро козлят. Каскыр мен жети лак. (Желтоқсан 2022).
Семейде 4 баланың әкесі сотталды: үкім шыққан соң оған 3 бөлмелі пәтер сыйға берілді - "Семей таңы" газеті Жаңалықтар Саясат Мәдениет Қоғам Қылмыс Спорт Экономика Жаһан Көзқарас Мультимедиа Видео Фото Таным Төртінші билік Нәтиже табылмады Барлық нәтижені қарау PDF нұсқа Жаңалықтар Саясат Мәдениет Қоғам Қылмыс Спорт Экономика Жаһан Көзқарас Мультимедиа Видео Фото Таным Төртінші билік Нәтиже табылмады Барлық нәтижені қарау PDF Нәтиже табылмады Барлық нәтижені қарау Семейде 4 баланың әкесі сотталды: үкім шыққан соң оған 3 бөлмелі пәтер сыйға берілді Провация қызметі қайырымдылық қорлары және еріктілермен бірлесіп, көпбалалы әкеге 3 бөлмелі пәтер сатып алып берді 03.11.2022 Facebook-ке бөлісуWhatsapp-қа бөлісуTelegram-ға бөлісу Семейде тұратын көпбалалы жалғызбасты әке ұрлық жасағаны үшін сотталды. Алайда үкім шыққан соң оның өмірі түбегейлі өзгерді, деп хабарлады «Астана» арнасы. Серікжан Аманқұлов 2 қыз бен 2 ұл тәрбиелеп отыр. Үлкен қызы бірінші сыныпта оқиды, кіші ұлы 2 жаста. Жалғызбасты әкенің айтуынша, әйелі оны балаларымен бірге тастап, бір жыл бұрын тұрмысқа шығып кеткен. Серікжан отбасына табыс әкелмегенін мойындайды. Мүгедек ағасы мен анасының зейнетақысына өмір сүріп келген. Кейін қылмысқа барған. Аккумулятор ұрлаған. «Мен жоқшылықтан қателікке ұрындым. Енді ғана қателескенімді ұғып, дұрыс жолға түстім»,- дейді ол. Серікжан шартты түрде сотталған. Провация қызметі қайырымдылық қорлары және еріктілермен бірлесіп, оған 3 бөлмелі пәтер сатып алып берді. Баспананы жабдықтап, несиесін төлеп, қалған жарты миллион теңгені өздеріне берген. «Әуезов ауданы провация қызметінің инспекторлары Серікжанның әлеуметтік жағдайын саралап, қоғамдық қорлар мен еріктілерден көмек сұрады. Өздері де көмектесті. Азық-түлік, балаларға киім-кешек пен мектепке қажет құрал-жабдықты сатып алып берді», – дейді Абай ауданы ҚАЖД Семей қаласы провация қызметінің бөлім бастығы Бауыржан Малгаждаров. Қазір Серікжан жұмысқа орналасқан. Жүргізуші болып жұмыс істейді. Үйде де бәрі дұрысталғанын айтады. «Маған үйде анам көмектеседі, балаларымды бағып-қағады. Уақытымның көбін жұмыста өткіземін. Жұмыстан соң балаларыма қараймын», – дейді көпбалалы әке. Жалғызбасты әке бір жыл бұрын жағдайы осылай түзеледі деп ойламағанын айтып, қол ұшын созған қайырымды жандарға алғысын жаудырды. Мақалада: Семейде 4 баланың әкесі сотталды: үкім шыққан соң оған 3 бөлмелі пәтер сыйға берілді Ұқсас жаңалықтар Абай облысында егде ерлі зайыптылар мен кішкентай немересі көшеде суықтан тоңып, қаза тапты 03.12.2022 2 қараша күні Абай облысында жан түршігерлік қайғылы оқиға болды. Қонақтан шыққан ерлі зайыпты ата мен апа және олардың кішкентай... Толығырақ... «2023 жылдан бастап адамдардың миына чип салынады» — Илон Маск 03.12.2022 Белгілі кәсіпкер Илон Маск өзі басқаратын «Neuralink» компаниясының адам миына чип салу сынақтарын келесі жылы бастайтынын мәлімдеді, деп хабарлайды «Адырна»... Толығырақ... Абай облысының әкімі жұмыс сапарымен Жарма ауданына барды 03.12.2022 Абай облысының әкімі Нұрлан Ұранхаев жұмыс сапарымен Жарма ауданына барып, Қалбатау ауылының Мәдениет үйінде аудан тұрғындарымен кездесті. Халықпен кездесу барысында... Толығырақ... Абай облысындағы қоқыс полигондарының тек 2,9% санитарлық талапқа сай — министр 03.12.2022 Абай облысындағы 170 қоқыс полигонының тек бесеуі санитарлық талапқа сай келеді. Бұл - өте төмен көрсеткіш. Аталған өңір тұрғындарымен... Толығырақ... СЕМЕЙЛІК ЗИЯТКЕР ПРЕЗИДЕНТ ОЛИМПИАДАСЫН ЖЕҢІП АЛДЫ 02.12.2022 Семей қаласындағы физика-математика бағытындағы Назарбаев Зияткерлік мектебінің 12-сынып оқушысы Ермек Әзбергенов ХV Президенттік олимпиадада жеңімпаз атанды. 200–ге жуық дарынды... Толығырақ... ЖИТС-ПЕН КҮРЕС ӘЛІ ДЕ ӨЗЕКТІ 02.12.2022 1 желтоқсан – дүниежүзілік ЖИТС-ке қарсы күрес күні. Осы күні Alikhan Bokeikhan университетінде дөңгелек үстел өтіп, оған Абай облысы...
«Ақмола облысы білім басқармасының Аршалы ауданы бойынша білім бәлімі Бабатай ауылының негізгі орта мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі Коммунальное государственное учреждение «Основная средняя школа станции Бабатай отдела образования по Аршалынскому району управления образования Акмолинской области» Мемлекеттік қызмет қөрсету Жаңалықтар Мемлекеттік қызметтер Кодекс этикасы кәсіби бағдар беру кәсіби бағдар беру Тамақтану 2021 Бұйрық Акт Ас мәзірі Қамқоршылық кеңесі Қамқоршылық кеңестің құрамын өзгерту туралы бұйрық Қамқоршылық кеңес 01.11.2021 ж Хабарландыру 2021-2022 оку ж Хаттама 18.06.2021 жылы жалпы білім беру қорынан мектеп формасын жеңілдікпен сатып алу бойынша мектепішілік отырыс.
Әр түрлі себеппен жұмыссыз қалғаннан кейін көптеген адамдар өз бетінше жұмысқа орналасуға тырысады. Басым бөлігінде бұл әрекеттер сәтсіз болып шығып, кейбір жандар еңсесін түсіруге шақ қалып жатады. Десе де жағдай айтарлықтай күдер үзерлік емес: жұмыс іздеп жүрген қазақстандықтарды қолдау үшін мемлекет субсидияланатын жұмыс орындарын құруда. Бұл қандай шаралар және олардың аясында қандай қолдау көрсетілетінін NUR.KZ материалынан оқыңыз. Субсидияланатын жұмыс орындары - бұл жұмыспен қамтылғандардың жалақысын мемлекет ішінара немесе толық төлейтін еңбек түрлері. Мұндай жұмыс орындарын белгілі бір талаптарға сәйкес келетін кез келген жұмыс беруші өз кәсіпорнында ұйымдастыра алады. Ол үшін Электронды еңбек биржасы (Еnbek.kz) арқылы қажетті орындарға өтініш беру жеткілікті. Субсидияланатын жұмыс орындарына халықты жұмыспен қамту орталығында тіркелген барлық жұмыссыздардың орналасу мүмкіндігі бар. Жұмыс орындарын субсидиялау жұмыссыздар санатына байланысты бірнеше бағыт бойынша жүргізіледі. Бұл қоғамдық жұмыстар, әлеуметтік жұмыс орындары, жастар практикасы, "Алғашқы жұмыс орны", "Ұрпақтар келісімшарты" және "Күміс жас" жобалары. Тиісті бағыттардың әрқайсысына тоқталып өтсек. Қоғамдық жұмыстар Жұмыстың бұл түріне әлеуметтік пайдалы жұмыстар жатады. Әдетте, бұл жерде жұмыспен қамту уақытша, бір жылдан аспайды. Бірақ осы кезеңде қатысушы кәсіби дағдыларын жоғалтпаудан тыс, болашақта кәдеге жарауы мүмкін жаңаларын игереді. Ең бастысы, ол тұрақты табыспен қамтамасыз етіледі, ал жұмыс жасаған кезеңі оның еңбек өтіліне есептеледі. Жалақы кемінде 20 АЕК-ті құрайды және оны жұмыспен қамту орталығы толығымен көтереді. Алайда орындалатын жұмыстың күрделілігіне байланысты жұмыс беруші осы жалақыға қосымша үстемеақыны өз қаражаты есебінен белгілегені абзал. Қоғамдық жұмыстарға жұмыссыздар, студенттер және жалпы білім беретін мектептердің жоғары сынып оқушылары оқудан бос уақытында (денсаулығына зиян келтірмейтін және оқу процесін бұзбайтын жұмыстарда) қатыса алады. Сондай-ақ өндірісі тоқтап қалуына байланысты жұмыспен қамтамасыз етілмеген адамдарға да қатысуға болады. Бүгін ЭЕБ-ның "Қоғамдық жұмыстар" бөлімінде іс жүргізуші, тәрбие жұмысының маманы, заңгер, қосалқы жұмысшы, слесарь, педагог-ұйымдастырушы және басқа да көптеген бос орындар ұсынылған. Айта кетейік, 2022 жылдың 10 айында, қоғамдық жұмыстар аясында 113,6 мың адам жұмысқа орналастырылды. Әлеуметтік жұмыс орындары Әлеуметтік жұмыс орны - бұл жұмыссыздар үшін бір жылдан аспайтын уақытша жұмыс. Мұндағы жалақыны жұмыс беруші белгілейді, ішінара 20 АЕК-тен аспайтын мөлшерде жұмыспен қамту орталығы жабады. Жалақының 35%-ын мемлекет қамтамасыз етсе, 65%-ын жұмыс беруші төлейді. Әлеуметтік жұмыс орындары кәсіпорындар мен кеңселерден бөлек, үйде де ұйымдастырылады. Соңғысы көпбалалы немесе аз қамтылған отбасылардың еңбекке қабілетті мүшелеріне, сондай-ақ мүгедек балаларды тәрбиелеп отырған аналарға қолжетімді. Айта кетсек, еңбек жағдайы зиянды, ауыр және қауіпті жұмыстарға әрі біліктілігі төмен мамандықтар бойынша жұмыстарға әлеуметтік жұмыс орындары ашылмайды. Еnbek.kz алаңында аталған бағытта бүгінде әлеуметтік қызметкер, мұрағатшы, сатушы, тәрбиеші, күзетші және тағы басқа жұмыс орындары ұсынылып отыр. Жыл басынан бері Қазақстанда 14 мыңға жуық адам әлеуметтік жұмыс орындарымен қамтылды. Оның 2,8 мыңы тұрақты жұмысқа орналастырылды. Жастар практикасы Жастар практикасы - бұл жастар үшін алғашқы тәжірибе жинаудың тамаша мүмкіндігі. Бағдарламаға өткен 3 жыл ішінде оқуын аяқтаған және алған мамандығы бойынша жұмыс тәжірибесі жоқ, колледждер мен жоғары оқу орындарының 29 жастан аспаған түлектері қатыса алады. Жалақы 30 АЕК-тен кем емес және оны мемлекет толығымен жабады. Жастар практикасында да жұмыс уақытша, қатысу мерзімі бір жылдан аспайды. Алайда егер жас мамандар тәжірибе барысында өздерін жақсы көрсетсе, жұмыс берушілер оларды жиі тұрақты жұмысқа қалдырып жатады. Жастар практикасы бойынша Электрондық еңбек биржасында экономист, ассистент, бағдарламашы, IT-дизайнер, жалпы тәжірибелік дәрігер, бухгалтер және тағы басқа жұмыстардың табуға болады. Қаңтар-қараша аралығында жастар практикасына 27 мыңнан астам адам қатысты. Алғашқы жұмыс орны "Алғашқы жұмыс орны" жобасы да 29 жасқа дейінгі жастарды, соның ішінде жұмыс тәжірибесі жоқ NEET санатындағы жастарды жұмысқа орналастыруға бағытталған. Жоба өмірдегі алғашқы жұмыс орнында кәсіби білім мен дағдыларды иемденгісі келетіндерге арналған. Қатысу мерзімі - 18 ай, ол аяқталғаннан кейін жұмыс беруші жұмыссызға кемінде 1 жыл мерзімге тұрақты жұмыс орнын ұсынады. Оқу орындарының түлектеріне арналған "Алғашқы жұмыс орны" жобасы аясындағы жұмыс орындары олар алған мамандық немесе ұқсас мамандық бойынша құрылады. Қаржылық жағына келетін болсақ, мұндай жұмыста қатысушылар кем дегенде 30 АЕК алады. Алғашқы бір жарым жылдағы жалақыны жұмыспен қамту орталығы төлейді, ал келесі 12 айда жалақы мөлшерін жұмыс беруші анықтайды. Бүгін ЭЕБ-да осы бағыт бойынша келесідей бос жұмыс орындарын табуға болады: саяхаттанушы, мұғалімнің көмекшісі, фельдшер, бала күтуші және т.б. 2022 жылдың 10 айында "Алғашқы жұмыс орны" жобасына қатысу мүмкіндігін 3,6 мыңнан астам жас қазақстандық пайдаланды. Ұрпақтар келісімшарты "Ұрпақтар келісімшарты" жобасы аясында жұмыс орны 2 жыл ішінде оқуын аяқтаған оқу орындарының түлектеріне жұмыс істеп жатқан, зейнет жасына тақаған қызметкерлердің тәжірибесі мен дағдыларын үйрету үшін құрылады. Сонымен бірге, қатысу ұзақтығы 6 айдан аспайды. Осы уақыттан кейін жұмыс беруші жұмыссыздарға тұрақты жұмыс орнын ұсынады немесе жұмыссыз адам зейнеткерлік жасқа толған тәлімгерді алмастырады. Қатысушылардың жалақысы - кемінде 30 АЕК. Бүгінгі таңда "Ұрпақтар келісімшарты" аясында үміткерлерге құрылыс инженері, дене шынықтыру және спорт мұғалімі және т. б. жұмыс түрлері ұсынылуда. 2022 жылдың басынан бері жоба аясында 485 жас қазақстандық жұмысқа орналасты. Күміс жас "Күміс жас" жобасы зейнеткерлікке шығуына 2 жыл қалған адамдарды жұмысқа орналастыруға бағытталған. Олар үшін жұмыс орындарын құратын жұмыс берушіге мемлекет жалақы мөлшерінің 50%-ын субсидиялайды. Қатысу мерзімі - 12 айдан аспайды. Бірақ келесі жылдан бастап жасы 50-ден асқандарға да қатысу мүмкіндігін беріп, мерзімін 12 айдан 36 айға дейін ұлғайту жоспарлануда. Жоба аясында зейнет жасына тақаған адамдар enbek.kz порталынан санитар, жол жұмысшысы, қосалқы жұмысшылар бригадирі, суретші және т. б. жұмыстар таба алады. 10 айда "Күміс жасқа" 2,6 мыңнан астам адам қатысты. Көріп отырғаныңыздай, қол қусырып отырғысы келмейтіндер үшін адамның жасына, білім деңгейіне немесе мәртебесіне қарамастан жұмыс әрқашан табылады. Бүгінде мемлекет жұмыссыздарға - жоғары сынып оқушыларынан бастап зейнет жасына тақағандарға дейін - жұмысқа орналасу мүмкіндігінің кең көлемін қарастыруда. Ең бастысы - алғашқы қадамды жасап, өзіңізді таныта білу, әрі қарай табысты еңбек жолы күтіп тұруы ықтимал. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/society/1997072-subsidiyalanatyn-zumys-oryndary-qazaqstandyqtarga-neni-bilip-eskergen-zon/ Автор: Куат Нуралиулы Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Басты бет / Химия және химиялық технология / Жинақтардағы, ғылыми мәслихаттардағы, симпозиумдардағы, семинарлардағы еңбектер (тезистер, баяндамалар)
Алматыда қаласындағы батырмалы телефондары, батырмалы телефондарды кредитке сатып алу, Sulpak интернет дүкеніндегі бағалар Алматы Дүкендер Науқандар Сатып алушы гиді Несие және бөліп төлеу Орыс Қаз Каталог Тауарларды Науқандар Жеке кабинет Каталог Арзандатылған тауарлар Жаппай сатылым Төлем және жеткізу Қайтару шарттары мен кепілдік Сатып алушы гиді Несие және бөліп төлеу Алматы Дүкен мекенжайлары Напишите нам в WhatsApp Орыс Қаз Басты Каталог Сравнение Таңдаулы Жеке кабинет Корзина Басты Телефондар және гаджеттер Смартфондар мен ұялы телефондар Ұялы телефондар Алматыда қаласындағы батырмалы телефондары 20 Тауар Фильтры Бар тауарлар Дүкенде бар тауарлар 18 Сөреде 2 Баға, теңге OК Әзірлеуші Nokia 17 BQ 1 INOI 2 Форм-факторы Жазылмалы корпус 1 Моноблок 19 2 SIM қолдау Иә 20 Bluetooth Жоқ 6 Иә 14 Байланыс стандарты 2G 14 3G 1 4G 3 Өнімнің рейтингі 19 жоғарыда 20 Жалпы рейтинг 4.9 из 5 298 пікір Қолдану Танымалдығы бойынша Алдымен жаңалары Алдымен арзандары Алдымен қымбаттары Фильтры Сұрыптау Танымалдығы бойынша Алдымен жаңалары Алдымен арзандары Алдымен қымбаттары 5 пікір Nokia ұялы телефоны 2720 DS TA-1175 Black Дисплей түрі: TN / Экранның диагоналі: 2,8" - 7,11 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 240x320 / Функциялары мен ерекшеліктері: Жоғары сапалы динамиктер мен SIM-карталарға арналған екі слоттары бар құрылғы байланыста болуға және ұзақ әңгімелесуді ыңғайлы жүргізуге көмектеседі / Интернетке кіру: Бар / Негізгі камера: 2 Мрх / Кіріктірілген жад: 4 Гб 51 990 ₸ Көрмеде Сатып алу Несиеге -17% 88 пікір Nokia ұялы телефоны 3310 DS Dark Blue Дисплей түрі: Түрлі-түсті / Экранның диагоналі: 2,4" - 6,10 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 320х240 / Функциялары мен ерекшеліктері: Жоғары сапалы динамиктер мен SIM-карталарға арналған екі слоттары бар құрылғы байланыста болуға және ұзақ әңгімелесуді ыңғайлы жүргізуге көмектеседі / Интернетке кіру: WAP, GPRS / Негізгі камера: 2 Мрх / Кіріктірілген жад: 16 МБ 34 990 ₸ -17% 28 990 ₸ -17% Сатылымда бар Сатып алу Несиеге -20% 68 пікір Nokia ұялы телефоны 230 DS Black Дисплей түрі: СК-дисплейі / Экранның диагоналі: 2,8" - 7,11 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 320х240 / Функциялары мен ерекшеліктері: Жоғары сапалы динамиктер мен SIM-карталарға арналған екі слоттары бар құрылғы байланыста болуға және ұзақ әңгімелесуді ыңғайлы жүргізуге көмектеседі / Интернетке кіру: IPv6 / Негізгі камера: 2 Мрх 39 990 ₸ -20% 31 990 ₸ -20% Сатылымда бар Сатып алу Несиеге -13% 65 пікір Nokia ұялы телефоны 150 DS RM-1190 Black Дисплей түрі: TN / Экранның диагоналі: 2,4" - 6,10 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 320х240 / Функциялары мен ерекшеліктері: Жоғары сапалы динамиктер мен SIM-карталарға арналған екі слоттары бар құрылғы байланыста болуға және ұзақ әңгімелесуді ыңғайлы жүргізуге көмектеседі / Интернетке кіру: Жоқ / Негізгі камера: 0.3 Мрх / Кіріктірілген жад: 4 МБ 22 990 ₸ -13% 19 990 ₸ -13% Сатылымда бар Сатып алу Несиеге -17% 30 пікір Nokia ұялы телефоны 3310 DS Grey Дисплей түрі: Түрлі-түсті / Экранның диагоналі: 2,4" - 6,10 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 320х240 / Функциялары мен ерекшеліктері: Жоғары сапалы динамиктер мен SIM-карталарға арналған екі слоттары бар құрылғы байланыста болуға және ұзақ әңгімелесуді ыңғайлы жүргізуге көмектеседі / Интернетке кіру: WAP, GPRS / Негізгі камера: 2 Мрх / Кіріктірілген жад: 16 ГБ 34 990 ₸ -17% 28 990 ₸ -17% Сатылымда бар Сатып алу Несиеге -19% 26 пікір Nokia ұялы телефоны 106 DS TA-1114 Gray Дисплей түрі: TFT / Экранның диагоналі: 1,8" - 4,57 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 160x120 / Функциялары мен ерекшеліктері: Жоғары сапалы динамиктер мен SIM-карталарға арналған екі слоттары бар құрылғы байланыста болуға және ұзақ әңгімелесуді ыңғайлы жүргізуге көмектеседі / Интернетке кіру: Жоқ / Негізгі камера: жоқ 15 990 ₸ -19% 12 990 ₸ -19% Сатылымда бар Сатып алу Несиеге -15% 1 пікір Nokia ұялы телефоны 125 DS TA-1253 Black Дисплей түрі: TFT / Экранның диагоналі: 2,4" - 6,10 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 320х240 / Функциялары мен ерекшеліктері: Сапалы боялған поликарбонаттың корпусында сызаттардың іздері байқалмайды / Интернетке кіру: Жоқ / Негізгі камера: жоқ 19 990 ₸ -15% 16 990 ₸ -15% Сатылымда бар Сатып алу Несиеге -13% 1 пікір Nokia ұялы телефоны 150 DS TA-1235 Cyan Дисплей түрі: TFT / Экранның диагоналі: 2,4" - 6,10 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 240x320 / Функциялары мен ерекшеліктері: Бір заряд бірнеше апта бойы Nokia 150 жұмысын қамтамасыз етеді / Интернетке кіру: Жоқ / Негізгі камера: 0.3 Мрх 22 990 ₸ -13% 19 990 ₸ -13% Сатылымда бар Сатып алу Несиеге -12% 2 пікір Nokia ұялы телефоны 5310 DS TA-1212 White/Red Дисплей түрі: Түрлі-түсті / Экранның диагоналі: 2,4" - 6,10 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 240x320 / Функциялары мен ерекшеліктері: MP3 ойнатқышы мен арнайы музыкалық басқару түймелері және екі алдыңғы динамиктері бар сымсыз FM радиосының арқасында әрдайым және барлық жерде көңіл көтеріңіз. / Интернетке кіру: Жоқ / Негізгі камера: 0.3 Мрх 28 990 ₸ -12% 25 490 ₸ -12% Сатылымда бар Сатып алу Несиеге -12% 1 пікір Nokia ұялы телефоны 5310 DS TA-1212 Black/Red Дисплей түрі: Түрлі-түсті / Экранның диагоналі: 2,4" - 6,10 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 240x320 / Функциялары мен ерекшеліктері: MP3 ойнатқышы мен арнайы музыкалық басқару түймелері және екі алдыңғы динамиктері бар сымсыз FM радиосының арқасында әрдайым және барлық жерде көңіл көтеріңіз. / Интернетке кіру: Жоқ / Негізгі камера: 0.3 Мрх 28 990 ₸ -12% 25 490 ₸ -12% Сатылымда бар Сатып алу Несиеге -13% 1 пікір Nokia ұялы телефоны 215 DS TA-1272 Black Дисплей түрі: QVGA / Экранның диагоналі: 2,4" - 6,10 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 240x320 / Функциялары мен ерекшеліктері: LTE 4G қолдау, ұзақ батарея / Интернетке кіру: Бар / Негізгі камера: жоқ / Кіріктірілген жад: 128 МБ 23 990 ₸ -13% 20 990 ₸ -13% Сатылымда бар Сатып алу Несиеге 1 пікір Nokia ұялы телефоны 225 DS TA-1276 Black Дисплей түрі: TFT / Экранның диагоналі: 2,4" - 6,10 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 240x320 / Функциялары мен ерекшеліктері: LTE 4G қолдауы, ұзақ батарея, жақсы сападағы корпус / Интернетке кіру: Бар / Негізгі камера: 0.3 Мрх / Кіріктірілген жад: 128 МБ 22 990 ₸ Сатылымда бар Сатып алу Несиеге -15% 2 пікір Nokia ұялы телефоны 125 DS TA-1253 White Дисплей түрі: TFT / Экранның диагоналі: 2,4" - 6,10 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 320х240 / Функциялары мен ерекшеліктері: Сапалы боялған поликарбонаттың корпусында сызаттардың іздері байқалмайды. / Интернетке кіру: Жоқ / Негізгі камера: жоқ 19 990 ₸ -15% 16 990 ₸ -15% Сатылымда бар Сатып алу Несиеге -13% 2 пікір Nokia ұялы телефоны 150 DS TA-1235 Red Дисплей түрі: TFT / Экранның диагоналі: 2,4" - 6,10 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 240x320 / Функциялары мен ерекшеліктері: Бір заряд бірнеше апта бойы Nokia 150 жұмысын қамтамасыз етеді. / Интернетке кіру: Жоқ / Негізгі камера: 0.3 Мрх 22 990 ₸ -13% 19 990 ₸ -13% Сатылымда бар Сатып алу Несиеге -15% 2 пікір Nokia ұялы телефоны 125 DS TA-1253 Blue Дисплей түрі: TFT / Экранның диагоналі: 2,4" - 6,10 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 320х240 / Функциялары мен ерекшеліктері: Сапалы боялған поликарбонаттың корпусында сызаттардың іздері байқалмайды. / Интернетке кіру: Жоқ / Негізгі камера: жоқ 19 990 ₸ -15% 16 990 ₸ -15% Сатылымда бар Сатып алу Несиеге -27% 3 пікір Мобильный телефон INOI 241 Black Дисплей түрі: TN / Экранның диагоналі: 2,4" - 6,10 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 320х240 / Функциялары мен ерекшеліктері: Громкая связь, управление, режим полета, фонарик, камера / Интернетке кіру: Нет / Негізгі камера: 0.1 Мрх / Кіріктірілген жад: 64 Мб 9 990 ₸ -27% 7 290 ₸ -27% Көрмеде Сатып алу Несиеге 2 пікір Сотовый телефон Nokia 105 DS Charcoal Дисплей түрі: TFT / Экранның диагоналі: 1.77" / Дисплейдің ажыратымдылығы: 160х128 / Функциялары мен ерекшеліктері: Фонарик / Интернетке кіру: Нет / Негізгі камера: жоқ / Кіріктірілген жад: 4 МБ 11 990 ₸ Сатылымда бар Сатып алу Несиеге 1 пікір Сотовый телефон Nokia 105 DS Blue Дисплей түрі: TFT / Экранның диагоналі: 1.77" / Дисплейдің ажыратымдылығы: 160х128 / Функциялары мен ерекшеліктері: Фонарик / Интернетке кіру: Нет / Негізгі камера: жоқ / Кіріктірілген жад: 4 МБ 11 990 ₸ Сатылымда бар Сатып алу Несиеге 2 пікір BQ ұялы телефоны 1848 Step+ Black/Blue Экранның диагоналі: 1.77" / Дисплейдің ажыратымдылығы: 160х128 / Функциялары мен ерекшеліктері: Жарқын қақпақтар, түрлі-түсті шешімдер, фонарь / Интернетке кіру: Жоқ / Негізгі камера: жоқ / Кіріктірілген жад: 32 Мб Сатылымда жоқ Пайда болған кезде хабарлаңыз 7 пікір Мобильный телефон INOI 100 Black Дисплей түрі: TN / Экранның диагоналі: 1,8" - 4,57 см / Дисплейдің ажыратымдылығы: 160х128 / Функциялары мен ерекшеліктері: Громкая связь, управление, режим полета, фонарик / Интернетке кіру: Нет / Негізгі камера: жоқ / Кіріктірілген жад: 64 Мб Сатылымда жоқ Пайда болған кезде хабарлаңыз Сообщение Sulpak компаниясы Байланыстар Компания туралы Sulpak-тағы мансап Жылжымайтын мүлік саудасы Корпоративтік сату Көтерме сауда бөлім CPI серіктестігі «Sulpak» электрондық сауда алаңы Пайдалы Қайтару шарттары мен кепілдік Несиелеу шарттары Сатып алушы нұсқаулығы Төлем және жеткізу Техниканы таңдау кеңестері Сауда дүкендері Сервистік орталықтар Hitechnic / Техниканы орнату Пікірлер және ұсыныстар Тиімді Trade-In Пікір қалдыр - бонус ал! Hitechnic қорғауы «Express-Сервис» қызметі 120% үздік баға кепілдігі Қызмет көрсету бойынша серіктестік SBonus адалдық бағдарламасы Бірінші болып жазылыңыз және ең қызықты ұсыныстарды алыңыз! Жазылу БІЗ ӘЛЕУМЕТТІК ЖЕЛІЛЕРДЕМІЗ © Sulpak 2012 - 2022 Құпиялылық саясаты 2014-тен бергі топ қатысушысы Сайттың дизайны stylepix.net Сайтты әзірлеген evinent.com Сіз сәтті жазылдыңыз. Дұрыс e-mail енгізіңіз Авторизуйтесь, чтоб сохранить список избранного для просмотра на этом и других устройствах или в мобильном приложении
Орыс тілі мен әдебиетін орыс тілді емес аудиторияда оқыту саласындағы педагогикалық, ғылыми, басқарушылық қызметті жүзеге асыру үшін іргелі және қолданбалы білімі бар педагогика ғылымдарының магистрлерін дайындау. Набидоллаева Мирамгуль Набидоллаевна – Алматы қаласы Білім басқармасының Ш. Смаханұлы атындағы № 62 гимназия директоры. Макежанова Роза Ашимбековна – Алматы қаласы «№ 147 гимназиясы» КММ директоры. А.С. Пушкин атындағы Ленинград мемлекеттік университеті Ресей, Санкт-Петербург, Пушкин қаласы, Петербург ш., 10. Түсіністік туралы Меморандум, 10.12.2018. Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университеті. Қазақстан, Кызылорда қаласы, Айтеке би, 29А. Келісім, 02.03.2018 ж. Жұмыспен қамту - 100 %: Мектептер, колледждер, ЖОО Аккредиттеу және рейтингтің тәуелсіз агенттігі, куәліктің тіркеу нөмірі № АВ2465, 24.05.2019 ж. - 23.05.2026 ж. АРТА – 2017 ж. 1 орын. 7M01704 – Орыс тілінде оқытпайтын мектептердегі орыс тілі мен әдебиеті білім беру бағдарламасы бойынша түлектер кәсіби қызметтің келесі түрлерін орындай алады:
15 ViewsМемлекет басшысы Астанаға ресми сапармен келген Литва Республикасының Сыртқы істер министрі Габриэлюс Ландсбергисті қабылдады. Кездесу барысында сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастықты нығайтуға баса мән беріле… Жаңалықтар Облыс әкімі прокуратура қызметкерлерін марапаттады "Құлан таңы" ақпарат. 09.12.2022 No Comments 12 ViewsЖамбыл облысының әкімі Нұржан Нұржігітов ҚР Прокуратура күні мерекесімен сала қызметкерлерін құттықтап, бірқатар азаматтарды марапаттады. Облыстық прокуратура ғимаратында өткен салтанатты шараға сала қызметкерлері мен… Жаңалықтар Жамбыл облыстық инвестициялық штабта жалпы 60-тан астам жоба қаралды "Құлан таңы" ақпарат. 09.12.2022 No Comments 13 ViewsЖамбыл облысының әкімі Нұржан Нұржігітовтің төрағалығымен «Бизнеске арналған үкімет» фронт-офисінде инвестициялық штабтың кезекті отырысы өтті. «Аяла Дар» ЖШС өкілдері физика, химия, биология, лингафон кабинеттеріне… Жаңалықтар Сайлау комиссиясы Ақниет ауылдық округі әкімі лауазымына кандидат болып тіркелген Жорабек Ануарбекұлының өмірбаяны мен сайлауалды бағдарламасы "Құлан таңы" ақпарат. 09.12.2022 No Comments 14 ViewsАқниет ауылдық округі әкімі лауазымына кандидат болып тіркелген Жорабек Ануарбекұлының өмірбаяны мен сайлауалды бағдарламасы Өмірбаяны Жорабек Ануарбекұлы 1964 жылдың 20 маусымында Жамбыл облысы, Меркі… Жаңалықтар Мемлекет мұқтажы үшін жер учаскелерін мәжбүрлеп иеліктен шығаруды бастау туралы "Құлан таңы" ақпарат. 09.12.2022 No Comments 13 ViewsПоделиться ссылкой: Qulan tańy aqparat Басты бет Жаңалықтар Саясат Экономика Мәдениет Спорт Әлеумет Ауыл шаруашылығы Тағы Тарих Білім Денсаулық Әдебиет Сұхбат Nur Otan Рухани жаңғыру Мемлекеттік рәміздер Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Әнұраны Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Туы Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Елтаңбасы Құттықтаулар Фотоайғақ Іздеу … Жаңалықтар Президент Литва Сыртқы істер министрі Габриэлюс Ландсбергисті қабылдады 15 ViewsМемлекет басшысы Астанаға ресми сапармен келген Литва Республикасының Сыртқы істер министрі Габриэлюс Ландсбергисті қабылдады. Кездесу барысында сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастықты нығайтуға баса мән беріле… "Құлан таңы" ақпарат. 09.12.2022 No Comments Жаңалықтар Облыс әкімі прокуратура қызметкерлерін марапаттады 12 ViewsЖамбыл облысының әкімі Нұржан Нұржігітов ҚР Прокуратура күні мерекесімен сала қызметкерлерін құттықтап, бірқатар азаматтарды марапаттады. Облыстық прокуратура ғимаратында өткен салтанатты шараға сала қызметкерлері мен… "Құлан таңы" ақпарат. 09.12.2022 No Comments Жаңалықтар Жамбыл облыстық инвестициялық штабта жалпы 60-тан астам жоба қаралды 13 ViewsЖамбыл облысының әкімі Нұржан Нұржігітовтің төрағалығымен «Бизнеске арналған үкімет» фронт-офисінде инвестициялық штабтың кезекті отырысы өтті. «Аяла Дар» ЖШС өкілдері физика, химия, биология, лингафон кабинеттеріне… "Құлан таңы" ақпарат. 09.12.2022 No Comments Жаңалықтар Сайлау комиссиясы Ақниет ауылдық округі әкімі лауазымына кандидат болып тіркелген Жорабек Ануарбекұлының өмірбаяны мен сайлауалды бағдарламасы 14 ViewsАқниет ауылдық округі әкімі лауазымына кандидат болып тіркелген Жорабек Ануарбекұлының өмірбаяны мен сайлауалды бағдарламасы Өмірбаяны Жорабек Ануарбекұлы 1964 жылдың 20 маусымында Жамбыл облысы, Меркі… "Құлан таңы" ақпарат. 09.12.2022 No Comments Жаңалықтар Мемлекет мұқтажы үшін жер учаскелерін мәжбүрлеп иеліктен шығаруды бастау туралы 13 ViewsПоделиться ссылкой: "Құлан таңы" ақпарат. 09.12.2022 No Comments Президент Литва Сыртқы істер министрі Габриэлюс Ландсбергисті қабылдады "Құлан таңы" ақпарат. 09.12.2022 No Comments Облыс әкімі прокуратура қызметкерлерін марапаттады "Құлан таңы" ақпарат. 09.12.2022 No Comments Жамбыл облыстық инвестициялық штабта жалпы 60-тан астам жоба қаралды "Құлан таңы" ақпарат. 09.12.2022 No Comments Ақниет ауылдық округі әкімі лауазымына кандидат болып тіркелген Жорабек Ануарбекұлының өмірбаяны мен сайлауалды бағдарламасы "Құлан таңы" ақпарат. 09.12.2022 No Comments Бала тәрбиесі – тәлімді іс 333 Views Жалпы ұрпақ тәрбиесіне дана халқымыз қашанда бей-жай қарамағаны белгілі. Бала тәрбиесі ешқашан салғырт қарауды көтермейтін, аса бір күрделі де маңызды іс. Адамды адамдық қалыпқа келтіретін де, аздырып, тоздыратын да тәрбие жұмысы. Балаға жас кезінде әсер ететін құбылыстар әр түрлі болғанымен оларды тәрбиелеуші, әрине ата-ана. Алайда бала тәрбиесіне өзінің ортасы да, мектеп те, балабақша да үлкен әсерін тигізеді. Осы орайда Көгершін ауылында орналасқан «Ақбота» балабақшасында түрлі бағыттағы іс-шаралар өткізіліп, баланың дұрыс бағытта жетілуіне көптеген жағдайлар жасалып отыр. Басты мақсат — баланың жақсы тәр­биені бойына сіңіруде деп түйсінген бала­бақша тәрбиешілері тәлімді істің озық үлгісін көрсетіп жүр. Дана Әл-Фара­би де «Тәрбиесіз берілген білім – адамзаттың қас жауы» деген еді ғой. Аталмыш балабақшаның тәрбиешілері де білім мен тәрбиені қатар беріп, баланың жанына ізгілік нәрін сеуіп жүрген жайы бар. Жамбыл Жабаевтың туғанына 175 жыл толуына орай осы жақын арада «Ақбота» балабақшасының «Айгөлек» тобындағы балалардың қатысуымен мазмұны терең іс-шара өтті. Шара барысында балалар Жамбыл Жабаевтың өлеңдерін жатқа оқып, өз өнерлерін ортаға салды. Сондай-ақ, «Айгөлек» тобында тәрбиеленушілер «Ертегілер еліне саяхат» атты қойылым қойды. Қойылым кезінде балалар белсенділік танытып, ертегінің сәнін келтірді. Міне, өзім қызмет ететін Көгершін ауылындағы «Ақбота» балабақшасы осы сипаттағы іс-шаралар арқылы балалардың қабілеттерін шыңдап, олардың бойындағы жақсы қасиет­терін аша түсудеміз. Ізгілік пен жақсылық, мейірім мен адамгершілік секілді озық қасиеттерді балалардың бойына дарытып жүрген балабақша тәрбиешілерінің де еңбегі орасан зор. Олардың негізгі мақсаты – бала жүрегін жылылық пен мейірімге толтыру. Ал бала тәрбиесі – тәлімді іс. Айсара ЮЛДАШЕВА, «Ақбота» балабақшасындағы «Айгөлек» тобының тәрбиешісі. Көгершін ауылы. Поделиться ссылкой: Навигация по записям Previous Previous post: Азаттық мәңгілік құндылық Next Next post: Дарабоз Дана жерлесіміз әлем чемпионатының күміс медаль иегері Күнтізбе Декабрь 2022 Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 « Ноя Коронавирустан сақтану жолдары. Жақындарымызға жанашыр болайық! https://qulantany.kz/wp-content/uploads/2020/11/Коронавирустан-сақтану-жолдары.-Жақындарымызға-жанашыр-болайық.mp4 Шұғыл түрде көрсетілетін алғашқы медициналық-санитарлық көмек Қасым-Жомарт Тоқаевты қолдау жөніндегі халықтық коалиция форумында Мемлекет басшысының сөйлеген сөзі Коронавирустан сақтану жолдары. Жақындарымызға жанашыр болайық! https://qulantany.kz/wp-content/uploads/2020/11/Коронавирустан-сақтану-жолдары.-Жақындарымызға-жанашыр-болайық.mp4
«Саби» Қайырымдылық қоры ұйымдастырған мемлекеттік тілдегі мерейтойлық X Ақындар мүшайрасының қорытындысымен… «Әлем» дарынды жастарға қолдау көрсету бағдарламасы 19.06.2019 Тоғызыншы ақындар… Тоғызыншы рет мемлекеттік тілде өткізіліп отырған ақындар сайысының қорытындысымен "Сәби"​ қайырымдылық… «Әлем» дарынды жастарға қолдау көрсету бағдарламасы 28.03.2019 Ақындар сайысы-2019… "Саби" қайырымдылық қорының қолдауымен жыл сайы ұйымдастырылатын мемлекеттік тіліндегі Жас ақындар сайысы-2019…
Доллар бағамы бірден 10 теңгеге төмендеді. Ұлттық банктің 29 наурыздағы ресми бағамы – 1 доллар үшін 484 теңге. Kurs.kz мәліметінше, Алматыдағы ақша айырбастау пунктерінде доллардың сату бағамы 467 теңге, сатып алу – 473 теңге. Ал Нұр-Сұлтан қаласы бойынша сату бағамы 466 болса, сатып алу құны – 472 теңге. Ал ұлттық экономика министрі Әлібек Қуантыров АҚШ көк қағазы әрі қарай да арзандай беретінін мәлімдеді. Оның пікірінше, қазір теңгенің нығаю үрдісі байқалып жатыр.
Стационарлық жағдайда гипотензивті терапия жүргізу барысында басым көп жағдайда өмірлік маңызды және қажетті дәрілік препараттардың тізіміне беріледі(51,2%). Препараттарды таңдау және бөлімшеде формулярлы жүйені жасауда клиникалық дәрігерлермен басым көпшілігінде халықаралық патенттелмеген атауларға (57,4%) мән беріліді. Кілт сөздер: фармакоэкономика, артериальная гипертензия, терапия. Казіргі таңда фармацевтикалық нарық серпінді дамуда. Дәрілік қүралдардың сүрыпталымы үнемі өзгеріп, кеңейтілуде және жаңа медициналық технологиялар денсаулық сақтау жүйесіне енгізілуде [1,2]. Сондықтан да, дәрілік қүралдардың қолжетімділігін экономикалық түрғыдан тиімді ем технологияларын бағалауды өңдеу өзектілігі маңызды шаралардың бірі болып табылады. АГ белсенді емдеу жалпы алғанда медициналық тәжірибеде қолданылатын экономикалық тиімді әрекетердің бірі болып табылады. Осының дәлелі ретінде Ұлыбританиядағы Ұлттық сапалы клиникалық тәжірибе институты (NICE) және АГ бойынша Британдық қауымдастықтың сарапшыла- рымен бүл көрсетілді[3]. Олармен жүргізілген фармакоэкономикалық талдау АГ шалдыққан науқастарды дәрігерлер- мен емдеу үрдісі кезіндегі шешім қабылдауда заманауи және нақты үсыныстардың қажеттілік негізіне енді әрі олардың қызмет аудитінде медициналық көмектің сапасын бағалау мақсатында қолданылды. Басқаша айтқанда, АГ бақылайтын қаржылық құрылымды бағдарламасы жоқ денсаулық сақтау жүйесі экономикалық тиімсіз болып табылады, себебі оның тарапынан жүмсалган қорларға жеткілікті мөлшерде күш жұмсалмайды [3,4,5]. АГ емдеу үшін жаңа эффективті дәрілік препараттарды жасаудағы айтарлықтай ғылыми ілгерлеулерге қарамай, бүл дерт баяғыдай жоғары деңгейде, ал емдеу нәтижелері әлі де болса жеткіліксіз. Муның себебі мынада, дәрігерлердің АГ профилактикалық түрлері бойынша жеткіліксіз хабарсыздығы және емдеу сызбалары мен алгоритмдердің экономикалық негізділігінің жоқтығы.АГ емінің замануи диагностикасына ғана тәуелді емес, сонымен қатар бар дәрілік құралдардың сүрыпталымында, әрі олардың қүнында және емдеу мекемелерінің қаржыландырылу мүмкіндігінде [2,3]. Міне сондықтанда АГ емінің қажетті қүрылымының бірі болып фармакоэкономикалық көріністері табылады. Кез-келген мемлекеттің медициналық тәжірибесінің алға басуы жаңа фундаментальды және қолданбалы медициналық технологияларды енгізудің бағытталғандығымен және қарқындылығымен өлшенеді. Клиникалық тәжірибеге заманауи көпқұрамды дәрілік препараттарды жасап шығару мен ендіру, жиі жағдайда, ол фиксирленген комбинациялардың, инкрементті яғни қолданбалы инновациялық үрдістің жарқын мысалы болады [6]. Казіргі кезеңдерде елімізде көп мөлшерде гипотензивті дәрілік құралдардың саудалық атауы тіркелген. Кардиологиядағы фармакоэкономиканың өзекті мәселеріне біріне АГ экономикалық эффективтілігін бағалау жатады. Ол АГ шалдыққан науқастарға медициналық көмек берудегі медициналық және эфармакоэкономикалық зерттеулерді қамтиды. Емдеу мекмелерінде дәрілік емнің тиімділігі мен эффективтілігін фармакоэкономикалық тұрғыдан бағалау фармталдаудың айрыққша түрімен - АВС/VEN талдауы арқылы жүргізіледі. Бүл талдаудың негізгі мақсатына емдеу мекемелеріндегі клиникалық тәдірибеге өмірлік маңызы бар дәрілік құралдарды құнын ескере отырып енгізу және болмашы немесе күдік туғызатын жоғары қүндағы дәрілік қүралдарды емдеу мекемелерінің формулярлы тізімінен алып тастау[5,7,8,9]. Материалдар мен зерттеу әдістері. Бізбенен 2012-2014 жылдар аралығындағы облыстық клиникалық аурухананың терапия бөлімшесінде АГ шалдыққан науқастардың медициналық картасы- на ретроспективті талдау жүргізілді. Медициналық карталардың талдануы кедейсоқтық іріктеулер әдісімен іске асырылды. Науқастардағы дәрілік емнің эффективтілігі мен тиімділігіннің фрамакоэко- номикалық талдануы АВС/VEN талдау әдісімен іске асырдық. Бұл талдау екі сатыда іске асырылды. Бірінші саты, ақшалай қаражаттың тиімділігінің бағалануы -АВС - талдауымен, екінші саты, дәрмектердің клиникалық маңыздылығына қарай бөлінуін анықтау-АЕЫ-талдауымен жүргізілді [4,5,9], АВС- талдауды (Парето-талдау) іске асыру үшін, науқастарға тағайындалған дәрілік препараттардың саны мен күны туралы мәліметті кестеге толтырып, оларды есептеуге Excel форматындағы электронды кесте қолданылды. Кесте келесі бағаналардан тұрды: атауы, VEN, өлшем бірліктері, орама қүны, қосынды (тенге), жалпы қосыныдыдан пайыз шоғырланымдық пайыз. Енгізілген препараттардың тізімі кестенің тармағында кему құнында орнасластырылды. Содан соң дәрілік қүралдардың топтануы тұтыныс класстары бойынша (А,В,С) жасалынды. А классына (тағайындалған препараттардың 10-20% камтуы тиіс) қүны жүмсалған қаражаттың 70-80% қүрайтын препараттар кірді. Ол үшін «шоғырланымдық пайыз» сызығында дәрілік қүралдардың шығынының 70% деңгейі анықталады. Нәтижелер мен талдау. АВС- талдауы нәтижесінде А классына жалпы сүрыптама ішінен жиі тағайындалатын 9 (барлық тағайындалған ДҚ 22,0%) гипотензивті препараттар жатқызылды және оларды алуға 72,5% қаржылық қор жүмсалды (суреті, сурет2). В классына орташа тұтыну деңгейлі 11 (барлық тағайындалған ДҚ 26,8%) гипотензивті препараттар жатқызылды және оларды алуға 24,3 % қаржылық қор жүмсалды. Ал С классына қалған 21 (барлық тағайындалған ДҚ 51,2%) гипотензивті дәрмектер енгізілді, олардың шығыны 3,2% қаржылық қор болды(сурет1,2). АВС- талдаудың көмегімен барлық барлық зерттеу жылдарында стационарлық жағдайдағы гипотензивті емнің экономикалық тиімділігін бағаланады. Бүл талдау қаржының негізгі бөлігі қалай жүмсалатынын қарастырады және оның нәтижесі шығындарды азайту мен сатып алу жоспарын қүру саласында және қүны төмен тауардың тиімділігін көтеруге мүмкіндік береді. Соныменен, біздің зерттеулеріміздің нәтижесі зерттеу аралықтарында ең шығынды класс гипотензивті препараттар - АПФ ингибиторлары, диуретиктер, бета-адреноблокаторла және кальций антагонистері болды. Демек, стационарлық жағдайда негізінен жақсы нысана органдарды қорғайтын, әрі ұзақ әсерлі ренин-ангиотензин жүйесі деңгейінде жоғары әсерге ие АПФ ингибиторлары қолданылады. Екінші кезеңде бізбенен VEN-талдауы жүргізіді, ол препараттардың қажеттілік деңгейі бойынша орналасуына негізделген. V топ өзіне өмірлік маңызды препараттарды қосты, аталған топқа іріктелу өлшемі болып «Өмірлік маңызды және қажетті. дәрілік құралдардың тізіміне» жатуы болды. Аталған топқа 21 препарат енді, ол ДҚ жалпы көлемінің 51,2% қүрайды. Е тобына(қажетті дәрілік қүралдар) кешенді антигипертензивті терапияға қажетті 16 препарат енді, ол қолданылған жалпы препараттардың 39,0%. құрайды. Сонымен қатар, N тобы да ерекшеленіп алды( тиімділігі дәлелденбедеген симптоматикалық қолдануға арналған екіншілік ДҚ), ол 4 препараттан тұрады, ол жалпы тағайындалған ДҚ 9,8% құрады. Әрмен қарай А,В және С топтары және V, E, N топшаларында қүрылымдау жүргізілді және соның негізінде АВС- VEN талдауына қүрама кесте құрылды( кесте 1). ABC-VEN-талдауында зерттеу жылдарында дәрігерлермен тағайындалған 57,4% халықаралық патенттелмеген атаулар, 42,6% саудалық атаулар қамтылды. Кесте 1 - 2012-2014 жж. АВС- VEN - талдауына енген препараттардың А,В,С және VEN топтары бойынша орналасуы Топ V Е N Барлығы А 14,6% 12,2% 2,4% 29,2% В 14,6% 9,7% 2,4% 26,7% С 22,0% 17,1% 5,0% 44,1% Барлығы 51,2% 39,0% 9,8% 100,0% Ең көп шығынды ДҚ тобында (А тобы) өмірлік маңызды препараттар үлесі^ топшасында) жалпы көлемнің жартысынан көп бөлігін алды(41 препараттың ішінде 21 препарат). Екі топта (В және С) аталған үрдіс сақталды- өмірлік маңызды препараттар сан жағынан Е және N топтарынан басым болды. В тобында, топты қүрайтын 41 препараттың 16 өмірлік маңызды болып шықты. С тобында өмірлік маңызды препараттар 41 препараттың 4 болды. А және В топтарында симптоматикалық тағайындалатын препараттар ең аз үлесті қүрады- әр топқа бір препараттан болды, ол N топшасындағы жалпы ДҚ санының 4 қүрады. С тобында N топшасы 2 препаратпен көрсетіліп, үш топтың ішінде ең көп санды болып шықты. Түрғындарға медициналық көмек көрсетуде мемлекеттің негізгі сатып алушы екендігі әрі оның үлесіне дәрілік препараттар нарығының жартысы дерлік тиесілі екені белгілі. Мемлекеттің әлеуметтік саясатының бір бағыты болып бөлек топтардағы науқастарды қолжетімді дәрмектермен қамтамасыз ету өзекті мәселелердің бірі болып табылады. Сонымен қатар біздің зерттелерімізде А, В, С кластарынан алынған пайыздық қатынастарды орнына қойып, аталған кластардың сәйкес келетін пайыздық сәйкестігі тексерілді. Демек, бізбене алынған нәтижелер А классында 22,0%, В классында 26,8% және С - 51,2%, , ал болу керек шамалар 10-20%,10-20% және 60-80%. Бүл алынған нәтижелер гипотензивті дәрмектерді клиникалық дәрігерлермен қаншалықты тиімді тағайындалатыны анықталады. Яғни алынған тәтижелерді сараптау шынайы және болу керек шамалардың сәйкес еместігі көрініп түр. Демек, болу керек шамалармен салыстырғанда С класы жалпы көлемдегі препараттардың жарты бөлігін қүрайды және болу керек шамаға жетпей түр, ал А және В топтарында қарама қарсы үрдіс байқалады, пайыздық көлем артып түр. Алынған нәтижелер дәрігерлермен фармакоэкономикалық түрғыдан біліктілерін арттыру қажеттігін талап етеді. Кез келген елдің басты мақсаты- тиісті сапада медициналық көмек көрсету. Оңтайлы дәрілік қамтамасыз ету жүйесін қүру дәрілік қүралдар айналымы саласында бірқатар мәселелерді шешуг бағытталған заңды шешім болып табылады.Емнің экономикалық эффективтілігін АВС- талдауы арқылы жүргізу гипотензивті дәрмектердің тиімділігін аықтайды және оларды алуға қаржының негізгі бөлігі салыстырмалы түрде аз мөлшердегі атауларды анықтауға мүмкіндік береді[150]. Қорытынды. Бізбенен алынған нәтижелерді қорытындылай келе, келесі түжырымдарды жасауға болады. Стационарлық жағдайда гипотензивті терапия жүргізу барысында басым көп жағдайда өмірлік маңызды және қажетті дәрілік препараттардың тізіміне беріледі(51,2%). Препараттарды таңдау және бөлімшеде формулярлы жүйені жасауда клиникалық дәрігерлермен басым көпшілігінде халықаралық патенттелмеген атауларға (57,4%) мән беріліді. Әдеби көздерді талдау коммерциялық атаудағы препараттадыңда көптеген көпорталықты зерттеулермен тиімділігі мен әсерлігі брендті препараттардан кем еместігі дәлелденгенін анықтады [9,10,11] және бүл жағдай қаржылық шығынды азайта отырып, тиімді ем әрі қолжетімді гипотензивті ем жүргуге мүмкіндік береді . Әдебиеттер Керимбаева З.А. Фармакоэпидемиологическая оценка терапии больных с артериальной гипертонией в условиях стационара. //Фармацевтикалик журнали, Рес. Узбекистан, 2010.№3. -С. 69-72. European Society of Hypertension - European Society of Cardiology Guidelines Committee2003 European Society of Hypertension - European Society of Cardiology guidelines for the management of arterial hypertension //J. Hypertens. -2003. - Vol. 21(6). - P. 1011-1053. NICE/BHS. Clinical guideline 34: hypertension: management of hypertension in adults in primary care: partial update. - http://www.nice.org.uk/nicemedia/pdf/CG034NICEguideline.pdf. Авксентьева М.В., Воробьев П.А., Герасимов В.Б., Горохова С. Г., Кобина С.А. Экономическая оценка эффективности лекарственной терапии (фармакоэкономический анализ) /под.ред.проф.Воробьева П.А. - М.: Ньюдиамед-АО, 2000. - 80 с Леонова М.В., Захаревич О.А Фармакоэкономическое исследование по сравнительной эффективности различных гипотензивных средств// Пробл.стандартизации в в здравоохр.-2000.- № 4.-С. 11 Wertheimer A.I., Morrison A. // P&T. - 2002. - Vol. 27. - P. 44-49. Кукеса В.Г., Белоусова Ю.Б., Чернова Ю.Н. Служба клинической фармакологии в лечебном учреждении. Воронеж: «Истоки», -2005. -113 с Гиляревский С.Р.,Орлов В.А. Использование анализа эффективности лечения для принятия клинического решения в кардиологии // Кардиология.-1997.-№ 9-С. 524-526. Леонова М.В. Основы фармакоэкономического анализа артериальной гипертензии // Фарматека.- 2003.-№ 6 -С. 33-3 Okonofua E.C., Simpson K.N., Jesri A. et al. // Hypertension. - 2006. - Vol. 47. - P. 345-351. Клинические протоколы МЗ РК - 2013 Утвержден протоколом Экспертной комиссии по вопросам развития здравоохранения от 28 июня 2013 года Автордың аты-жөні, тегі: Керимбаева З.А., ОҚМФА фармакология, фармакотерапия және клиникалық фармакология кафедрасының меңгерушісі,м.ғ.д.,профессор, Қазақстан, Шымкент қ. e-mail.- zakira.k@mail.ru Ахметов К., ОҚМФА 1 курс магистрант Керимбаева Б.А., Алматы қ. №1 қалалық клиникалық ауруханасы, дәрігер-невропатолог Боранбай К.Б., ОҚМФА фармакология, фармакотерапия және клиникалық фармакология кафедрасының ассистенті
24 мамыр күні «Е.Молдабаев» атындағы мектептің акты залында Арыс қаласындағы мектеп бітірушілерге арналған «Жолың болсын, жас түлек!» атты дәстүрлі рухани кездесу өтті. Кездесуге Арыс қаласындағы 7 мектептің биылғы түлектері қатысты. Жыл сайын мектеп бітіруші жастарға ақ жол тілеп, бата беру, мазмұны терең кеш өткізу қалыптасқан үрдіске айналған. Арыс қаласы әкімдігінің қолдауымен, Арыс қаласы орталық «Ысқақ»мешітінің ұйытқы болуымен өткізіліп отырған рухани кеште бас имам А.Абдулкамал жас түлектерге ақыл-кеңестерін айтып, ізгі тілектерін білдіріп, дұға етіп, жастарға ақ батасын берді. Арыс қаласы орталық мешіттің баспасөз қызметі Share Навигация по записям АЛМАТЫДА ҚМДБ ТӨРАЛҚА МӘЖІЛІСІ ӨТТІ (ФОТО) Бас мүфти Сарыағашта жаңа мешіттің ашылуына қатысты (ФОТО) от Редакция Қазақстан мұсылмандары діни басқармасының Шымкент қаласы бойынша өкілдігі, Шымкент орталық "Halifa Al-Nahaian Aqmeshiti" мешіті. Мекен жайы: ҚР Шымкент қаласы, Темірлан тас жолы, н/з Тел: 8(7252)45-33-38 Ұқсас жазбалар Жаңалықтар «ЖАСТАРҒА АРНАЛҒАН 30 ХАДИС» АТТЫ САЙЫС ӨТТІ Ноя 29, 2022 Редакция Жаңалықтар «Жүректің дерттері» атты ашық сабақ өткізілді Ноя 29, 2022 Редакция Жаңалықтар Сира пәнінен ашық сабақ өтті Ноя 29, 2022 Редакция Добавить комментарий Отменить ответ Для отправки комментария вам необходимо авторизоваться. Қазақстан мұсылмандары діни басқармасының Шымкент қаласы бойынша өкілдігі, Шымкент орталық «Halifa Al-Nahaian Aqmeshiti» мешіті. Мекен жайы: ҚР Шымкент қаласы, Темірлан тас жолы, н/з Тел: 8(7252)45-33-38
Эпоксидті пластиналы жылытқыштар, силиконды резеңке жылытқыштар, полимидті каптон бағалары туралы сұрақтар бойынша электрондық поштаңызды бізге жіберіңіз, біз 24 сағат ішінде байланыста боламыз. Қазір сұраныс Авторлық құқық © Wuxi Tianbo Electric Equipment Equipment Manufacturing Co., Ltd. Барлық құқықтар сақталған. Сілтемелер Sitemap RSS XML Privacy Policy
Г. Дөңесова: "Медициналық генетика және кейбір тұқым қуалайтын аурулардың алдын алу және емдеу жолдары" • Martebe.kz білім сайты Негізгі бет Мұғалімдерге Мұғалімдер конкурсы Ашық сабақтар Әдебиет Алғашқы әскери дайындық Ағылшын тілі Әлеуметтану Информатика Биология Анатомия Ботаника Ихтиология Биофизика Зоология Гидробиология Ихтиопатология Дүниежүзі тарихы География Дене шынықтыру Бала-бақша Бастауыш сынып Әдістемелік көмек Сабақ жоспарлары Тәрбие сағаты Презентациялар Қазақстан тарихы Құқық Психология Паразитология Сценарий Ұстаз үні Оқушыларға Шығармалар Рефераттар Кәсіпкерлік Қазақ әдебиеті Қазақ тілі Қазақстан тарихы Қалыпты физиология Қаржы Құқық Литература Математика/Геометрия Мәдениет және өнер Микробиология және вирусология Орыс әдебиеті Орыс тілі Патологиялық физиология Педиатрия Педогогика Психология Саясаттану Шәкірт ойы ҰБТ Психологиялық кеңес Студенттерге СӨЖ Курстық жұмыстар Дипломдық жұмыстар Іздеу Тіркелу Жоба туралы Сайт қолдану ережелері Сертификат алу Тіркелу Қош келдіңіз! Өз аккаунтыңызға кіруіңізді сұраймыз Қолданушы аты Кілтсөз Кілсөзімді ұмыттым Тіркелу Тіркелу Қош келдіңіз! Аккаунт тіркеңіз Поштаңыз Қолданушы аты Кілтсөзіңіз поштаңызға жіберілді Кілтсөзімді ұмыттым Кілтсөзді қалпына келтіру Поштаңыз Кілтсөзіңіз поштаңызға жіберілді Martebe.kz білім сайты Негізгі бет Мұғалімдерге Мұғалімдер конкурсы Ашық сабақтар Әдебиет Алғашқы әскери дайындық Ағылшын тілі Әлеуметтану Информатика Биология Анатомия Ботаника Ихтиология Биофизика Зоология Гидробиология Ихтиопатология Дүниежүзі тарихы География Дене шынықтыру Бала-бақша Бастауыш сынып Әдістемелік көмек Сабақ жоспарлары Тәрбие сағаты Презентациялар Қазақстан тарихы Құқық Психология Паразитология Сценарий Ұстаз үні Оқушыларға Шығармалар Рефераттар Кәсіпкерлік Қазақ әдебиеті Қазақ тілі Қазақстан тарихы Қалыпты физиология Қаржы Құқық Литература Математика/Геометрия Мәдениет және өнер Микробиология және вирусология Орыс әдебиеті Орыс тілі Патологиялық физиология Педиатрия Педогогика Психология Саясаттану Шәкірт ойы ҰБТ Психологиялық кеңес Студенттерге СӨЖ Курстық жұмыстар Дипломдық жұмыстар Басты бет Мұғалімдерге Ашық сабақтар Биология Г. Дөңесова: «Медициналық генетика және кейбір тұқым қуалайтын аурулардың алдын алу және емдеу жолдары» Мұғалімдерге Ашық сабақтар Биология Г. Дөңесова: «Медициналық генетика және кейбір тұқым қуалайтын аурулардың алдын алу және емдеу жолдары» Martebe.kz - 10.02.2015 0 3424 Дөңесова Гүлнұр\r\n Қызылорда облысы, Қазалы ауданы, Әйтеке би кенті №249 мектеп-лицейдің биология пәнінің мұғалімі \r\n Сабақтың тақырыбы: Медициналық генетика және кейбір тұқым қуалайтын аурулардың \r\nалдын алу және емдеу жолдары\r\n\r\n Сабақтың мақсаты: Оқушылардың жаңа көзқарастарын дамыту, оқушылар арасында ұйымшылдықты және сыйласымдықты ояту, бір-бірінің пікірлерін бағалай білу,де нсаулықтарына жауапкершілікпен қарап,қорғауға, өз ата – тектерін құрметтеуге және шежірелік карталарды дұрыс құра білуге,түрлі тұқым қуалайтын аурулардан сақтануға,табиғатты қорғауға тәрбиелеу мақсатында Медициналық генетика және кейбір тұқым қуалайтын аурулардың\r\n\r\nалдын алу және емдеу жолдары тақырыбында 10 сыныпқа сабақ өткіздім.\r\n\r\n Сабақтың барысы:\r\n\r\nІ.Ұйымдастыру кезеңі\r\n\r\n \r\n\r\n ІІ.Үйтапсырмасын сұрау.\r\n \r\n 46.Адам генетикасы \r\n \r\n«Жас генетикті» анықтау\r\n\r\n1.Адам генетикасын зерттеудегі қиыншылықтар\r\n\r\n2.Адам генетикасын зерттейтін әдістер\r\n\r\n3.Кесте толтыру\r\n\r\n \r\n\r\n \r\n\r\n Даун синдромы\r\n\r\n— Кариотипі: 47, 21-хромосома мутацияға ұшыраған-3\r\n\r\n— Еліміз бойынша 600 нәрестенің біреуі Даун синдромымен дүниеге келеді.\r\n\r\n— Белгісі: ақыл-есі кем,бойы аласа,беті дөңгелек,көздері қысыңқы, әрі бір-біріне жақын орналасқан және кішкентай аузы үнемі жартылай ашық жүреді.\r\n\r\n \r\n\r\n2) Гендік ауру\r\n\r\nПолидактилия-көп саусақтылық\r\n\r\n \r\n\r\n \r\n\r\nТұқым қуалайтын ауруларды емдеу өте қиын.Бірақ қазір биохимиялық әдістердің көиегімен зат алмасу процесінің бұзылуынан болатын жүзден астам ауруларды алдын ала анықтап, емдеу тәсілдері белгілі болды.Мысалы, фенилкетонуриямен ауыратын балаларды алдына ала анықтап, оның тағамдарына фенилаланині аз тамақтарды беру арқылы емдейді.Шет елдерде жаңа туған баланы міндетті түрде фенилкетонуриялық анализден өткізеді. Галактоземия – тұқым қуалайтын ауру, ол галактоза ферментінің жұмыс істемеуінен , бауыр және басқа мүшелерге әсер етіп, ауруға әкеліп соқтырады.Бұл аурудан жаңа туған балаларға сүті жоқ тамақтар беру арқылы емдеуге болады.Вильсон ауруы адамның мүшелерінде химиялық элемент мыстың артық жиналуынан туындайды.Бұл ауруды емдеу үшін ағзаға мыспен байланыс түзетін қосылыстар енгізіп, сыртқа шығарады\r\n\r\nҚан топтарының тұқым қуалауы\r\n \r\n \r\n \r\n Қан топтары \r\n Формуласы \r\n Эритроцит \r\n \r\n \r\n І \r\n J °J° \r\n Агглютиноген жоқ, а және в агглютинин бар \r\n \r\n \r\n ІІ \r\n Jª J ° J ªJª \r\n А агглютиноген, в агглютинин \r\n \r\n \r\n ІІІ \r\n J® J ° J® J® \r\n В агглютиноген, а агглютинин \r\n \r\n \r\n ІУ \r\n Jª J® \r\n А және В агглютиноген, агглютинин жоқ \r\n \r\n \r\n \r\n \r\n\r\n \r\n\r\nРезус-фактор ерекше нәруызды ең алғаш 1939 жылы ландштейнер макака резус маймылынан тапқан.Адам қанының резусы оң Rh +қасиетін доминантты ген басқарады, ал резусы теріс белгіні Rh ¯ рецессивті ген басқарады.резусы теріс қанды резусы оң адамға ешқашан құюға болмайды.Зерттеулерге қарағанда еуропойдті нәсілдердің 84 % -ында резус оң ген, ал 16% –ында теріс.Негройдті типтес нәсілдердің резусы оң ген 100 % құраса, монғолойдтарда 99-100% жақын.\r\n\r\n \r\n\r\nБіздің ата-баларымыз туыс адамдардың жеті атаға дейін некелесуіне тиым салған.Мұның қажеттілігі қазір генетика тұрғысынан дәлеледеніп отыр.себебі туыс адамдардың некелесуінен туған сәбилердің көпшілігі аурушаң, кемтар болып туылады.\r\n\r\n Жалпы ауру немесе кеміс ұрпақтың дүниеге келуі отбасы мен ата-ана үшін үлкен қайғы қасірет. Сондықтан отбасы құратын, әсіресе тегінде тұқым қуалайтын кемістіктер бар адамдар медициналық-генетикалық кеңес алғаны жөн.мұндай кеңес беретін орталықтар қазір Қазақстанның көптеген қалаларында бар.\r\n\r\n \r\n\r\n \r\n\r\n ІV.Жаңа сабақпен жұмыс\r\n\r\n«Жас медикті» анықтау\r\n\r\n1.Медициналық генетиканың негізгі міндеттері\r\n\r\n2.Тұқым қуалайтын ауруларға сипаттма бер\r\n\r\n3.Тұқым қуалайтын ауруларды емдеу жолдары\r\n\r\n4.Қан топтарының тұқым қуалауын түсіндір\r\n\r\n \r\n\r\n V.Бекіту\r\n\r\n«Жас биологты» анықтау\r\n\r\nЕсептер шығару\r\n\r\n№1 есеп.\r\n\r\nЕгер дүниеге келген баланың әкесінің қан тобы ІУ,шешесінің қаны І топ болса,баланың қан тобы қандай болуы мүмкін?Осы аталған қан топтарындағы агглютиноген мен агглютинин туралы не айтуға болады?\r\n\r\n \r\n\r\n \r\n\r\n \r\n\r\n№2 есеп\r\n\r\nШешесі гемофилия (қан ұйымайтын ауру) генін тасымалдаушы, әкесі сау отбасында қандай балалар дүниеге келуі мүмкін?Генотиптерін анықта\r\n\r\n \r\n\r\n№3 есеп\r\n\r\nАдамда солақай белгі рецессивті генмен анықталады. Әкесі жағынан әжесі мен атасы (5,6), атасының шешесі (3) оңқай, атасының әкесі (4) солақай болған. Шешесі жағынан әжесі (11), әжесінің шешесі (13) солақай. Ал атасы (12), және әжесінің әкесі (14) оңқай.\r\n\r\nАл шешесі (10) мен ұлы (9) оңқай да, әкесі (7) мен қызы (8) солақай болған. Осы отбасының шежіресін құрастырып, отбасы мүшелерінің генотипін анықта.\r\n\r\n \r\n\r\n№4 есеп\r\n\r\nҚой көзді оңқай әйел көк көзді оңқай жігітке тұрмысқа шыққан.Бұл некеден көк көзді солақай қыз туған.Осы отбасында дүниеге келетін екінші баланың солақай болып тууының мүмкіндігін анықта\r\n\r\n \r\n\r\nVІ.Сабақты қорытындылау\r\n\r\nActivote\r\n\r\nТест\r\n\r\n1.Клайнфельтер ауруының кариотипі қандай?\r\n\r\nА.46,ХУ В.47,ХХХ С.45,ХО Д.47,ХХУ Е.47,ХУУ\r\n\r\n2.Бүкіл жүниежүзілік статистика бойынша дүниеге келіп жатқан сәбилердің қанша пайызы ауру болып туылады?\r\n\r\nА.3-5 В.7-8 С.10-12 Д.23-25 Е.50-55\r\n\r\n3.Қант диабеті ауруы қай гормон жетіспегенде пайда болады?\r\n\r\nА.тироксин В.өсу С.инсулин Д.паратгормон Е.адреналин\r\n\r\n4.Жыныстық жағынан кеш жетіледі,бедеу,ақыл-есі кем болады.Қай аурудың белгісі?\r\n\r\nА.фенилкетонурия В.Шерешевский-Тернер С.Даун\r\n\r\nД.Клайнфельтер Е.Эдвардс\r\n\r\n5.Даун синдромында нешінші хромосома мутацияға ұшыраған?\r\n\r\nА.9 В.13 С.21 Д.23 Е.Дұрысы жоқ\r\n\r\n6.Нәтижесінде жұлын мен ми зақымдалатын ауру қалай аталады?\r\n\r\nА.Қант диабеті В.Фенилкетонурия С.Брахидактилия \r\n\r\nД.Альбинизм Е.Гемофилия\r\n\r\n7.Шерешевский-Тернер синдромының кариотипі\r\n\r\nА.45,ХО В.47,ХХУ С.45,УО Д.47,ХУУ Е.Дұрысы жоқ\r\n\r\n8.ІІ қан тобының формуласы қандай?\r\n\r\nА.JоJо В.JаJо С.JаJв Д. Jв Jв Е. Jв J о \r\n\r\n9.Резус-факторды ашқан ғалым\r\n\r\nА.Бэтсон В.Иогансен С.Ландштейнер Д.Мендель Е.Мечников\r\n\r\n10.Адамда қанша жұр аутосома бар? А.21 В.22 С.23 Д.24 Е.25\r\n\r\n \r\n\r\nОқушылардың арасынан сұрақтарға белсене әрі дұрыс жауап берген оқушыларға «Жас биолог», «Жас генетик», «Жас медик» бағамын беру.\r\n\r\n \r\n\r\nVІІ.Үйге тапсырма беру\r\n\r\n1) §47 (Оқу).\r\n\r\n2) Тұқым қуалайтын ауруларды зерттеу.\r\n\r\n3) Ата-анасының қан тобына байланысты есеп шығару және отбасының шежірелік картасын құру\r\n\r\nVІІІ.Бағалау\r\n\r\n \r\n\r\n Оқушылардың арасынан сұрақтарға белсене әрі дұрыс жауап берген оқушыларға «Жас биолог», «Жас генетик», «Жас медик» бағамын беру.\r\n\r\n Үй тапсырмасына жауап беріп,жана сабаққа белсене қатысқан оқушыларды білім дәрежесіне сәйкес бағалау.\r\n\r\n \r\n\r\n \r\n\r\n \r\n\r\n \r\n\r\n \r\n\r\n \r\n \r\n \r\n \r\n Зерттеу әдістері \r\n Сипаттамасы \r\n Мысалы \r\n \r\n \r\n \r\n \r\n \r\n \r\n \r\n \r\n \r\n\r\n \r\n\r\n «Ой шақыру» әдісі арқылы оқушыларға сурет көрсету.\r\n\r\nСұрақ: 1.Суретті сипаттау\r\n\r\n 2.Тұқым қуалайтын аурулар неден пайда болады?\r\n\r\n \r\n\r\nІІІ.Жаңа сабақ\r\n\r\n \r\n \r\n 47. Медициналық генетика және кейбір тұқым қуалайтын аурулардың \r\n \r\nалдын алу және емдеу жолдары\r\n\r\nЖоспары:\r\n\r\n1.Медициналық генетика әдісіне сипаттама\r\n\r\n2.Тұқым қуалайтын аурулар: а)хромосомалық аурулар\r\n\r\n ә)гендік аурулар\r\n\r\n3.Тұқым қуалайтын ауруларды емдеу\r\n\r\n4.Қан топтарының тұқым қуалауы\r\n\r\n5.Туыстық некенің тиімсіздігі\r\n\r\n6.Медициналық-генетикалық кеңес\r\n\r\n \r\n\r\n Медициналық генетика адамда болатын түрлі тұқым қуалайтын ауруларды, оларға диагноз қоюдың және емдеудің жолдарын зерттейді.Бүкіл дүниежүзілік статистика бойынша дүниеге келіп жатқан сәбилердің, шамамен,7-8 %-ы түрлі тұқым қуалайтын аурулармен ауырады.Сондықтан сол ауруларды жан-жақты зерттеу, олардың алдын ала сақтандыру және емдеу жалпы адам генетикасының, соның ішінде медициналық генетиканың негізгі проблемасы болып табылады.генетиканың бұл саласы ьойынша зерттелетін келесі маңызды бір мәселе – адамда тұқым қуалайтын өзгерісті қандай факторлардың тудыратынын және адамзатты көптеген ауыр зардаптардан құтқару үшін оларға шара қолданудың жолдарын зерттеу.\r\n\r\n Медициналық генетиканың негізінде хромосомалардың өзгеруіне байланысты болатын бірнеше тұқым қуалайтын аурулар анықталды.\r\n\r\n \r\n\r\n \r\n\r\n \r\n\r\n \r\n\r\n \r\n\r\nТұқым қуалайтын аурулар\r\n\r\nхромосомалық гендік \r\n\r\n \r\n\r\n Клайнфельтер Гемофилия\r\n\r\nШерешевский – Тернер Альбинизм\r\n\r\n Даун Брахидактилия \r\n\r\n Эдвардс Фенилкетонурия\r\n\r\n \r\n\r\n \r\n\r\n Мысалы:1)Хромосомалық ауру\r\n\r\n Ілмексөздер Ашық сабақтар биология пәнінен ашық сабақтар Г. Дөңесова: "Медициналық генетика және кейбір тұқым қуалайтын аурулардың алдын алу және емдеу жолдары" Генетика генетикалық аурулар Гүлнұр Дөңесова қазақша рефераттар Медициналық генетика және кейбір тұқым қуалайтын аурулардың алдын алу және емдеу жолдары Сабақ жоспарлары Алдыңғы материалҚуаныш Мәліков : «Солтүстік Американың халқы және саяси картасы» (сабақ жоспары) Келесі материалҚожанасырдың әңгімелері Martebe.kz https://martebe.kz Білім ордасы және оқушылармен мұғалімдерге арналған ақпараттық сайт ҰҚСАС ЖАЗБАЛАРАВТОРДЫҢ БАСҚА ДА ЖАЗБАЛАРЫ Дұрыс тамақтану тақырыбындағы ашық сабақ Білім ордасының өткен белестері «ҚазҰУ – менің таңдауым» ПІКІР ҚАЛДЫРУ Пікірді өзгерту Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Δ Республикалық онлайн олимпиадалар өтуде Оқи отырыңыз! Ұялы телефон, компьютер және құлаққаптың адам ағзасына тигізер әсері қандай? 30.11.2022 VІІ Республикалық А.Байтұрсынұлы атындағы қазақ тілі мен әдебиеті пәнінен қашықтық олимпиадасы 24.11.2022 Ozattar – білім саласы үздіктері энциклопедиясының 5-шығарылымына қабылдау басталды 05.10.2022 V Республикалық «Үздік педагог» қашықтық олимпиадасы басталды 28.09.2022 Психологтың кеңесі: күйзеліс пен мазасыздықты жеңу жолдары 23.09.2022 Оралхан Бөкейдің «Атау-кере» шығармасы 23.09.2022 Әскери қызметін өтегендер грантқа ҰБТ-сыз түсе алады 20.09.2022 Wildberries деген не? 06.09.2022 Маркетплейс деген не және қай кәсіпке қолайлы? 06.09.2022 Жаңа оқу жылындағы онлайн олимпиадалар басталды 06.09.2022 Жарнама ENTBattle ҰБТ-ға дайындық қосымшасы Біздің рейтинг Бізбен байланысу: tolegenberikbol@gmail.com Біздің парақшалар © copyright 2017. Барлық құқықтар қоғалған Меншік иесі "Skills Academy" ЖШС Жасақтаушы Agatay.kz × Qaztest олимпиадалары × '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
dc.identifier.citation Рамазанова Ж.С. Баспасөздегі рухани құндылықтар тақырыбы және оның көкейкестілігі/Рамазанова Ж.С., Шарипжанова А.//Қазақ әдебиеті кафедрасының 50 жыл толуына орай және әдебиеттанушы ғалым, филология ғылымдарының докторы, профессор Ж.Қ.Смағұловтың 60 жылдық меретойына арналған "Тәуелсіздік және ұлттық әдебиеттану ғылымы" атты республикалық ғылыми-практикалық конференция материалдары. Е.А.Бөкетов атындағы ҚарМУ.- Қарағанды. - 2016. - С.236-239 ru_RU dc.identifier.uri http://rep.ksu.kz/handle/data/1560 dc.language.iso other ru_RU dc.publisher ҚарМУ баспасы ru_RU dc.relation.ispartofseries Қазақ әдебиеті кафедрасының 50 жыл толуына орай және әдебиеттанушы ғалым, филология ғылымдарының докторы, профессор Ж.Қ.Смағұловтың 60 жылдық меретойына арналған "Тәуелсіздік және ұлттық әдебиеттану ғылымы" атты республикалық ғылыми-практикалық конференция материалдары; dc.subject Баспасөз ru_RU dc.subject рухани құндылық ru_RU dc.title Баспасөздегі рухани құндылықтар тақырыбы және оның көкейкестілігі ru_RU dc.type Article ru_RU ﻿ Files in this item Name: ramazanova2.pdf Size: 408.3Kb Format: PDF View/Open This item appears in the following Collection(s) ТӘУЕЛСІЗДІК ЖӘНЕ ҰЛТТЫҚ ӘДЕБИЕТТАНУ ҒЫЛЫМЫ [62] Қазақ әдебиеті кафедрасының құрылғанына 50 жыл толуына орай және әдебиеттанушы ғалым, филология ғылымдарының докторы, профессор Ж.Қ.Смағұловтың 60 жылдық мерейтойына арналған
«Менің балам министр болады, менің балам әкім болады, менің балам президент болады».Жасыратыны жоқ, бұл бүгінгі қоғамның ата-анасының арман-тілегі.Ал, бүлдіршіндеріміз сәйкесінше, өскенде кім боласың деген сауалға «әкім боламын, министр, президент боламын» деп жауап беріп жатады. Жоғары оқу орнын бітірген жастардың ішінде де мемлекеттік қызметті саналы түрде таңдап, өмірінің мәніне айналдыратындары бар. Олардың кейбірі бұл қызметке ел мүддесі үшін қызмет атқарғысы келгендіктен, мемлекеттің өркендеуіне үлесін қосқысы келетіндіктен келіп жатса, бірі әдемі киім үлгісі мен жайлы орындықтағы абыройлы міндетіне қызығады. Дегенмен, мемқызметкер болу екінің бірінің қолынан келетін іс деуге негіз жоқ. Мемқызметкердің бойында аса жоғары жауапкершілік, отансүйгіштік пен елге деген жанашырлық болуы тиіс. Бұндай қасиет бойыңнан табылмаса онда мемқызметкер болуың екіталай. Шымкент қаласы Еңбекші ауданы әкімінің аппаратында аудан әкімінің орынбасары қызметін атқаратын Тіленшин Ерік Керімұлының да ойы дәл осындай. -Ерік Керімұлы бүгінгі тақырыбымыз Мемлекеттік қызмет аясында өрбитіндіктен ең әуелі мемлекеттік қызметшінің бір күнді қамтитын жұмыс жоспарын қысқаша айтып өтіңізші. Жұмыс күніңіз қалай, неден басталады? -Мемлекеттің мерейін көтеру басты қағида болуы керек мемқызметкерге. Күн сайын сол мақсатта жұмыс атқарамыз. Бізде таңертеңнен бастап жоспарлы түрде жұмыс жүргізіледі. Жоспарсыз жүйелі жұмыс жүргізу бос әурешілік екенін ескергендіктен күнделікті жоспарды күн сайын жаңартып та отыратын кездер болады. Таңертеңнен бастап дедім ғой, сол уақыттан басталған жұмыс түскі үзіліске дейін тынымсыз жалғасады. Қабылдауға жазылған түрлі мәселелермен келуші азаматтар, назардан тыс қалдырмайтын арыз-шағымдар, шешілмей жатқан түйінді мәселені қарап шығу, осы әкімдіктің қызметшілерінің жұмысын бақылап отыру, міне, осы жұмыстың барлығы да таңертеңнен басталады. Одан кейін түскі үзіліс. Түскі үзілістен кейін қайтадан басталатын қауырт жұмыстар. Жиналыстар қойылған болса оған қатысу. Сағат 16-00-18:00 уақыт аралығында күн тәртібіндегі азаматтарды қабылдау. Әрине, күн сайын әртүрлі жоспар, әртүрлі жетістіктер болып тұрады. Бізде негізінен өзі атқарып отырған қызметке жауапкершілікпен қарайтын, өз ісінің қадірін білетін және міндетін асқан ыждахаттылықпен атқаратын қызметкерлер жұмыс істейді деп айтуға болады. Бұл олардың күнделікті жүріс-тұрысы, мінез-құлқы, көзқарастарынан аңғарылып тұрады. Бәрі демей-ақ қояйын бізде ондай қызметкерлер бар. -Сонда мемқызметкердің жұмыс барысында мінез-құлқы, сыртқы келбеті қандай болуы тиіс? -Сенің сыртқы болмысың мен мінез-құлқың жаныңдағыларға түгелдей әсер етеді. Бұл қандай жұмыста, қызметте болмасын дәлелденген жағдай. Ал, Мемлекеттік қызметте дөрекі мінез мүлдем жүрмейді. Сыпайыгершілік пен адамгершілік жоқ жерде жұмыс кері кетеді. Ол айтпаса да белгілі. Бізден талап етілетін нәрсе шынайы болмыс пен адами асыл қасиеттер. Анығырақ айтқанда тазалық пен сыртқы тартымдылық, адам қабылдаудағы қарапайым мінез, қарым-қатынас жасағандағы сөйлесу әдебі барлығы ескеріледі. Себебі, сен қызмет етуші адамсың ғой. Мемлекеттің ілгері дамуы үшін жасалған мемлекетттік қызметшіге керек қасиеттер осылар. Мемлекеттік қызметте сен қай лауазымда отырсаңда сақтау керек қағидалар бұлар. Мемлекеттік қызметтің мерейі осымен өлшенеді. -Мемлекеттің дамуы жолында қызмет атқарып отырмыз дейсіз. Мынаны таратып айтыңызшы, мемлекеттік қызметшінің ел мүддесі үшін қосар үлесі қаншалықты? Кейбір қызметкерлердің осыны түснібей жүруі әбден ықтимал ғой. Оның үстіне дәл қазіргі таңда мемлекеттік қызмет жоғары деңгейде көрсетіледі деп кесіп те айта алмаймыз. Бюрократия бар, оны туғызатын адамдар да бар. -Мемлекетті бір отбасы деп мысалға алып көрейік. Мәселен, Елбасы отбасының тірегі, мемлекеттік қызметшілер оның үмітін ақтаушы балалары, ал халық отбасының тірегі мен үмітін ақтаушыларға сенім білдірушілер дейік. Енді жоғарыдан алып қараңыз, ең жоғарғы жақтың тәрбиесі қалай берілсе одан кейінгілерінің дөңгелегі алдыңғы дөңгелекке ілеспей ме?! Жақсы тәлімнің нәтижесінде келесілері жақсы нәтиже шығармайды ма?! Өз басым Елбасыны ең мықты саясаткер дер едім. Мықты саясаткер барлығын жоспарлап, жүйелеп, айқындап, нақтылап болашаққа бастау алар бұлақтың көзін ашып тұрғанда бізге беріле жұмыс істемеу мүмкін емес. Оны тек Елбасының ғана айтқаны деп емес, өз Отаның үшін, сол Отанда өмір сүріп жатқан елің, жерің үшін қызмет жасау деп түсінемін. Президентіміз алдыңғы қатарлы 30 елдің қатарына қосыламыз деп мақсатты айқындады, ол үшін барлық мүмкіндіктер жасалып жатыр. Біз сол саясатты егжей-тегжейлі жүзеге асыруға міндеттіміз.Ол біздің жұмысымыздан күнделікті көрінісін тауып жатыр. -Нақтылай кетсек, Шымкент қаласы Еңбекші ауданы әкімінің аппаратында атқарылып жатқан жұмыстар дегенде не айтасыз? -Атқарылып жатқан жұмыстардың ауқымы кең. Биыл Астана күні мерекесіне орай Еңбекші ауданы әкімі аппаратының ұйымдастыруымен «№3 эстетикалық балалар саз мектебінде» 100-ге жуық аудан тұрғындарының қатысуымен «Астана» күніне арналған мерекелік концерттік бағдарлама өткіздік.Балалар мерекесі де мемқызметкерлердің назарынан тыс қалған емес. Еңбекші ауданы әкімінің ұйымдастыруымен «1 маусым Халықаралық балаларды қорғау күні» мерекесі қарсаңында ауданда тұратын аз қамтамасыз етілген және көп балалы отбасылардан шыққан 150 бала «ЗОО баққа» саяхат жасап, 15 бала «Фанки Таун» ойын-сауық орталығында көңілдерін көтерді. Және де 10 бала «Джумейра» су кешенінде мерекелік іс-шараға қатысып, қызықтады. Осы мерекеде Тараз шағын ауданында 320 орындық №60 «Тараз» бөбекжай балабақшасы салтанатты түрде ашылды. Балалар мен ата-аналар үшін қуаныш қой мұның бәрі. tom: 6.75pt; text-align: justify; text-indent: 1cm; background-image: initial; background-attachment: initial; background-position: initial; background-repeat: initial;»>Тағы бір айта кетеріміз, Еңбекші ауданында аулалар қалыпқа келтіріліп, қала тазаруда. «Бәйтерек-Л.Б», «Арнаулы автокөлік», «Aneke Group» ЖШС мекемелері аудан аумағында шөп ору, ағаштарды санитарлық қырқу және әктеу жұмыстарын жүргізуде. Ауданның тазалығы мен көрікті болуы бақылауд тұрған мәселе. Қазіргі таңда Еңбекші ауданында тірек қимыл аппараты бұзылған 2051 адам, 632 зағип жандар, есту қабілеті нашар 248 азамат және 16-жасқа дейінгі мүгедек 1152 бала тұрады. Бұл азаматтарға жағдай жасау әлеуметтік сала қызметкерлерінің ғана міндеттері емес, бұл бәріміздің азаматтық борышымыз деп түсінуміз қажет. Олар өзін Қазақстан Республикасының тең құқықты азаматы екендігін сезінуі керек. Барлық салада мүмкіншілігі шектеулі азаматтарға арналған қолжетімді ортаны қалыптастыру бойынша жұмыстар жүргізілуде. Халықтар достығы, елдің біртұтастығы мәселелері де үнемі бойына қан жүгіртіп отыруды қажет етеді. Дәл қазіргі кезде қысқа дайындық жұмыстары белсенді жүргізіліп жатыр. -Жергілікті билік, жергілікті тұрғындарға қаншалықты жақын? -Қалай болмасын қазіргі таңда мемлекеттік қызметкерлердің жүргізіп отырған жұмыстары ашық түрде. Кез-келген адам оны бақылай алады. Билік пен халықтың арасы тығыз байланыста деп айтуға болады. Билік халыққа жақын деп толықтай айта аламын. Оған дәлел де келтіре кетейін. Бізде Еңбекші ауданы әкімінің аппаратында арнайы сайт жұмыс жасайды. Онда атқарылған жұмыстар, іс-шаралар, жиналыстар, аудан әкімінің және аудан әкімі орынбасарларының қабылдау кестесі дегендей барлығы да анық көрсетілген. Сұрақ туындай қалған жағдайда анықтама телефондары жұмыс жасайды. Ал әкімдікке келген азаматтардың барлық мәселесі талқыланады, ол бізге тиесілі емес болса да. Технологияның дамыған заманы тіпті, азаматтар үйінде отырып та мемлекеттік қызметшінің қандай мәселеге байланысты қандай қадамға барғандарына дейін бақылап отыра алады. Осыдан кейін билік пен халықтың арасы жақын емес деп айтуға бола ма?! -Мансап деген ұғымға көзқарасыңыз қалай? -Мансап деген ұғымды шынымды айтсам ерсі көрмеймін. Бұрындары мансап деген ұғым дөрекі естілетін. Ал бірақ ол қызмет бабында өсу үшін, жақсы қызмет атқару үшін керек деп түсінемін. Бұл өзің атқарып отырған қызметтегі біліктілігің мен біліміңнің өлшемі болатын дүние. Білікті, білімді, халыққа жақын, әріптестеріңмен бөлісе алатын тәжірибең бар болса сенің мансабың көтерілуге тиіс. Оның несі ерсі. -Ерік мырза, қазіргі қоғамнан байқалатыны мемлекеттік қызметке келгісі келетін жастар өте көп. Мемлекеттік қызметке қалай орналасуға болады? Бос әкімшілік мемлекеттік лауазымдарға орналасу конкурстық негізде жүзеге асады. Конкурсқа қатысуға тілек білдірген азаматтар Ережеде көрсетілген құжаттарды конкурс өткізуші мемлекеттік органға тапсырады, сосын олар конкурстық комиссияда қаралып іске асады. Ал ол конкурсты бос қызмет орны бар мемлекеттік орган өткізеді. Конкурс жөнінде хабарлама жарияланғаннан кейін үміткер мынандай кезеңдерден өтуі керек болады. Атап өтсем: 1) бос қызмет орнын хабарлаған конкурс өткізуші мемлекеттік органның қабылдау комиссиясы құжаттарды қабылдап, талдайды; 2) конкурсты өткізіп жатқан уәкілетті органның үміткерлерді тәртіп бойынша тестілеуі; 3) конкурсты өткізіп жатқан комиссияның үміткерлермен әңгімелесуі. Қазақстан Республикасының «Мемлекеттік қызмет туралы» Заңына сәйкес, мемлекеттік қызметке орналасушы тұлғалар, төменгі талаптарға сай болуы қажет: 1) Қазақстан Республикасының азаматтығы болу; 2) он сегіз жастан жас болмауы қажет. 3) кәсіби дайындық дәрежесі және белгіленген біліктілік талаптарының сәйкестігіне, қажетті білімінің болуы. Міне, осы талаптар сақталған жағдайда мемлекеттік қызметке қызығушылар мемқызметкер атана алады. -Сізде біраз тәжірибеден өткенсіз. Мемқызметкер атандыңыз. Қазір әкімнің орынбасарысыз. Қандай салада болмасын дәрежеге жету үшін өз қызметіңді жақсы көруің керек деп жатамыз. Жалпы бұл қызмет несімен қызықтырады сізді, жаныңыз қалаған жұмыс па? -Әрине, жаның қаламаса жұмыстан нәтиже шығару мүмкін емес. Қызықпаған қызмет болса онда ол ортада көп жүре алмайсың ғой. Онсызда қызықпағандарды қызмет ортасы қабылдамайды да, сырып тастайды. Бірақ менің бір айтарым мемлекеттік қызметті қызығу арқылы таңдау дұрыс емес. Бұл қызметке ел үшін қызмет атқарамын деп келу керек. Сонда сенің жұмысыңның ғұмыры ұзақ болмақ. Бір сөзбен айтқанда еліңнің патриоты болуың керек. -Сіз еліңіздің патриотысыз, жастарда да сондай сезім болғанын талап етесіз. -Әрине, мемлекетіңнің мүддесін қорғап жергілікті жерде қызметін көрсету үшін еліңнің патриоты болуың керек. Бірақ бір мемқызметкер ғана емес, қоғамдағы әр азаматтың патриот болғаны артықтық етпейді. Ол қалай көрінеді? Мәселен, жол бойынан қоқысты алып қоқыс жәшігіне тастасыншы бір азамат. Соның өзі елін, туған жерін жақсы көргендіктің белгісі. Сол қылығымен ол қанша адамға үлгі көрсете алады. Соның өзі патриот. Бұл ең қарапайым мысал. Әркім өзінше патриот болып, елі үшін азғантай болса да үлес қосса онда біздің елдің алар асуы биікте болатынына сенемін. -Ерік Керімұлы, бүгінгі әңгімеңізге үлкен рахмет дейміз. Мертебелі қызмет -мемлекеттік қызметтің аясында сіздің алар орныңыз бұданда биік болуына тілекшіміз. Алдағы жұмыс күндеріңіз сәтті болып, тізімге қойылған жоспарларыңыз абыройлы іске аса берсін.
Адамзат баласы ғарышқа көз сүзіп, көк жүзіндегі құпия­ларды ашуға тырысқанмен, Жер-Ананың әлі де шешілмеген жұмбақ­тарына жауап таба алмай әлек. Ғылым дамып, тіршілікті түтікше ішінде өсіргенімен, табиғаттың сырына әлі де қанық емес. Сырын қойнына бүккен тылсым жерлердің бірі – Бермуд үштағаны. Бүгінде бұл аймақты адамзат баласы «Ібілістің мекені» атап кеткен.­ Себебі Бермуд үштағанында бірнеше жүздеген теңіз, әуе техникалары мен адамдар із-түзсіз жоғалған және әлі де табылмай­ жатыр. Құпиясын бойына бүккен жұмбақ аймақтағы жоғалулар жайында нақты деректер жоқ. Бірақ болжамдар жетеді. Дегенмен­, болжамдардың да шындыққа айналатын кездері болады. Тылсым­ Бермудтың құпиясына үңіліп көрелік. Бермуд үштағанындағы жұмбақ жоғалулар жөнінде ақпараттар өткен ғасырдың 30 және 40-жылдары жарық көре бастады. Ғалымдардың бұл аймаққа қызығушылық таныта­ бастауы да осы шақ. Жұмбақ үшбұрыштың аранында мыңдаған теңіз, әуе техникалары мен адамдар кеткен көрінеді. Олардың қатарында Америка құр­лығынан қазына тасыған испандық мың кеме бар. Зерттеушілерді де қызықтырған осы жағдай. Ажалдың ошағына айналған аймақты ХХ ғасырдың 50-жылдары «ажал теңі­зі» дейтін, 1964 жылдан бері «Бермуд үштағаны» деп аталады. Бұл жұмбақ аймақтың жалпы аумағы — 925 шаршы шақырым. «Ажал теңізінде» тек техникалар емес, уақыттар да жоғала­тыны анықталған. Бермуд үштағаны үс­тімен ұшып өтетін «Боинг-727» ұшағында осындай жағдай орын алған. Әуе кемесі қауіпті аймаққа жақындағанда құрлықтағы бақылау орталығының радарынан бақандай он минут жоғалып кеткен. Ауа райының қолайлы кезін­де орын алған бұл жағдайды орталы­қтағылар апатқа санаған. Алайда, он минут өткеннен кейін алып ұшақ радар­ экранын­да қайта пайда болады. Тек әуежайға қонған ұшақпен жеткен жолаушы­лардың қол сағаттарындағы уақыт он минутқа қалық екені анық­талған. Жалпы, Бермуд үштағанында өзге де адам айтса нан­ғысыз жағдайлар орын алып келді. Алып кемелер осы аймақта теңізшілерінен айрылып, теңіз бетінде иесіз қалып қоя береді екен. Расында, «адамдары­ қайда кетті?» деген сауалға әлі күнге жауап жоқ. Кей деректерде­ кемелер мен ұшақтар экипаж­дары бір цилиндр тәріздес мөл­дір дененің адам бағындырмаған жылдамдықпен ұшып жүргенін байланыс құралы арқылы жет­кізіп отырған. Осындай хабар­ламалардан кейін із-түзсіз ғайып болған. Сондай жағдайлардан соң жедел іздестіру тобы не техника қалдықтарын, не адам мүрделерін таппаған көрінеді. Жұмбақты зерттеуші американдық Арт Форд 1945 жылы апатқа ұшыраған «Эвенджер» ұшқыш­тарының радио байланыс құралы арқылы айтқан соңғы сөзі­не аса мән берген екен. Ұшқыштар командасының басшысы Ч.Тейлор былай депті: «Біздің соңымыздан ермеңдер! Олар аспандағы тіршілік иеле­рі». Расында жат­әлемдіктер ұш­қыштар мен теңізші­лерді ұрлап жүр ме? Ал ғалымдар мұны әр­түрлі жағ­дайлармен байла­ныс­тырып әлек. Бірақ нақты дәлел жоқтың қасы. Ғалымдардың болжам­дарына тоқталып өтсек. Алғашқысы — теңізден метанның көп мөлшерде бөлінуі деген болжам. Бермуд үштағанында метан газы көп бөлінетінін баст­ы назарда ұстаған ғалымдар метанның ауадан да, судан да жеңіл болуын апаттың көзіне теңеп отыр. Олардың тұжырымдарына сенсек, терең судан бөлінген метан­ ауа мен судың тығыздығын жояды. Сол арқылы ұшақтар әуеден құлайды, ал кемелер теңіз түбіне еріксіз батып кетеді-мiс. Қираған техникалардағы қалқыма заттар ағыстармен алысқа «сапар­» шегетін көрінеді. Алып цилиндр тәрізді денені ұшқыштар метан газының ауадағы «мөл­дір» бейнесімен шатастырса керек.­ Метанның бір тамшысы ауаға көте­рілгенде 10-15 метр көлемінде мөлдір «ай­мақ» қалыптасты­ратын көріне­ді. Бірақ «ажал айма­ғында» теңізші­лерінен айрыл­ған кемелердің қалай дін-аман қалғаны­н естен шығарып алған сыңайлы. Онан кейінгі болжамның бірі – инфрадыбыстар. Кейде теңіз астындағы гейзерлер мен жанартау атқыламалары адамның «зәресін» алардай ысқыр­ған қатты дыбыстар шығарады екен. Ғалымдардың болжам­дарына сүйенсек, бойын үрей билеген теңізшілер кемені лажсыз тастап кетуі де ықтимал. Бірақ бұл болжамның шындыққа айналуы екі­талай. Себебі ғалымдар тобы ұшақтардың жоғалуын ескер­меген сыңайлы. Сондай-ақ адам мүрделері мен ұшақ қалдықтарының жайрап жатқанын ұмытып кеткендей. «Ажал теңізінің» құпиясын параллель әлеммен байланыс­тыратындар да баршылық. Магниттік өзгеріс салдарынан уақыттың кейін шегінгенін айтқанбыз. Үштағанның магниттік өрісі де тым қуатты екендігі бел­гілі. Эйнштейн кезінде магнит­тік өрістер тым қуатты болса, денен­і екінші бір аймаққа жөнелтуге мүмкіндік барын дәлелдеді. Тәжірибе де жүргізді. Американдық әскери кеменің матростарымен қоса бір жерден екінші жерге жеткізілгенін де білеміз. Есесіне матростар ақыл-есінен адасып, психологиялық ауруға ұшырағаны тәжірибені жалғастыруға кедергі болды. Және де басқа әлемге сапар жасайт­ын порталды қақпа (Врата)­ осы аймақта орналас­қан деген де пікірлер бар. Жоғалғ­ан адамдар құпия қақпа арқылы өзге әлемге еніп кеткен шығар. Бірақ бұл да болжам ғана. Келесісі ғалымдар «бір жұм­бақтың ізімен екінші жұмбақты» шешкісі келеді дегенге саяды. Атақты ғалым Рэй Браун Бермуд үштағанының құпиясын адам баласы таппай келе жатқан жұмбақ қала — Атлантидамен байланыстырады. Оның бұл ойын көріпкелділігімен әлемді тамсандырған Э.Кейси құп­тайды. Алдымен Платонның Атлан­тида жайлы еңбектеріне көз жүгіртелік. Оның айтуынша, Атлантида – алыптар мен ғұламалар мекендеген аралда орналасқан қала мемлекет. Жерден қуат алатын кристалмен қор­ғанатын Атлантида жанына­ жақын­даған денені жойып жіберед­і-міс. Э.Кейси өзінің кезекті транс-түсінде Бермуд­те орналасқан Хеопс пирамидасынан үш есе үлкен пира­миданың жанындағы Посейдон ғибадатханасындағы алып кристалдың көрін­генін кел­тіреді. Сол кристалл мен Атлан­тида жайында Рим императоры Гай Юлий Цезардың «Галл соғысы жайында» деген еңбе­гінде айтылған. Бірде қолбасшы бір көріпкел-друидпен сөйлесу барысында, галдардың арғы тегі «Хрустальді баған аралынан» екенін, бүгінде ол арал теңіз түбіне шөккенін айтып­ты-мыс. Друид­ айтқандай, су астындағы қалаға жақын­даған кемелер кристалдың күшімен суға батады. Алып пирамиданы 1991 жылы американдық зерттеуші-сүңгуір қайық байқаған. Онан қатты шу мен діріл шығып тұрыпты. Тіпті, магнитті компастар мен сағаттар теріс айна­лып, жұмысын тоқтатқан. Бұл шамалы шындыққа жанасатындай. Мүмкін, атланти­далықтар әлі күнге тірі болып, су астында тіршілік етіп жатса­, бір керемет болар еді. Бірақ неліктен олар адамдарды ұрлайды? Ғалымдар осы сауал­ға жауап таба алмай келеді. Бермуд үштағаны хақында болжамдар жетерлік. Мыңдаған адамдар­ мен кемелердің, ұшақтардың жоғалуын ғалымдар өздерінше топшылауда. Біздің түсінігімізше жұмбақ жоғалуларға себепкер бізден әлдеқайда саналы да білімді түр (расса) болуы ықтимал. Дастанбек САДЫҚ БермудқұпияҮштағаны Навигация по записям предыдущий следующий Жаңа мақалалар «Ақайдың Хасені» Нұрлан ДУЛАТБЕКОВ 31.05.2022 Ақ жаңбырлар тоздырған тау сияқты, Мен өлемін өзімнің биігімде… (Талғамы терең Төлеген. Төлеген Айбергеновтің 85 жылдығына орай) Айнагүл ҚАЗАНБАЕВА 24.03.2022 АЛАМАНДА ТОП ЖАРҒАН ҚОС АРҒЫМАҚ 10.03.2022 «Бөкейхан ауданында Байтұрсынұлы көшесі болады» Қайрат ӘБІЛДА 22.02.2022 Өмір дегенің – бір күндік Сәуле екен ғой … (Ақын поэзиясын қайта оқығанда …) Айнагүл ҚАЗАНБАЕВА 11.02.2022 «Қасым мен Жұмекен» Марат АЗБАНБАЕВ 08.02.2022 «ҰЛТ ҰСТАЗЫН ҰЛЫҚТАЙЫҚ» Нұрлан ДУЛАТБЕКОВ 25.01.2022 Данагүл Жекебай «АРМАН» 25.01.2022 ЖАДЫРАП ЖАЙНАП КҮЛДІ ЖЕР………. (ҚАСЫМ АМАНЖОЛОВТЫҢ «ДОЛЫ БҰЛТ» ӨЛЕҢІНІҢ ЛЕКСИКА- ГРАММАТИКАЛЫҚ СИПАТЫ ) А.З. Қазанбаева
#қаңтар қақтығысы #Ресей-Украина соғысы #әкімге үш сұрақ #лот ашар #кибербуллинг #жаңа облыстар #коронавирус #hi-tech 472.14 498.39 7.65 Ауа-райы Нур-Султан: -17.5° Алматы: -13° Шымкент: -14.5° Тараз: -14.5° Туркестан: -14.4° Талдыкорган: -18° Караганда: -20.3° Актобе: -24.2° Атырау: -12.5° Костанае: -21.5° Павлодар: -23.8° Кокшетау: -14.3° Актау: -8.9° Уральск: -15.5° Петропавловск: -15.8° Семей: -23.7° Усть-Каменогорск: -22.7° ULYSMEDIA.KZ Жаңалықтар NASA грантының иегері Қазақстанды АҚШ-қа Абай әнімен таныстырмақ Аян Өрібай 28.04.2022, 14:48 Фото: Ulysmedia.kz Сіз бен біздің ХХІ ғасырда өмір сүруіміздің ең үлкен артықшылығы неде деп ойлайсыз? Әркім әртүрлі жауап беретін шығар. Біздіңше, заманның озық технологияларын қолдана білу, әлемнің бір елінде отырып, алыс құрлықтағы екінші елінің мүмкіндіктерін пайдалану, міне жаңа ғасыр сыйлаған тартудың бірі осы секілді. Бұлай дейтініміз, жұлдыздарға қол созған Ярослава Кравчук есімді павлодарлық оқушының таяуда NASA білім грантын жеңіп алғанын естіп тамсандық. «Интерстеллар» фильмімен жігерленіп, білімімен өз шыңына жол тартқан оқушы жазда Павлодардан Хьюстонға ұшқалы отыр. Айқын мақсатпен! Үлкен арманмен! Тағы да оқыңыздар Ел азаматтарына 193 мың көлемінде төлем төленетіндігі туралы ақпарат – фейк Павлодар қаласындағы дарынды балаларға арналған №8 мектеп-лицейінде оқитын жас өнерпаз кометалар мен астероидтар топырағынан сутегі отынын алатын «Kanysh» шағын ғарыш кемесінің үлгісін жасап шығарған. Аппаратты академия Қаныш Сәтпаевтың атымен атаған оқушы жазда Қазақстанның атынан FISE ғарыштық білім беру халықаралық қоры ұйымдастыратын NASA United Space мектебіне барады. Біз хабарласқан кезде Ярослава Алматыда олимпидада жүр екен. Уақыт тауып, сұхбат берді. – Ярослава, ғарышқа қызығушылығыңыз қалай пайда болды? Сіздің буын «The Avengers» фильмімен қатар өскен ұрпақ қой. Бәлкім, ғарыш пен галактикадағы жұмбаққа толы фильмдер сізді жігерлендірген болар? – Кішкентай кезімнен ғарышқа әуестеніп, 4-ші сыныптан бастап түрлі ғарыш аппараттарын құрастыра бастадым. Ұшақ жасау идеясы оқу жылының басында пайда болды. Жобаны жүзеге асыруға зымыран ғылымы бойынша жаттықтырушы Евгений Бовсуновский, информатика және робототехника пәнінің мұғалімі Руслан Смайылов және «Астроклуб» жетекшісі Гүлнар Баубекова көмектесті. Жобаны әзірлеуге көмектескен педагогтеріме ризашылығымды айтамын. Менің ғарышқа деген қызығушылығым бала кезімнен бар. Алты жасымда анам мені Алып Мәскеу планетарийіне экскурияға апарған. Ерекше тамсанғаным есімде. Мені шоқжұлдыздар жайлы лекция, содан кейін күн жүйесіндегі планеталар туралы фильм қатты тамсандырды. Содан бері мен әр қалаға барған сайын планетарийлер мен обсерваторияларына кірмей шықпаймын. Алматы, Павлодар, Мәскеу, Новосібір, Гринвич, Қазан бәрінде болдым. Жазда бұл тізімге Хьюстон қосылғалы тұр. Әлбетте, фильмдерді жақсы көремін. Ең көп ұнататын фильмдерім – Интерстеллар мен Салют 7. Одан бөлек Дискаверидің «Морган Фрименмен көртышқан інінің ішінен» атты бағдарламасы да қатты ұнайды. – Кумиріңіз кім? – Кумирім жоқ десе де болады. Алайда мені теннисші Даниил Медведевтің еңбегі қанаттандырады. Ол мен үшін табандылықтың, өз-өзіне деген сенімділіктің үлгісі іспеттес. Биыл Австралияда өткен чеомпионатта ол Рафаель Надальға қарсы ойынында өз өміріндегі ең үздік өнерді көрсетті деген ойдамын. Бүкіл стадион оған қарсы болса да Даниил сынып кетпеді. Даниил де мен секілді кезінде физматта оқыған. Жалпы мені теннис едәуір ынталандырады. Себебі өзім де белгілі бір уақытқа дейін теннис ойнап, облыс құрамасының атынан өнер көрсеткенмін. Матч кезінде жағдай кез келген секундта өзгеруі мүмкін. Қандай жағдай болмасын кез келген сәтте ұтылуың немесе ұтуың мүмкін. Ең бастысы, іштей дайын болып, бәрі саған ғана байланысты емес екенін түсіну керек. Ал егер матчты жеңіліспен аяқтасаң, күні ертең жаңа турнирде бәрін қайта бастауға болады. Дәл қазір теннис толқуымды басып, тынышталуыма көмектеседі. – Ғарыш саласында келешекте өзіңізді қалай елестетесіз? – Мен қазіргі уақытта Павлодар қаласындағы дарынды балаларға арналған №8 мектеп-лицейінде физика және математика сыныбында оқимын. 4 сыныптан бастап физиканы оқи бастадық. Одан бөлек Павлодардың Оқушылар сарайындағы «Антарес» астроклубына барам. Астроклубтағы өзім құралпы жастармен бірге «Бөбек» ғылыми-пратикалық және сауықтыру орталығына да барып тұрамыз. Ол жерде сайыс барысында оқыту лекциялары өтеді. Осы жұмыстың бәрі де менің ғарыш саласындағы білімімді шыңдап жатыр. Ярослава Кравчук Қазір мен тек 8 сынып оқушысымын. Алайда нақты арманым мынадай деп айта алмаймын. Алайда ғарыш саласын зерттеуге барымды салсам деймін. Менің еңбегім бүкіл адамзаттың игілігіне жараса деген арманым бар. – Сіздің «Kanysh» атты шағын ғарыш аппаратының макетін жасағаныңызды естідік. Жоба туралы толығырақ айтып бере аласыз ба? – Лицейде олимпиадалық химияны меңгереміз. Ал химия мен физика өзара байланысты ғылым. Бірде үй жұмысын атқарып отырып, кенет ойыма су секілді таусылатын ресурстарды пайдаланбай-ақ экологиялық тұрғыда таза отын өндіруге қалай көмектесуге болады деген ой келді. Өйткені менің ойлап тапқан аппарат жерден тыс аумақтан су алуды көздейді. Аппаратты жасап шығаруға жарты жылдай уақыт кетті. Есепті дәлдеу керек болды. Кейде «тар» жермен бетпе-бет келіп, оны айналып өту үшін 3d модель ойлап таптық. Макетке арналған қосалқы дүниелерді жасап шығаруға да біршама уақыт жұмсалды. Бұл ретте мен астрономиядан сабақ беретін ұстазым Баубекова Гүлнар Қайырболатқызы мен зымыран құрастыруды үйреткен, Алматыдағы «Spacecraft» техникалық мектебіндегі Евгений Бовсуновскийге алғысымды айтқым келеді. Олар мені әрдайым жігерлендіре білді. Менің идеяма сенім білдіріп, менімен онлайн режимде жұмыс істеді, барлық жағынан көмектесті. Осыдан кейін менің лицейімде 3d принтер арқылы қосалқы бөлшектерді шығара бастадық. Маған информатика мұғалімі Руслан Алтайұлы Смайылов көмектесті. Аппаратқа өзіміздің әйгілі жерлесіміз – Қаныш Имантайұлы Сәтпаевтың есімін беруді жөн деп шештім. Ол кезінде химик әрі геолог болған адам. Ал менің аппаратым топырақ пен химиялық үрдісті пайдаланады – мұның өзіндік символикалық мәні бар. Күндердің күнінде менің «Kanysh» аппаратым академиктің өзіндей адамзаттың зор игілігіне жарар деген сенімім бар. – Сіздің Халықаралық ғарыш мектебіндегі оқуыңыз қашан басталады? Ол жақта баспана мәселесі қалай шешілгелі тұр? Грант мөлшері де жүріп-тұруыңызға жеткілікті ме? – United Space мектебіне өтінім беру – менің арманым болатын. Қазақстанның оқушылары ол жерге барып, тағылымдамадан өткенін білетінмін. Өзімнің де кезегімді күтіп жүрдім. Мектепке тек 15-18 жас аралығындағы оқушылар түсе алады. Ал мен наурыз айында ғана 15-ке толдым. Яғни өтінім әрі сұхбат берген кезімде жасым 14-те еді. Алаңдадым, өйткені менен үлкен балалардың білімі де көбірек болды. Арманыма сендім бірақ. Осылайша, діттеген мақсатыма жеттім. NASA United Space мектебі Менің тағылымдамам шілде айының соңында басталады. Қазір маған берілген тапсырманы орындап жатырмын. Бәріне үлгерсем деймін. Мектептегі оқуыммен қатар, мамырда өтетін жастардың олимпиадасына қатысып, USS тапсырмаларын орындауым керек. Оқу барысында біз аэроғарыш саласымен байланысты әрі бізді қабылдайтын отбасылардың үйінде тұрамыз. Бағдарламаның маңызды бөлігінің бірі – мәдени алмасу. Біз ұлттық жәрмеңкеден өтеміз, ол жерде біз өз елімізді таныстырып, ұлттық тағамымыздан дәм таттырып, ән салып, би билеп, ұлттық костюмның элементтерін көрсетуіміз керек. Мен Абайдың «Көзімнің қарасын» салғым келеді. Анам қатты жақсы көреді осы әнді. – Құрбы-құрдастарыңыз да Халықаралық ғарыш мектебіне түсуді армандайтын болар. Оларға қандай ақыл-кеңес айтар едіңіз. – Қандай да бір тағылымдамадан өткісі келетін құрдастарыма тек бір ғана кеңес айтқым келеді – өз-өзіңізге, өз арманыңызға сеніңіз. Көбірек еңбектеніңіз. Оның бәрі түптің-түбінде нәтиже әкелері даусыз! Мен теннисте матчқа шыққан сайын әкем менің есіме Черчильдің мына сөзін есіме салады: «Табыс – энтузиазмді жоғалтпай, сәтсіздіктен сәтсіздікке дейін басып өтетін жол». Достарыңмен бөліс АҚШ ұлыс медиа Павлодар облысы ғарыш ғарыш айлағы Павлодар Қазір оқылып жатыр Ел азаматтарына 193 мың көлемінде төлем төленетіндігі туралы ақпарат – фейк кеше, 21:49 «АрселорМиттал Теміртау» қызметкерлері осы айда 13-ші жалақы алады кеше, 21:26 Жеңіс Қасымбек астаналықтарға үндеу жолдады кеше, 20:41 Қазақстан Ресейге танктер жібере ма? Қорғаныс министрлігінің жауабы кеше, 20:20 Сайт материалдарын коммерциялық мақсатта толық немесе ішінара көшіруге тек сайт иесінің жазбаша рұқсатымен ғана рұқсат етіледі.
Ресейдің Сыртқы істер министрлігінің консулдық ақпараттық бөлімі шетелге шығатын ресейлік азаматтар үшін ескертпелер ұсынды. Шетелге демалуға баратындарға жергілікті тұрғындардың көзінше сол елдің асханасына сын айтуға, адамға қарап қолды шошайтып сөйлеуге (ол кей елдерде адамды кемсітушілік болып саналады), мүмкіндігінше адамнан 50-60 см алшақ тұруға, қара нәсілділер тұратын елде “негр” немесе “ниггер” сөзін айтпауға кеңес береді. Бұл келеңсіз оқиғалардың алдын алу мақсатында жасалып отыр. Бұл Қазақстанға баратын ресейлік азаматтарға да қатысты. “Қазақтар өзара бір-біріне ерсі сөздер айтады. Алайда, ол сөздерді Ресей азаматтарының қолданбағаны абзал”, – делінген хабарламада. “Мамбет” – адамның ауылдан шыққанын меңзейтін кемсітуші сөз. “Мәдениетсіз, білімсіз” деген мағынаны білдіреді. Сондай-ақ, орыс тілінде дұрыс сөйлей алмайтындарды да “мамбет” деп кемсітіп жатады. “Калбит” – Орта Азия ұлттарына қатысты айтылатын кемсітуші сөз. “Топас”, “ақымақ” – придурок, дурак, тупой. “Мырк”, “мырқымбай” – өмірі жол болмайтын, сәтсіздікке ұшырап жүретін адам. Сонымен қатар Қазақстандағы саны аз этнос өкілдеріне олардың шыққан тегі жайлы сөз қозғамауға кеңес берілді. Ол бөлінушілікті, өзін өзгеден жоғары қойғандығын білдіреді. STAN.KZ Жексенбі, 26 Наурыз, 2017 14:41 Талқылау Пікір қалдыру Қазір оқып жатыр Қазір оқып жатыр Күнделікті жолдауларға жазылыңыз Жазылу Stan.kz - Қазақстан жаңалықтары Алматы қ-сы, Қажымұқан к-сі, 86 [email protected] +7 727 327 00 67 +7 700 327 00 67 Stan.kz туралы Реклама/Жарнама Пайдалану шарттары Правила копирования Сайт материалдарын пайдалану шарты Көшіріп басу, сілтеме беру, материалды жариялау (фото,видео,аудио жазбаларды қоса) Stan.kz сайты редакциясының хат түріндегі рұқсаты берілгеннен кейін ғана жүзеге асырылады. Үшінші тараптың жарияланымды пайдалану құқығы тек рұқсат етілген жағдайда ғана жүзеге асырылады. Условия использования материалов сайта Копирование, цитирование и последующее распространение материалов (включая фото, видео и аудиоматериалы) сайта Stan.kz допускается только с письменного разрешения редакции. Цитирование материалов, права на которые принадлежат третьим лицам, производится на условиях, установленных правообладателями. Түс жору және жұлдыз жорамал Тілектер Өлеңдер/Тақпақтар Есімдер Дін Танымал тұлғалар Ойжұмбақтар Балалар
Дене шынықтыру және спорт мамандығы (Қазақ дене шынықтыру институты, 1992), Мемлекеттік емтихан комиссиясының 1992 жылғы 20 сәуірдегі шешімімен дене шынықтыру пәнінің мұғалімі біліктілігін алды (ФВ-І № 628912). ҚазҰҚПУ – дың 2021 жылдың 24 мамыры мен 4 маусымы аралығында 72 сағат көлемінде «Инклюзивті білім беруде ерекше білім беру қажеттіліктері бар балаларды психологиялық, педагогикалық және әдістемелік қолдау» тақырыбындағы арнайы білім мен біліктілікті арттыру курсы. 2021 жылдың 1 наурызынан 12 наурызына дейін 72 сағат көлемінде: «Медициналық дене шынықтырудағы қазіргі дене шынықтыру және сауықтыру технологиялары» тақырыбында біліктілікті арттыру курсы. Біліктілікті арттыру және қосымша білім институты ҚазҰҚПУ. Soft skills Qazaqstan. 10-22.02.2020 ж., 72 сағат көлемінде «Білім берудегі тиімді менеджмент» бағдарламасы бойынша жүйелі практикалық оқыту курсы. «Global Professional Development» оқу орталығы. Біліктілікті арттыру курсы 72 сағат көлемінде 2020 ж. 12 тамыздан 25 тамызға дейін: «Киберпедагогиканың негіздері. Қашықтықтан оқыту әдістері мен технологиялары ». ҚазҰПУ Біліктілікті арттыру және қосымша білім беру институты. «Дене шынықтыру мұғалімінің кәсіби құзыреттілігі» тақырыбындағы біліктілікті арттыру курсы 2020 жылдың 13 қаңтарынан 24 қаңтарына дейін 72 сағат көлемінде. Бағдарлама бойынша біліктілікті арттыру курсы: «Дене шынықтыру және спорт саласының инновациялық тәсілдері» 2018 жылдың 01 маусымынан 09 маусымына дейін, No 00000 453, (72 сағат); Қосымша кәсіби бағдарлама бойынша біліктілікті арттыру курсы: Ресей Федерациясының «Мүмкіндігі шектеулі студенттерге арналған университетте бейімделген дене мәдениеті», FGBOUVO «Алтай мемлекеттік университеті» 2017 жылдың 23 қазанынан 01 желтоқсанына дейін (72 сағат); Бағдарлама бойынша біліктілікті арттыру курсы: «Жоғары дәрежелі спортшыларды даярлаудың заманауи жүйесі» 2018 жылдың 16-19 сәуір аралығында, Украина ұлттық дене шынықтыру және спорт университетінің профессоры Платонов В.Н. (32 сағат); Бағдарлама бойынша біліктілікті арттыру курсы: 4 сәуір 2015 ж. CLASS «С» No138 черлидингіндегі «Cheer Dance Show»; Бағдарлама бойынша біліктілікті арттырудың базалық курсы: Черлидингке арналған «Cheer Dance Show» No 213, 10 қыркүйек 2015 ж. «Өрлеу» біліктілікті арттыру ұлттық орталығы »АҚ, 1-30 қараша 2013 ж БАСЫЛЫМҒА ШЫҚҚАН МАҚАЛАЛАРЫ: 2021 1) Результаты исследований физической и функциональной подготовленности студенток КазНацЖенПУ. «Современные проблемы образования в области физической культуры и безопасности жизнедеятельности», г.Екатеринбург УрГПУ. 9-10 марта 2021 г. 2) Научно-педагогические исследования физической подготовленности студентов КазНацЖенПУ. Научно-педагогические исследования физической подготовленности студентов КазНацЖенПУ. Международная н-п конференция «Современные тренды в науке и образовании» г.Алматы, КазНацЖенПУ 23.04.2021 г. 3) Формирование здорового образа жизни обучающихся средствами ритмических физических упражнений. Материалы II международной научно-практической конференции «Актуальные проблемы теоретической и практической психологии» 24 февраля, 2021 года. стр. 494-499. Казнацженпу. 2020 1) Формирование личности студента средствами двигательной культуры. Сборник материалов Республиканской научно-теоретической конференции с зарубежным участием «Совершенствование физической подготовки в Вооруженных Силах Республики Казахстан», УДК 355/359:378 ББК 68.4:74.58 С 84 Нур-Султан, 2020, стр.62-76. Национальный Университет Обороны им.Первого Президента РК. 2) Влияние ритмических физических упражнений на формирование здорового образа жизни обучающихся. Международная научная конференция г. Переяславль- Украина 26-27 январь 2020. 3) Влияние учебно-тренировочных занятий по ритмопластике на физические качества студенток Казахского Национального женского педагогического университета. Международный научный журнал «Наука и жизнь Казахстана», ISSN 2073 – 333Х, июль 2020 г. 19-24 бет. 4) Коррекция здоровья девушек средствами ритмических физических упражнений. Международная научно-теоретическая конференция «Военно-патриотическое воспитание студенческой молодежи», Нур-Султан, 2020 г. Национальный Университет Обороны им. Первого Президента РК 12.03.2020. 2019 1)Формирование готовности будущих учителей физической культуры к физкультурно-оздоровительной деятельности в школе. Сборник материалов Республиканской научно-теоретической конференции с зарубежным участием «Актуальные вопросы и проблемы современного образования в Кыргызстане». Бишкек, 2019 г. 11-15 стр. 2) Результаты медико-биологического исследованияи социологического опроса студентов высших учебных заведений. ІІ Европейские игры – 2019: психолого-педагогические и медико-биологические аспекты подготовки спортсменов 4-5апреля 2019 Минск, Беларусь. Стр. 69-74. 3) Формирование спортивно-массовой и физкультурно-оздоровительной деятельности в школе Республиканская научно-практическая конференция ученых и учителей на тему: «Инновации в образовании, физической культуре и спорте», посвященной 75-летию Казахской академии спорта и туризма. 12 апреля 2019 г.ББК:75,ISBN 9965-653-83-6 КазАСТ, 2019. 2018 1)Results of the research on the influence of the experimental program on ritmoplastika on the physical qualities of students/ Art. lecturer of the Department of Physical Culture and Sports İKSAD - Институт экономического развития и социальных исследований НАВРУЗ – САММИТ, 20-23 марта 2018г, Турция – Анталья. ISВN-978-605-9885-82-9; 2) Результаты исследования влияния опытно-экспериментальной программы по ритмопластике на физические качества студентов/ Стр. 144-149, № 1 (73) Алматы, 2018, ISВN2306-5079; 2017 1)Гимнастика в школе. Методическое пособие для общеобразовательных школ (1-11 классы) – Алматы: Издательство «Қыздар университеті», 2016. -250 стр. ISВN 978-601-224-914-9.; 2)Социально-культурное наследие XXVIII всемирной зимней универсиады в Республике Казахстан: Д.Р.Абдыкадырова, М.Ж. Буркитбаева Стр. 662-667; 3) Формирование двигательной культуры студентов средствами ритмопластики: Тутибаев К.А. Стр. 667-671 /Всероссийская научно-практическая конференция с международным участием, 21 февраля 2018 года, Казань. ISBN 978-5-91838-069-7 Проблемы и перспективы физического воспитания, спортивной тренировки и адаптивной физической культуры: материалы Всероссийской с международным участием научно-практической конференции (21 февраля 2018). – Казань: Поволжская ГАФКСиТ, Изд-во «Печать-Сервис XXI век», Казань, 2018. – 953 с.; 2016 Педагогические основы формирования двигательной культуры будущих педагогов средствами ритмопластики: Монография –Алматы: Казахская академия спорта и туризма, 2016.-160 с. ISВN 978-601-224-830-2. Рекомендовано к изданию РУМС специальность «Физическая культура и спорт»; 2015 Формирование двигательной культуры средствами ритмопластики/ Formation of students'' motorial culture by mens of “Rhythmic gymnasticks” / Д.Р.Абдыкадырова . Г.А Твердовская / Статья, Scopus Канада, Торонто, Научный журнал Asian social science.-2015.-Vol/.11.-No.18 August. 2015- Iss.18.-P.-320-325 www.ccsenet.org/ass, ISВN1911-2017 (Print)ISВN1911-2025 (Online). Терезені жабу Доскараев Бауржан Мелдебекович Лауазымы: Профессор Ақпарат Доскараев Бауржан Мелдебекович Лауазымы: Профессор +77757989152 doskarayev.baurzhan@qyzpu.edu.kz Доскараев Бауржан Мелдебекұлы 1974 жылы Қазақ мемлекеттік дене шынықтыру университетін жаттықтырушы-оқытушы мамандығы бойынша бітірді. Қазіргі кезде педагогика ғылымдарының докторы, профессор, Қазақстан Республикасы Педагогикалық ғылымдар академиясының академигі, Санкт -Петербург қаласының Петровск Ғылым және өнер академиясының толық мүшесі, Қазақ КСР еңбек сіңірген жаттықтырушысы, Қазақстан Республикасының спорт шебері, Қазақстан Республикасының білім беру ісінің құрметті қызметкері. Дене шынықтырудың спорт теориясы мен әдістемесі бойынша 100 -ден астам ғылыми жұмыстардың, оның ішінде 12 оқулық пен монографияның, 12 ғылыми -әдістемелік ұсыныстың авторы. Соңғы 5 жыл ішінде Жоғары аттестаттау комиссиясында 21 ғылыми мақаласы жарық көрді. 1974 - 2004 жж. дене шынықтыру пәнінің мұғалімі, футбол жаттықтырушысы болып жұмыс істеді, кеңес әскері қатарында қызмет етті, Шымкенттегі Қазақ химия -технологиялық институтында сабақ берді. Ол команданың жетекшісі және «Мелиоратор» командасының футбол шеберлерінің аға жаттықтырушысы, Шымкент облыстық туризм және спорт басқармасының бастығы, штабтық ұлттық командалар дирекциясының жетекшісі, Комитет Төрағасының орынбасары болды. Қазақстан Республикасы Астанадағы туризм және спорт бойынша, Астана қаласы бойынша туризм және спорт департаментінің директоры, сонымен қатар Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілік басқармасы экономикалық бөлім меңгерушісінің орынбасары болды. 2004-2020 жж Қазақ спорт және туризм академиясының спорттық ойындар кафедрасының профессоры, Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі Дене шынықтыру және спорт ұлттық ғылыми -практикалық орталығы бас директорының орынбасары болып жұмыс істеді. Алматы қаласы дене шынықтыру және спорт бөлімінің бастығы, орынбасары. Дүниежүзілік Универсиада 2017 дирекциясының директоры, Шымкент қаласы «Халықтар достығы» инженерлік-педагогикалық университетінің бірінші проректоры, Қазақстан футбол федерациясы футбол жаттықтырушыларының біліктілігін арттыру орталығының директоры және Қазақ спорт және туризм академиясының ҒЗИ директоры. Көптеген отандық және шетелдік (Ресей, Солтүстік Ирландия, Германия) біліктілікті арттыру курстарынан өткен сертификаттары бар. БІЛІМІ: Қазақтың физкультура институты ҰЙЫМДАРҒА МҮШЕЛІГІ ЖӘНЕ ҚОҒАМДЫҚ ҚЫЗМЕТІ: ҚР ПҒА және Санкт Петербург қаласының Петровск Ғылым және өнер академиясының толық мүшесі. ҒЫЛЫМИ ЖҰМЫСТАРЫ: История спорта Казахстана и Центральной Азии Свидетельство о внесении сведений в государственный реестр прав на объекты, охраняемые авторским правом, 25.02.2021 г. Доскараев Б.М. Алдабергенова Ш.А. Спанов Ж.Б. Паралимпиада және адаптивті спорт негіздері (Арнайы Олимпиада жәнеСурдлимпиада) Свидетельство о внесении сведений в государственный реестр прав на объекты, охраняемые авторским правом, 29.03.2019 г. Доскраев Б.М. Алтынбек Е.Т. Караков С.Б. Велосипед спорты Свидетельство о внесении сведений в государственный реестр прав на объекты, охраняемые авторским правом, 29.03.2019 г. Доскараев Б.М. Алтынбек Е.Т. Сейсенбеков Е.К. Қазақстандағы Олимпиадалық білім және спорт тарихының очерктері Свидетельство о внесении сведений в государственный реестр прав на объекты, охраняемые авторским правом, 10.01.2019 г. Доскраев Б.М. Алтынбек Е.Т. Сейсенбеков Е.К. Бұқаралық және балалар мен жасөспірімдер футболының жалпы әдістемесі Свидетельство о внесении сведений в государственный реестр прав на объекты, охраняемые авторским правом, 26.01.2018 г. Доскараев Б.М. Алтынбек Е.Т. История физической культуры в Казахстане Thehistoryofphysicalculturein Kazakhstan Свидетельство о внесении сведений в государственный реестр прав на объекты, охраняемые авторским правом, 19.09.2017 г. WebofScience немесе Scopus мәліметтер базасына енгізілген халықаралық рецензияланған ғылыми журналдарда: Sport as an important factor of strengthening tolerance (The case of Печатный Revista ESPACIOS, Vol. 38 (Nº 46) Year 2017. Page 40, Received: 22/09/2017 •Approved: 25/09/2017. 0,8 Doskaraev B.M. A. Kulbayev Kazakhstan). El deportecomo factor importante de fortalecimiento de la tolerancia (El caso de Kazajstán) Venezuela. ISSN 0798 1015 Басқа ғылыми басылымдарда (Жоғары аттестациялық комиссия ұсынған): Халықаралық спорттық іс-шаралар – толеранттылық пен бейбітшілікті нығайтудың маңызды факторы Печатный Теория и методика физической культуры. - №2. -2017. – С. 61-68. ISSN 2306-5540 0,9 Доскараев Б.М. Алтынбек Е.Т. Тәуелсіз Қазақстан футболының дамуы, футбол ойындарына шолу, талдаулар мен әдістемелер. Печатный Теория и методика физической культуры. - №4. -2017. – С.17-23. ISSN 2306-5540 0,9 Доскараев Б.М Алтынбек Е.Т. Спорттық іріктеуге арналған генетикалық әдістерді қолдану арқылы Қазақстан футболшыларының физиологиялық көрсеткіштері мен I/D ACE және R/X ACTN гендері полиморфизмдері арасындағы байланыстарды зерттеу Печатный Қазақстан Республикасы Ұлттық Ғылыми академиясының «Өсімдіктердің биологиясы жəне биотехнологиясы институтының хабарлары». - №4 (328). – 2018. - С. 77-85. ISSN 2518-1629 (Online), ISSN 2224-5308 (Print) 1,0 Доскараев Б.М. Мурзатаева, А. В. Перфильева, К. Б. Джантаева, С. Т. Тулеуханов, Р. А. Бекембетова, Б. О. Бекманов, Л. Б. Жоғары дәрежелі спортшыларды дайындаудағы олимпиадалық білім мен тәрбиенің орны Печатный Теория и методика физической культуры. - №4. -2018. – С. 6-9. ISSN 2306-5540 0,6 Доскараев Б.М. Алтынбек Е.Т. Лесбекова Р.Б. Роль тренера и основные положения планирования подготовки юных теннисистов Печатный Теория и методика физической культуры. - №1. - 2019. – 61-70. ISSN 2306-5540 0,9 Доскараев Б.М. Алтынбек Е.Т. Бекембетова Р.А. 13. Қазақстандағы теннис және ойынды дамытудың құрылымы мен тенденциялары Печатный Теория и методика физической культуры. - №1. - 2019. – С.71-77. ISSN 2306-5540 0,9 Доскараев Д.Б. Алтынбек Е.Т. 14. ҰЛЫ ДАЛАНЫҢ ЖЕТІ ҚЫРЫ» АЯСЫНДА БОЛАШАҚ ДЕНЕ ШЫНЫҚТЫРУ МҰҒАЛІМДЕРІН ДАЯРЛАУДАҒЫ ҚАЗАҚ КҮРЕСІНІҢ ТАРИХИ МАҢЫЗДЫЛЫҒЫ Печатный Абай атындағы ҚазҰПУ Хабаршысы «Педагогика және психология», №2-2019. -С.292-298. ISSN 2077-6861 0,9 Доскараев Б.М. Мұхиддинов Е.М., Алтынбек Е.Т. 15. Системы оценки спортивно-технических результатов в футболе вольной борьбе во время тренировочных занятий в предсоревновательном периоде Печатный Теория и методика физической культуры. - №2. -2019. – С. 200-209. ISSN 2306-5540 1,0 Доскраев Б.М., Бодрунов А.А., Нильдыбаев А.А., Е.Б. Крушбеков, Н.М. Утешева Развитие туризма в регионах Казахстана через спортивные мероприятия Печатный Теория и методика физической культуры. - №2. -2019. – С. 102-108. ISSN 2306-5540 0,9 Доскараев Б.М. Алтынбек Е.Т. Футбол ойыны бойынша жарыстарды ұйымдастыру мен өткізудің кейбір мәселелері Печатный Теория и методика физической культуры. - №4. -2018. – С. 69-77. ISSN 2306-5540 1,0 Доскараев Б.М. Алтынбек Е.Т. Унтаев Х.К. Жуманова А. Оценка алактатно-анаэробной работоспособности спортсменов, специализирующихся по греко-римской борьбе Печатный Журнал «Педагогика и психология» КазНПУ имени Абая, №2 (39), 2019. –С. 153-162. ISSN 2077-6861 Доскараев Б.М. Бекембетова Р.А. Мухиддинов Е.М. Егизбаева А.Н. Макогонова Т.А. Состояние и развитие науки о спорте в Казахстане Печатный Вестник Академии Пед наук РК. -№6, 2019. – С.135-141. ISSN 2070-4046 0,9 Доскараев Б.М. Бекембетова Р.А. Сапарбаева Ж.К. Утешева Н.М. Договорный результат в футболе и средства его преодоления Печатный Теория и методика физической культуры. - №3. -2019. -С.99-110. ISSN 2306-5540 1,0 Доскараев Б.М. Бодрунов А.А., Саутов Р.Т., Даумов А.А., Адамбеков Е.К. Қазақстандағы спорт ғылымының бүгінгі жай-күйі мен дамуы Печатный Теория и методика физической культуры. - №3. -2019. -С. 21-25. ISSN 2306-5540 0,6 Доскраев Б.М. Бекембетова Р.А., Алтынбек Е.Т. Показатели скоростной выносливости футболистов юношеской сборной Республики Казахстан Печатный Теория и методика физической культуры. - №4. -2019. -С.115-121. ISSN 2306-5540 0,8 Доскараев Б.М. Бекембетова Р.А., Алтынбек Е.Т., Егизбаева А.Н., Байгарина М.М. Қазақстан футболын дамытуды ұйымдастыру мен басқарудың кейбір мәселелері. Печатный Теория и методика физической культуры. - №1. -2020. -С.112-117. ISSN 2306-5540 0,7 Доскараев Б.М. Алтынбек Е.Т., Хайдаров Х.С., Игибаев Ж.О., Футбол будущего (Часть I). Экономика, размер поля, состав команды, продолжительность игры Печатный Теория и методика физической культуры. - №2. -2020. -С.131-140. ISSN 2306-5540 1,0 Доскараев Б.М. А.А. Алтынбек Е.Т. Игибаев Ж.О. Оқу – әдістемелік жұмыстары: 1. Доскараев Б.М. (в соавт). - «Бұқаралық және балалар мен жасөспірімдер футболының жалпы әдістемесі» Печатный Учебное пособие, ЖС «Тантеев» баспасы, Алматы, 2018 г.-326 с. 17,0 Алтынбек Е.Т. Байсеитов Б.Д. 2. Доскараев Б.М. (в соавт) - «Велосипед спорты» Печатный Учебное пособие, ЖС «Тантеев» баспасы, Алматы, 2019 г. -160 с. 13,0 Алтынбек Е.Т. Сыздыков С.О. Аязбаев М.М. 3. Доскараев Б.М. (в соавт). - «Олимпиадалық білім және спорт тарихының очерктері» Печатный Учебное пособие, ЖС «Тантеев» баспасы, Алматы, 2019 г. -400 с. 25,0 Алтынбек Е.Т. Сейсенбеков Е.К. 4. Доскараев Б.М., (в соавт). – «Паралимпиада және адаптивті спорт негіздері» Печатный Учебное пособие, ЖС «Тантеев» баспасы, Алматы, 2019 г. -164 с. 10,5 Алтынбек Е.Т. Караков С.Б. 5. Доскараев Б.М. (в соавт). – «Теннис ойыны» Печатный Учебное пособие, «Қазақ Университеті» баспасы, Алматы, 2020 г., - 194 с. 16,5 Кошеров С.Н. Доскараев Д.Б. Алтынбек Е.Т. 6. Научно-вспомогательные пособии при подготовке дипломной работы Печатный Учебное -методические пособие, «Лантар Трейд» баспасы, Алматы, 2021 г., - 45 с Доскараев Д.Б. Алтынбек Е.Т. Серикова С.С. 2020-2021 оқу жылына авторлық құқық бойынша 5 электронды оқулық шығарылды. Терезені жабу Ахметов Изгилик Жолманович Лауазымы: Аға оқытушы, ғылым кандидаты Ақпарат Ахметов Изгилик Жолманович Лауазымы: Аға оқытушы, ғылым кандидаты +77011807135 ahmetov.izgilik@qyzpu.edu.kz Ізгілік Жолманович – Атырау педагогика институтының түлегі. 2009 жылы әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университеті жанынандағы Ғылыми кеңесінде «Қазақ спортының дамуындағы ұлттық патриотизм идеясы» атты тақырыпта кандидаттық диссертация қорғады. 2001 жылы Еңбек жолын Х. Досмұхамедов атындағы Атырау мемлекеттік университетінің дене тәрбиесі кафедрасынан бастады. 2003 жылы университет жанындағы спорт клубтың төрағасы қызметін атқарды. 2004-2007 жылдар аралығында жылы дене тәрбиесі кафедрасының меңгерушісі қызметін атқарды. 2013-2014 жылдар аралығында жастар саясаты орталығының директоры лауазымын атқарды. 2016 жылы дене шынықтыру және бастапқы әскери дайындық кафедрасының меңгерушісі лауазымына тағайындалды. 2020 жылы Х. Досмұхамедов атындағы Атырау мемлекеттік университетінің Дене тәрбиесі кафедрасының меңгерушісі қызметіне тағайындалды. БІЛІМІ ЖӘНЕ БІЛІКТІЛІГІ: Атырау Педагогикалық университетінің дене шынықтыру мамандығын бітірді Философия ғылымдарының кандидаты 2017 жылы «Заманауи педагогикалық технологиялар» ЖОО педагогикалық мамандықтар оқытушыларының біліктілігін арттыру курсының білім беру бағдарламасы (240 сағат) АО «НЦПК «Өрлеу» ЗЕРТТЕУ АЯСЫ: Ұйымдастырушылық қызметтер Менеджерлік басқару Дене шынықтыру және спорт маркетингі Қазақ халқының спорттық ойындарын жарнамалау Басылымға шыққан мақалалар: 1.Қазақ халқы спорт өнерінің құрылымдық-функционалдық негіздерінің тарихи-теориялық деңгейлері// Әл-Фараби журналы.-№3 (23).-2008.-39-47бб. 2.Жаугершілік, баһадүр және басқалар хақында //Ақиқат.-2008.-№7.-75-78бб. Қазақ спортының дамуындағы ұлттық патриотизм идеясы //Академик Т.Т. Тәжібаевтың 107 жылдығына арналған «Академик Т.Т. Тәжібаев және Қазақстандағы қазіргі педагогика ғылымы» атты Республикалық ғылыми-әдістемелік конференцияның материалдары.-Алматы: Қазақ университеті, 2017.-236б. -73-75бб. 3.Спорт құрылымының биологиялық, эстетикалық, этикалық қырларын ұлттық негізде зерделеу//«Нарықтық экономика жағдайындағы Солтүстік батыс Каспии өңірінің табиғат ресурстарын экологиялық және экономикалық бағалау» атты халықаралық ғылыми-тәжірибелік конференция материалдары, 2008.-250.-24-25 желтоқсан.- 240-244бб. 4.Ұлттық спорттың ұлағаты көп //Ақиқат.-2008,-№11.-131-134бб. 5.Спорт және ұлттық дүниетаным персонализміндегі отансүйгіштік //Аль-Фараби: Философия. Культура. Религия: Материалы международной научно-практической конференции, посвященной 75-летию КазНУ им. Аль-Фараби.-Алматы: Қазақ университеті, 2009.-464с.- 183-187бб. 6.Ұлттық спорт философиясының қалыптастыыру және Қазақстан спортының прогресі// Қазақ күресінің өткені, бүгіні мен болашағы атты ғылыми-тәжірибелік конференция, 2013.-13 қараша.-Астана, 197б.-63-68бб. 7.Спорт психологиясындағы ұлттық отансүйгіштік сезімдеріні айшықталуы //Жантану журналы, 2014.-№2.-24-29бб Терезені жабу Абдыкадырова Дина Рахимовна Лауазымы: Доцент, ғылым кандидаты Ақпарат Абдыкадырова Дина Рахимовна Лауазымы: Доцент, ғылым кандидаты +77777989989 abdykadyrova.dina@qyzpu.edu.kz БІЛІМІ МЕН БІЛІКТІЛІГІ: 1969-1973 жж Қазақ дене шынықтыру институты. Алматы қаласы. Мамандығы - дене шынықтыру және спорт. Біліктілік - дене шынықтыру және спорт мұғалімі; 1998 ж - педагогика ғылымдарының кандидаты; 2000 ж - педагогика мамандығы бойынша доцент; 2002 ж - Халықаралық педагогикалық білім Ғылым академиясының корреспондент -мүшесі; 2009 ж - профессор ғылыми атағы берілді. Жоғары оқу орындары үшін дене шынықтыру біліктілігін арттыру, «Туристік спорт» сертификаты. «Жоғары оқу орындарының дене шынықтыру кадрларының біліктілігін арттыру» курстары 2019 ж. Ұлттық ғылыми -практикалық дене шынықтыру орталығы, мамандығы 0311 «Дене шынықтыру және спорт» 2014 ж БАСЫЛЫМҒА ШЫҚҚАН МАҚАЛАЛАРЫ: Университетте жұмыс істеу барысында: дене шынықтыру мен спорт бойынша оқулықтар, әдістемелік құралдар, ҚР БҒМ ККСОН, Scopus, елуден астам халықаралық конференциялар ұсынған мақалалары. Терезені жабу Шынгысбаев Садвахас Махашович Лауазымы: Аға оқытушы Ақпарат Шынгысбаев Садвахас Махашович Лауазымы: Аға оқытушы +77012589230 shyngysbaev.sadvakas@qyzpu.edu.kz Садвахас Мақашұлы -1983 жылы Қазақтың дене шынықтыру институтының педагогика факультетіне түсіп, оны 1990 жылы «Дене тәрбиесі пәнінің оқытушысы және спорт жаттықтырушысы» мамандығын алып шықты. 2007 жылы Абай атыңдағы Қазақ Ұлттық педагогика университетінде «1920-1940 жылдар арасындағы Қазақстандағы дене тәрбиесі мен спорттың даму тарихы» атты қандидаттық диссертациясы тақырыбымен қорғап шығып, тарих ғылымдарының кандидаты ғылыми дәрежесі берілді. 1988 жылдан Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық институтының, дене шынықтыру және спорт кафедрасының аға оқытушысы қызметін атқаруда. «Нұр Отан» партиясының мүшесі , «Нұр Отан» партиясының бағдарламалық мақсаттары мен міндеттерін жүзеге асыруға белсенді қатысқаны үшін құрмет грамоталары мен алғыс хаттармен марапатталған. Ұстаздық қызмет атқара жүріп, ғылыми - зерттеу жұмысымен айналысады. 2001 жылдан Қазақ Ұлттық қыздар педагогика университетінде спорт клубының төрағасы және дене шынықтыру кафедрасында аға оқытушы қызметінде. Спорт тарихы және жеңіл атлетика пәндерінен күнделікті оқу барысында жүргізілген сабақтарында оқытудың жаңа технологиясын пайдалана отырып жүргізеді. БІЛІМІ: 1990 жылы «Дене тәрбиесі пәнінің оқытушысы». Қазақстан Республикасының жеңіл атлетикадан спорт шеберлігіне үміткер. Ұйымдарға мүшелігі және қоғамдық қызметі Университеттің қоғамдық, спорттық-бұқаралық және тәрбиелік іс-шараларына ат салысып, өзінің ұйымдастырушылық, белсенділік, жауапкершілік қабілетінің өте жоғары екендігін көрсете біледі. МАРАПАТТАЛУ: Дене шынықтыру мен спортты дамытуға қосқан үлесі үшін 2015, 2017, 2019 Универсиада медальдарымен марапатталған ҚР-сының дене шынықтыру мен спортты дамытқаны үшін төсбелгісімен марапатталған. 2016 жыл. “Спорт жұлдыздары” журналы редакциясының шешімімен БАСЫЛЫМҒА ШЫҚҚАН МАҚАЛАЛАРЫ ЖӘНЕ ОҚУ ҚҰРАЛДАРЫ: Қазақстандағы шаңғы спортының бастамасы. Қазақстан Республикасының әлемдік кеңістіктегі білім мен ғылымның даму тарихы және заманауи тенденциялары. 14 қазан 2016 ж (203 бет) Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық университетінің спорттық жетістіктері. Актуальные проблемы физической культуры и спорта в современном мире. Кызылорда 2018 год (133-134 стр.) Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі. Дене тәрбиесінің ұлттық ғылыми-практикалық орталығы. С.Тайжанов. С.Шыңғысбаев. Спорт ойындары. (әдістемелік құрал). Алматы 2016 ж Қазақстан Республикасының Ұлттық мемлекеттік кітап палатасы, ISBN 978-601-216-758-0. Шыңғысбаев Садвахас, Битлеуов Берик. 1920-1940 жылдардағы Қазақстандағы дене тәрбиесі мен спорттың дамуы тарихы. 2021 ж Терезені жабу Кухаренко Алла Брониславовна Лауазымы: Аға оқытушы Ақпарат Кухаренко Алла Брониславовна Лауазымы: Аға оқытушы +77017135927 kuharenko.0@qyzpu.edu.kz КӘСІБИ ТӘЖІРИБЕ: 1990 жылдан - Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық университеті, аға оқытушы. Аталған ЖОО-дағы еңбек өтілі 31 од БІЛІМІ: 1982 ж-1986 ж-Алматы қаласындағы Қазақ дене шынықтыру институты Мамандығы-дене шынықтыру және спорт (үздік) Біліктілігі-"ФК"бойынша жаттықтырушы-оқытушы Атағы-үстел теннисінен КСРО спорт шебері МАРАПАТТАР: "ҚазМемҚызПУ-дың құрметті қызметкері" төсбелгісі Студенттік спортты дамытуға және Универсиадаға қатысуға қосқан үлесі үшін Құрмет грамотасы Көптеген грамоталар, дипломдар ЖОО құрамасы үстел теннисінен ҚР Универсиадасының V, VI, VII, VIII, IX чемпиондары болып табылады БІЛІКТІЛІКТІ АРТТЫРУ КУРСТАРЫ / ҚАЙТА ДАЯРЛАУ: "Дене шынықтыру кадрларының біліктілігін арттыру" тақырыбындағы Курс 2019ж "Спортшыларды психологиялық даярлау" бағдарламасы бойынша Педагогтің кәсіби даму институты 2020 ж. (72 сағат) үстел теннисі федерациясының базасында Біліктілікті арттыру туралы сертификат: Бейімделгіш дене шынықтыру мен спортты дамытудың қазіргі жағдайы мен болашағы 2020 ж Киберпедагогика негіздері. Қашықтықтан оқыту әдістері мен технологиялары. 72 сағат 2020ж 2021 жылдың 1-12 наурыз аралығында Қазұөо базасында емдік дене шынықтырудағы заманауи дене шынықтыру – сауықтыру технологиялары тақырыбында 72 сағат көлемінде курстар өткізді 30.10.2020 Warsaw - Poland пандемия кезінде ЖОО студенттерімен дене шынықтыру тақырыбына халықаралық сертификат ОҚЫЛАТЫН КУРСТАР: "ЕДШ және массаж" мамандығы бойынша Массаждың жеке әдістері Диагностика және өзін-өзі диагностикалау Спорттық-бұқаралық және сауықтыру жұмысының әдістемесі Емдік және бейімделген дене шынықтыру ЖАРИЯЛАНЫМДАР: "Қазақтың ұлттық ойындары-балалардың рухани және дене тәрбиесінің негізі". G – Global Интернет-порталы, 2019 ж Пандемия кезеңінде ЖОО студенттерімен дене шынықтыру тақырыбындағы халықаралық конференцияға қатысу (30 October 2020) Интернаука Журналы Мәскеу 12(141) Дене тәрбиесінің студент өміріндегі маңызы 2020 ж Интернаука журналы Мәскеу ғылыми журналы 42 (171) Жаттығу арқылы қан айналымын жақсарту Терезені жабу Чныбаев Максуткан Мусабекович Лауазымы: Аға оқытушы Ақпарат Чныбаев Максуткан Мусабекович Лауазымы: Аға оқытушы +77471638717 chnybaev.maksutkan@qyzpu.edu.kz 2005 – 2021 жылдары Қазақ ұлттық қыздар педагогикалық университетінде еңбек етіп келеді. БІЛІМІ: Семей қаласында Н.К.Крупская атындағы Семейдің педагогикалық институтының дене тәрбиесі пәнінен орта мектептің мұғалімі мамандығына 1977 жылы түсіп, 1981 жылы толық курсын аяқтап шықты. Мамандығы – «Дене тәрбиесі пәнінің оқытушысы ». Квалификациясы - Дене тәрбиесі мұғалімі. МАРАПАТТАРЫ: Еңбек өтілу уақытында бірнеше диплом , грамоталармен марапатталды. «Құрмет белгісі» медаль, алғыс хаттар, грамоталар. БІЛІКТІЛІКТІ АРТТЫРУ КУРСТАРЫ: 2015 ж. Қазақстан Республикасының жоғары оқу орындарының педагогикалық мамандықтарының оқытушыларының біліктілігін арттыру бағдарламасы. «Өрлеу» біліктілікті арттыру ұлттық орталығы, 4 сәуір 2014ж.; Қазақстан Республикасы Білім және Ғылым Минстрлігінің тапсырмасы бойынша Алуан Қызмет орталығының дене шынықтыру оқытушыларына арналған курсы 2016 ж. Халықаралық білім беру оталығы «UniversumKZ» Қоғамдық Қоры өткізген курсы 30 маусым – 9тамыз 2016 ж. ЗЕРТТЕУ ЖОБАСЫ: Бакалавриат студенттері үшін: Шаңғы спорты оқу әдістемесі; Суда жүзу; Спорттық-бұқаралық жұмыстардың әдістемесі. ЖАРИЯЛАНЫМДАРЫ: Шаңғы спорты оқу-әдістемелік нұсқау; Алматы: ҚазМемҚызПУ, 2012 ж. Тоғызқұмалақ ойыны оқу-әдістемелік құрал ; Алматы: ҚазМемҚызПУ, 2010 ж. Спорт терминологиясының қазақша-орысша сөздігі; Алматы: ҚазМемҚызПУ, Жоғары оқу орындарында ұлттық ойындарды тәрбие құралы ретінде пайдаланудың әдістері. «Ғылым және білім-2016» атты XI Халықаралық ғылыми конференциясы 14 сәуір 2016 ж. Астана қаласы. Терезені жабу Рукасов Олег Николаевич Лауазымы: Аға оқытушы Ақпарат Рукасов Олег Николаевич Лауазымы: Аға оқытушы +77014120329 rukasov.0@qyzpu.edu.kz 2010 жылдан қазіргі уақытқа дейін Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық университетінде еңбек етіп келеді. БІЛІМІ: 1978г.-1982г. Қазақ дене шынықтыру институты .Алматы қ. Мамандығы – «Дене шынықтыру және спорт» Квалификациясы - баскетболдан оқытушысы-жаттықтырушы МАРАПАТТАРЫ: Жұмыс істеген жылдар ішінде көптеген алғыс хаттар, грамоталар, дипломдарым бар. 2014 ж. "ҚазМемҚызПУ-дың Құрметті қызметкері"төс белгісімен марапатталды. 2017 ж. "үздік оқытушы"төсбелгісімен марапатталған. Еңбек өтілу уақытында бір неше диплом ,грамоталармен марапатталды. БІЛІКТІЛІКТІ АРТТЫРУ КУРСТАРЫ: 2015 ж. Қазақстан Республикасының жоғары оқу орындарының педагогикалық мамандықтарының оқытушыларының біліктілігін арттыру бағдарламасы. Біліктілікті арттырудың ұлттық орталығы «Өрлеу» 2015 ж.Қазақстан Республикасының жоғары оқу орындарының педагогикалық мамандықтар оқытушыларының біліктілігін арттыру бағдарламасы. "Өрлеу" ұлттық кәсіби дамыту орталығы "Дене шынықтыру және спорт саласындағы инновациялық дәстүрлер" бағдарламасы бойынша біліктілікті арттыру курсы 2018 жылғы 01 маусымнан 09 маусымға дейін, №00000 453, (72 сағат); Біліктілікті арттыру және қосымша білім беру институты. "Киберпедагогика негіздері. Қашықтықтан оқыту әдістері мен технологиялары", ( 72 сағат).25.08.2020 Технологиялық артықшылық. "Емдік дене шынықтырудағы заманауи дене шынықтыру-сауықтыру технологиялары" (72 сағат).12.03.2021 ЖАРИЯЛАНЫМДАРЫ: "Дене шынықтыру мұғалімі кадрларын даярлауда оқытудың заманауи технологиялары" басылымының атауы: Халықаралық ғылыми конференция материалдары. "Қазіргі мектепке дейінгі және бастауыш білім беру" 65-бет. "Балалар мен әйелдерге және қарт адамдарға арналған дене шынықтырудың ерекшеліктері" Басылым атауы: № 2 Дене шынықтыру хабаршысы Н-практикалық журнал, 2014 ж. 38 бет "Студент өміріндегі Спорт" курсын оқытудың рөлі Басылым атауы: № 1 дене шынықтыру хабаршысы Н-практикалық журнал, 2015ж., 203 бет Қазіргі жағдайда педагог кадрларды даярлауда "мұғалімнің кәсіби бағдары" курсын оқытудың рөлі .Басылым атауы: № 4 Дене шынықтыру хабаршысы Н-практикалық журнал, 2016ж., 20 бет Екінші дүниежүзілік ғылыми-практикалық конференция "студенттік спорт: үлкен спорттың негізі". "Білім , дене шынықтыру ,спорт және туризмдегі инновациялар" ҚазСТА. 14.05.2021. Алматы "Оқушылардың дене тәрбиесінің сауықтыру бағыты" Басылым атауы:" дене шынықтыру хабаршысы " журналы №1, (42) 2016ж, 97-99 бет Қазақстанда дене шынықтыру және спорт жарнамасын дамыту Басылым атауы:"жаңғырықтың жаршысы" журналы №1,(42) 2016ж, 46-49 бет Терезені жабу Твердовская Галина Анастасовна Лауазымы: Аға оқытушы Ақпарат Твердовская Галина Анастасовна Лауазымы: Аға оқытушы +77011456609 tverdovskaya.galina@qyzpu.edu.kz БІЛІМІ МЕН БІЛІКТІЛІГІ: 1973-1977 жж. - Қазақ дене шынықтыру институты, Алматы. Мамандығы - дене шынықтыру және спор. Біліктілік - дене шынықтыру және спорт мұғалімі. МАРАПАТТАРЫ: Университетте жұмыс істеген уақыт ішінде ол көптеген дипломдармен, құрмет грамоталарымен және сыйлықтармен марапатталды.* 2014 жыл қаланың 70 жылдығына орай «Юрметті қызметкері» КӘСІБИ ДАМУ: Ленинград қ. фитнесс бойынша Семинар-тренинг 2004ж. (32сағ.) 2011. Қазақстан Республикасының жоғары оқу орындары оқытушыларының біліктілігін арттыру бағдарламасы. "Жоғары оқу орындарындағы Кредиттік оқыту жүйесі." 2015 ж. «Жоғары оқу орындарының дене шынықтыру кадрларының біліктілігін арттыру» курстары БАСЫЛЫМДАР: * Фитнес-тренинг. Дененің функцияларын жан-жақты үйлесімді дамыту жүйесі денсаулықтың қажетті шарты ретінде әдістемелік ұсыныстар. / - Ред, ҚазМеҚызПИ орталығы, 2003, 0,74 п. * Арнайы медициналық бөлім студенттерінің физикалық және функционалдық жағдайын кешенді бағалау ерекшеліктері: мет, ұсынымдар / -ред, ҚазМемҚызПИ орталығы, 2006, 2,5б. т. * Қыздардың денсаулығын түзету үшін дене шынықтыру-сауықтыру технологиялары. Оқу құралы / - ред, ҚазМемҚызПУ орталығы, 2011, 12,1 п. ж. * Дене Қыздардың денсаулығын түзету үшін дене шынықтыру-сауықтыру технологиялары. Оқу құралы / - ред, ҚазМемҚызПУ орталығы, 2011, 12,1 п. ж.. л. * Халықаралық конференция Спорт, меродежь, тәрбие. Қарағанды. 2013-мектеп жағдайында жоғары сынып оқушыларының Спорттық-бағытталған дене дайындығы туралы мәселе. Пособ. Баспа үйі, ҚазМемҚызПУ орталығы, 2013, 0.4 п. л. * Дене шынықтыру және спортпен жүйелі түрде айналысу кезіндегі ағзаның жағдайын диагностикалау және өзін-өзі диагностикалау. Уч. Пособие. Баспа үйі, ҚазМемҚызПУ орталығы, 2015, 11,1 п. л Терезені жабу Лесбекова Рыскуль Борановна Лауазымы: Доцент Ақпарат Лесбекова Рыскуль Борановна Лауазымы: Доцент +77052360586 БІЛІМІ МЕН БІЛІКТІЛІГІ: 1987 ж. Киров атындағы Қазақ мемлекеті униыерситеті. Жоғарғы білім алуы туралы диплом; 1994 – 1997 ж. ҚазДТИ аспирантурада білім алды; 1990ж. ҚазСТА биология ғылымдарының кандидаты ғылыми атағына диссертация қорғау 2000ж. ҚРБжҒМ ВАК доценті ғылыми атағы берілді: 1) Сертификат Национального открытого университета «Интуит» по физиологии с 20 марта по 3 апреля 2018г. В объеме (72часов) от 3 апреля 2018 г. регистрационный № 110126037 2) Біліктілікті арттыру курсы "бағдарламасы бойынша спортшыларды даярлаудың Қазіргі заманғы жүйесі, жоғары сынып оқушылары" 16-19 мамыр 2018 жылғы Ұлттық университетінің профессоры, дене шынықтыру және спорт Украина Платонов В. Н. (32 сағат); БАСЫЛЫМҒА ШЫҚҚАН МАҚАЛАЛАРЫ: 1) Лесбекова Р.Б., Aidyn Doshybekov, Amalbek Tshanov «The Developing Features of Physical Qualities of Greco-Roman Style Wrestlers of High Qualication» 17 th International Scientific Congress: Olympic Sport and Sport for All which took place at Capital University of Physical Education and Sports. Beijing, China/ 2nd-6th June,2013 2) Лесбекова Р.Б., Есельбаева А.К., Кокебаева Р.С., Мусаев А.Т. «Роль восточных единоборств и бокса в формировании личности в общеобразовательных школах» Научный журнал: Международный журнал прикладных и фундаментальных исследований №4 за 2013г. Импакт-фактор РИНЦ 2011=0,144. 3) Лесбекова Р.Б., Kulbaev A.,Doshybekov A.,Untaev Z. «Importance of Advertising Physical Education and Sport in the Media to Maintain a Healthy Lifestyle of Nation » Научный журнал «World Applied Sciences Journal» (Пакистан) имеет SJR_2012:0,161 (Scopus). // World Applied Sciences Journal. – 2014.- V. 30. - P. 438-441. 4) Лесбекова Р.Б., Кисебаев Ж.С.,Тенизбаев Н.М. «Оценка эффективности терапии предменструального синдрома оральным контрацептивом содержащим дроспиренон» VIII студенческая международная заочная научно-практическая конференция «Молодежный научный форум: Естественные и медицинские науки», Москва, 2014. №1 (8). С. 103-108 Терезені жабу Нұрпейісова Сәуле Әбілмәжитқызы Лауазымы: Аға оқытушы, ғылым магистрі Ақпарат Нұрпейісова Сәуле Әбілмәжитқызы Лауазымы: Аға оқытушы, ғылым магистрі +77015710972 Nurpeisova.0@qyzpu.edu.kz Нұрпейісова Сәуле Әбілмәжитқызы – 2012 жылдың қыркүйек айынан бастап қазіргі уақытқа дейін - Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық университетінің педагогика және психология факультетінің «Дене шынықтыру және спорт» кафедрасының оқытушысы; 2021 жылдың қыркүйегінен бастап Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық университеті; педагогика және психология факультетінің «Дене шынықтыру және спорт» кафедрасының аға оқытушысы; БІЛІМ: 1.Аймақтық-әлеуметтік иновациялық университет (педагогика ғылымдарының магистрі, дене шынықтыру және спорт 2017-2019); 2.Мамандығы дене шынықтыру және спорт (спорт және туризм Академиясы, 1998-2001), Мемлекеттік біліктілік комиссиясының шешімімен 18 маусым 2001 жылы берілген біліктілігі: дене шынықтыру оқытушысы, жаттықтырушы (ЖБ-0186283); 3.Мамандығы-экономика (Қазақстан-Ресей университеті, 2005-2007); 4. Мемлекеттік аттестаттау комиссиясының шешімімен 19 маусымдағы 2007 жылғы " біліктілігі экономика Бакалавры академиялық дәрежесі БАКАЛАВР (БЖБ-0026994) Мамандығы дене шынықтыру (Республикалық спорт колледжі №2, 1994-1996); Спорт Шебері "атағы берілді." Қазақстан Республикасы волейбол бойынша берілді, 4 шілде 2005 ж. ҰЙЫМДАРҒА МҮШЕЛІГІ ЖӘНЕ ҚОҒАМДЫҚ ҚЫЗМЕТІ: 1. Қазақстан Республикасының федерациясы-ҚР құрамасының мүшесі 2. Волейболдан Алматы қ. Федерациясының өкілі 3. Студенттік волейбол лигасының өкілі 4. Жағажай және классикалық волейбол бойынша балалар Лигасының өкілі 5. Олимпиада резервінің өкілі мектеп-интернат-колледжі ЗЕРТТЕУ АЯСЫ: 1. Дене шынықтыру және спорт ұйымы 2. Педагогика және психология 3. Тәрбие саласы 4. Спорттық-сауықтыру облысы 5. Бұқаралық спорт 6. Балалар спорты БАСЫЛЫМҒА ШЫҚҚАН МАҚАЛАЛАРЫ: 1."Церебралды сал ауруа бар балаларды физикалық қолдануда қолдану әдісі" (№3 (61) 2020, қазан) Қазаст, 65 - бет - D. jonbekova, J. Sparks, Y. Serokova, Z. Jumakulov (forthcoming) Contribution of international education graduates to their home country: how government scholarship recipients are 'giving back' to Kazakhstan? (Халықаралық стипендиялық бағдарламалар түлектерінің үлесі: "қарызды қалай қайтарады"стипендиясының иегері?) 2."Дене шынықтыру және белсенді қозғалыс" (№10 (32) 2020 қазан) Poland, стр 78 - Modern scientific challenges and trends. 3."Спорт және ұлттық ойындар" (№20, ақпан, 2020) Poland, Modern scientific challenges and trends Parmenter L., Sparks J., Li A., Kerimkulova S., Ashirbekov A., Jumakulov Z. (2017) Internationalizing the Curriculum in Kazakhstan: creatively responding to change. Сhapter in the book The Globalization of Internationalization, Internationalization of Higher Education book series, Routledge 4. Қазақ ұлттық қыздар педагогикалық университеті университет, Халықаралық ғылыми-практикалық конференция: "теориялық және практикалық психологияның өзекті мәс КОНФЕРЕНЦИЯЛАРҒА ҚАТЫСУЫ МЕН ҚОНАҚ РЕТІНДЕ БЕРГЕН ДӘРІСТЕРІ: 1. "Қазақтың ұлттық ойындары – балалардың рухани дене тәрбиесінің негізі" (ЖОО аралық). "Білім, дене шынықтыру және спорттағы инновациялар" республикалық ғылыми-практикалық конференциясы, Қазақ спорт және туризм академиясы, 12 сәуір 2019 ж. 2."Білім беру, дене шынықтыру және спорттағы инновациялар", "Баскетболдағы, Бастауыш оқыту топтарындағы дене дайындығына байланысты техника тәсілдерін (шабуылдау және қорғау) оқытудың тиімділігін зерттеу" республикалық ғылыми-практикалық конференциясы "Қазақ спорт және туризм академиясы, 12 сәуір 2019 ж. 3. "Дене шынықтыру және спорт саласында халықаралық инновациялық-білім беру технологияларын қолдану" (халықаралық).Ресей Федерациясының спорт министрлігі, жас ғалымдардың, аспиранттардың, магистранттар мен студенттердің VII бүкілресейлік ғылыми-практикалық конференциясы. "Дене шынықтыру, спорт және туризм теориясы мен практикасының өзекті мәселелері", Поволжье мемлекеттік дене шынықтыру және туризм академиясы, Қазан қ., 26 сәуір 2019 ж. 1 Том, 263-265 бет. 4. "Нашар еститін балалардың психофизикалық жағдайы" (халықаралық).Қазақ ұлттық қыздар педагог Терезені жабу Ниязова Гульзара Аманқызы Лауазымы: Аға оқытушы Ақпарат Ниязова Гульзара Аманқызы Лауазымы: Аға оқытушы +77475623848 БІЛІМІ: Ұлттық мектептегі орыс тілі мен әдеиеті мамандығы бойынша Қазақ қыздар педагогикалық институтында білім алды.(1983-1989) мемлекеттік емтихан комиссиясының 1989 жылғы шілдедегі шешімі бойынша ұлттық мектептегі орыс тілі мен әдебиетінің мұғалімі біліктілігі берілді (ТВ №726683); Дене шынықтыру және спорт мамандығы бойынша Қазақтың спорт және туризм академиясында білім алды.(2003-2005) мемлекеттік емтихан комиссиясының 2005 жылғы 20 мамырдағы шешімі Дене шынықтыру мәдениетінің оқытушысы.Волейбол тренері біліктілігі берілді (ЖБ №00775560); 1989-91 жылдары Кеген ауданы,Жалаңаш орта мектебі.Орыс тілі және ідебиеті пәнінің мұғалімі. 1991-92. Алматы қаласы,№ 348 я/с тәрбиеші. 1992-1998 Алматы қаласы,№ 21 б/б тәрбиеші. 1998-2000 Жаркент қаласы.Физика-математикалық лицей.Дене шынықтыру пәнінің мұғалімі. 2000-2009 Алматы облыстық мектеп-интернаты. Дене шынықтыру пәнінің мұғалімі. 2009-2013 Алматы қ.М.Тынышпаев атындағы ҚазККА. Дене шынықтыру пәнінің оқытушысы. 2013-2021 Алматы қ.М.Тынышпаев атындағы ҚазККА Алматы көлік колледжі. Дене шынықтыру пәнінің оқытушысы. БАСЫЛЫМҒА ШЫҚҚАН МАҚАЛАЛАР: 2021 ж. «НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ФИЗИЧЕСКОЙ И ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВЛЕННОСТИ СТУДЕНТОВ»,стр 100-105, INNOVATION RESEARCH AND STRATEGY Сборник статей Международной научно-практической конференции, состоявшейся 15 марта 2021 года, г. Петрозаводск Российская Федерация МЦНП «Новая наука», Ниязова Г.А. Бисекенова А.К 2019 ж. «Методика проведения подвижных игр на уроках в школе и в школе-интернате», статья, журнал «Вестник физической культуры». Ниязова Г.А.Естемесов У. 2019 , №1 41-45стр, 2018 ж.« Денсаулықты нығайтуға спорт жаттығуларының әсері»,мақала, Дене тәрбиесінің жаршысы» журналы, Жүрсінбекова Ғ.А.Ниязова Г.А. 2018 , №1 109-111бет, 2018 ж.«Принципы тренеровочного процесса в соревновательной деятельности», мақала,Всероссийская научно-практическая конференция с международным участием.Казань,21-ақпан, Г.А.Ниязова,Жүрсінбекова Ғ.А.Н.Е.Абдибеков.308-312 бет. 2017 ж. «Волейбол в системе физическаого воспитание технических ВУЗов», Методикалық нұсқау.М.Тынышпаев атындағы ҚазККА типографиясы. 2017ж. Алдабергенова Ш.А.,Баянбаева Ш.С.,Молдахметова Р.Ш.,Ниязова Г.А. 2017 ж.«Дені сау адам-қоғамның маңызды құндылығы»,мақала, Дене тәрбиесінің жаршысы журналы, 2017 , №1 131-133 бет. Ниязова Г.А.ОразбековаН.Т.Алдабергенова А.О. 2016 ж.«Обучение технике игры в волейбол и ее совершенствование»,методикалық жинағы, М.Тынышпаев атындағы ҚазККА типографиясы. 2016 ж., Ниязова Г.А.Абуталипов Э.Ш.Борху К. 2016 ж.«Роль и место физической культуры формировании личностных качеств», «Дене тәрбиесінің жаршысы» журналы, 2016 , №1, 109-111бет., Меркель О.И.,Ниязова Г.А.,Воинов В.Э, 2015 ж.«Волейбол.Методика преподавания техники и тактики игры»,Методикалық жинағы, Баспахана «Қыздар университеті» 2015жыл. Ниязова Г.А.,Есельбаева А.К.,Нурпейсова С.А. 2015 ж.« «Спорт в жизни студента», «Дене тәрбиесінің жаршысы» журналы, 2015 , №1 203-205 бет,мақала, Ниязова Г.А.,Воинов В.Э,Рукасов О.Н. 2014 ж.«Ритмические упражнения в школьной и дошкольной программе физической культуры», мақала,«Қазақстандағы және әлемдегі мектепке дейінгі білім беру: тәжрибе,қазіргі жағдайы және болашағы»(профессор А.К.Менжанованың 80 жылдығына арналған)атты Халықаралық ғылыми-практикалық конференцияның материалдары.2014 ж. 182-183 бет, Саурбекова Г.Л.,Ниязова Г.А.,Оразбекова Н.Т. 2014 ж «Уроки физической культуры в школе»,мақала, «Дене тәрбиесінің жаршысы» журналы, 2014 , №1, 95-98 бет.Ниязова Г.А.,Оразбекова Н.Т Тауасарова Д.А. 2013ж.«Гигиена тренировки и соревнований»,мақала, «Дене тәрбиесінің жаршысы» журналы, 2013 , №131-35 бет. Ниязова Г.А.Молдахметова Р.Ш.,Тлеукабуылов М.К. 2012 ж.«Профессионально прикладная физическая подготовка студентов»,мақала, «Дене тәрбиесінің жаршысы» журналы, 2012 , №173-75 бет. Ниязова Г.А.Естемесов У.О.,Тайбагаров И.Т.2011 ж.«Динамика адаптивных процессов детей различных соматических типов и вариантов развития занимающихся волейболом»,мақала, «Дене тәрбиесінің жаршысы» журналы, 2011 , №2. Ниязова Г.А.Молдахметова Р.Ш.Сегизбаев А.А Терезені жабу Джаманчалова Жанар Жениспековна Лауазымы: Аға оқытушы Ақпарат Джаманчалова Жанар Жениспековна Лауазымы: Аға оқытушы +77078331957 dzhamanchalova.zhanar@qyzpu.edu.kz Джаманчалова Жанар Жениспековна 1991 жылдан қазіргі уақытқа дейін Қазақ Ұлттық қыздар педагогикалық университетінде еңбек етіп келеді. БІЛІМІ: 1986г.-1991г. Қазақ дене шынықтыру институты .Алматы қ. мамандығы – «Дене шынықтыру және спорт» Квалификациясы Баскетболдан жаттықтырушы- оқытушысы МАРАПАТТАРЫ: Еңбек жолында дипломдармен, грамоталармен марапатталған. 2014 ж. университеттің 70 жылдығына орай "Құрметті қызметкер"Құрмет белгісімен марапатталды. Ректордан " алғыс хат"марапатталған 2016,2019,2021 БІЛІКТІЛІКТІ АРТТЫРУ КУРСТАРЫ/ ҚАЙТА ДАЯРЛАУ КУРСТАРЫ: 2015 ж.Қазақстан Республикасының жоғары оқу орындарының педагогикалық мамандықтар оқытушыларының біліктілігін арттыру бағдарламасы. "Өрлеу" ұлттық кәсіби дамыту орталығы «NIAGARA Education» language Center. PRE-INTERMEDIATE level 26.05.2017 "Назарбаев Зияткерлік мектептері" Педагогикалық шеберлік орталығы "ҚР орта білім беру мазмұнын жаңарту аясында Болашақ педагог мамандарды даярлау" (32 сағ). 16-19 қаңтар 2018 «Инновациялық технологияларды дене шынықтыру және спорт саласатында қолданудың тиімділігі» 72 cағат. 04.05.-18.05.2020 «Киберпедагогика негіздері.Қашықтан оқыту әдістеримен технологиялары» .ә сағат.12.08-25.08.2020жылы «Емдік дене шынықтырудағы заманауи дене шынықтыру –сауықтыру технологиялары» 01.03.-12.03.2021 ЖАРИЯЛАНЫМДАРЫ: "Дене шынықтыру, спорт және бейімделген дене шынықтырудың мәселелері мен болашағы" халықаралық қатысуымен бүкілресейлік ғылыми-практикалық конференцияға қатысушы, 21 жылғы 2018 ақпанда Қазан қаласында ұсынылған "церебральды сал ауруы бар балаларды оңалтуда жүзуді қолданудың тиімділігі" тақырыбы. "Волейболшылардың оқу-аттестаттау процесі ""Қазақстан әлемдік өркениеттер қауымдастығында" Республикалық ғылыми-практикалық конференциясы 20.12.2018 "Студент өміріндегі дене тәрбиесінің маңызы ""Интернаука" ғылыми журналы қыркүйек 2020 "Білім беру мекемелеріндегі Денсаулық сақтау технологиялары "Халықаралық ғылыми-практикалық конференциясы" теориялық және практикалық психологияның өзекті мәселелері " 24.01.2020 Терезені жабу Бисариев Ибрагим Бекешович Лауазымы: Аға оқытушы Ақпарат Бисариев Ибрагим Бекешович Лауазымы: Аға оқытушы +77011796909 bisariev.0@qyzpu.edu.kz 1993 жылдан қазіргі уақытқа дейін Қазақ Ұлттық қыздар педагогикалық университетінде еңбек етіп келеді. БІЛІМІ: 1989г.-1993г. Қазақ дене шынықтыру институты .Алматы қ. Мамандығы – «Дене шынықтыру және спорт» Квалификациясы - Дене шынықтыру оқытушысы-жаттықтырушы МАРАПАТТАРЫ: Еңбек өтілу уақытында бірнеше диплом ,грамоталармен марапатталды. "Спорт және дене шынықтыру саласын дамытуға қосқан үлесі үшін. " құрмет грамотасымен марапатталды. ҚР дене шынықтыру және спорт агенствосы. "Футболшыларды дайындап дамытуға үлес қосқаны үшін» төс белгісімен марапатталды. Алматы футбол федерациясы. 2014 ж Университетің 70 жылдығына « Құрметті қызметкер» төс белгісімен марапатталды. ҚР Білім және Ғылым Министрінің ҚР білім беру жүйесін дамытуға қосқан зор үлесі үшін алғысы 2017 жыл қыздар арасындағы футзалдан Республикалық біріншілікте 1 орын алғаны үшін марапатталады 2018 жылы ҚР VІІ – қысқы универсиадасында 1 орын алғаны үшін марапатталады 2018 жылы дене шынықтыру саласының үздік қызметкері төс белгісімен марапатталды (Ұлттық ғылыми практикалық дене тәрбиесі орталығы) 2017 жылғы әйелдер арасындағы футзалдан ҚР Чемпионатында 1 орын алған команда бапкері дипломымен марапатталды БІЛІКТІЛІКТІ АРТТЫРУ КУРСТАРЫ/ ҚАЙТА ДАЯРЛАУ КУРСТАРЫ: 2015 ж. Қазақстан Республикасының жоғары оқу орындарының педагогикалық мамандықтарының оқытушыларының біліктілігін арттыру бағдарламасы. Біліктілікті арттырудың ұлттық орталығы «Өрлеу» «Спорттық Тамақтану.Спорттық физиотерапия» Dr.Susan Margaret Shirreffsof School of Medicine in the St. Andrews Univesity (United Kindom) 09.04.2018-13.04.2018 «Инновациялық технологияларды дене шынықтыру және спорт саласатында қолданудың тиімділігі» 72 cағат. 04.05.-18.05.2020 «Киберпедагогика негіздері.Қашықтан оқыту әдістеримен технологиялары» .ә сағат.12.08-25.08.2020жылы «Емдік дене шынықтырудағы заманауи дене шынықтыру –сауықтыру технологиялары» 01.03.-12.03.2021 ЖАРИЯЛАНЫМДАРЫ: Қатысушы Бүкілресейлік ғылыми-практикалық конференция халықаралық қатысуымен Проблемалары мен перспективалары "Дене тәрбиесі, спорттық жаттығулар және бейімдік дене шынықтыру", берілді 21 ақпан 2018 ж., Қазан. «Қазақ мемелекеттік қыздар педагогикалық университетінің спорттық жетістіктері» ғылыми конференциясы .Кызылорда қ ,2018ж «Дене шынықтыру және белсенді қозғалыс» баспа. Варшава ,Польша октябрь 2020 «Психологическая поддержка спортсменов и спортивных команд» баспа. Халықаралық гылыми конференция 26-27 қараша 2020. Переяслав,Украина «Адамдардың тұлғалық даму ерекшеліктері» Халықаралық гылыми конференция.Манчестер, Великобритания.18-19.04.2021 «Футболшының дене дайындығының сайкес техникалық тәсілдерінің дайындығын анықтау.Баспа V Халықаралық түркі әлемі зерттеулері симпозиумы.11-13. Қазан2018 Алматы Терезені жабу Саурбаев Санат Сатыбалдыұлы Лауазымы: Аға оқытушы Ақпарат Саурбаев Санат Сатыбалдыұлы Лауазымы: Аға оқытушы +77474988257 saurbaev.0@qyzpu.edu.kz Санат Сатыбалдыұлы -1989 жылы Қазақтың дене тәрбиелеу мәдениеті институтының туризм факультетіне түсіп, оны 1994 жылы «Дене тәрбиелеу мәдениеті, спорт жаттықтырушысы» мамандығын алып шықты. Қазіргі таңда 1994 жылдан Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық университетінің, дене шынықтыру және спорт кафедрасының аға оқытушысы қызметін атқаруда. «Нұр Отан» партиясының мүшесі , «Нұр Отан» партиясының бағдарламалық мақсаттары мен міндеттерін жүзеге асыруға белсенді қатысқаны үшін құрмет грамоталары мен алғыс хаттармен марапатталған. Ұстаздық қызмет атқара жүріп, ғылыми - зерттеу жұмысымен айналысады. Дене шынықтыру кафедрасында аға оқытушы қызметінде жүріп, туризм пәнінен күнделікті оқу барысында жүргізілген сабақтарында оқытудың жаңа технологиясын пайдалана отырып жүргізеді. БІЛІМІ: 1994 жылы «Дене тәрбиелеу мәдениеті, спорт жаттықтырушысы» мамандығын алып шықты. ҰЙЫМДАРҒА МҮШЕЛІГІ ЖӘНЕ ҚОҒАМДЫҚ ҚЫЗМЕТІ: Университеттің қоғамдық, спорттық-бұқаралық және тәрбиелік іс-шараларына ат салысып, өзінің ұйымдастырушылық, белсенділік, жауапкершілік қабілетінің өте жоғары екендігін көрсете біледі. БАСЫЛЫМҒА ШЫҚҚАН МАҚАЛАЛАРЫ: Қимыл-қозғалыс ойындарды Университет студенттерін сауықтыру құралы ретінде пайдалану әдістемесі. Дене шынықтыру хабаршысы Ғылыми-практикалық журнал №3 2018ж. "Тарихи Қазақ ұлттық ойындарының даму кезеңдері" Дене шынықтыру хабаршысы. 3.1 Ғылыми-практикалық журнал №1 2019ж «Спорт және ұлттық ойындар» MODERN SCIENTIFIC CHALLENGES AND TRENDSCollection of scientific works of the international scientific conferwence Issue 2 (24) Warsaw 2020 "Туризмнің дене шынықтыру арқылы адам организміне әсері" Дене шынықтыру хабаршысы 3.2 Ғылыми-практикалық журнал №1 2021ж Терезені жабу Толебаев Денгильбай Оразбаевич Лауазымы: Аға оқытушы Ақпарат Толебаев Денгильбай Оразбаевич Лауазымы: Аға оқытушы +77272794900 tolebaev.0@qyzpu.edu.kz Денгильбай Толебаев - 1990ж. П.Ф. Лесгафт атындағы Ленинградтық мемлекеттік дене шынықтыру институтын бітірген. 2004 ж. Д.А. Қонаев атындағы Университетінің заң факультетін бітірген. Еңбек жолын «Петровский колледж» де (№ 1 Педагогика-индустриялық колледжі) Санкт-Петербург қаласында, дене шынықтыру мұғалімі болып жұмысты бастаған (Санкт-Петербург қ); (1995-2002ж. Ресей) 2002-2005 жылдары Д.А. Қонаев атындағы университетте аға оқытушы болып дене шынықтыру сабақтарын өткізген. (Қазақстан). 2005 - 2013 аралығында Д.А. Қонаев атындағы университетінің жастар саясаты, спорт және қауіпсіздік жөніндегі проректоры, күзет қызметінің басшысы, ректордың көмекшісі болып қызметтерін атқарған (Алматы қ.); Қазақстан Республикасының білім және ғылым министрлігінен алғыс хатпен марапатталган. 2013 жылдан Қазақ ұлттық қыздар педагогикалық университетте Дене шынықтыру кафедрасында аға оқытушы лауазымында жұмыс істеп келем. 2014-2019 жылдары Карате спорттық құрама команда ұймдарын жұргіздім. 2019 жылы Қазақстанда өткен Универсиадаға қатысып, бүкіл университеттер арасында 6 орынға тағайындалдық. Сол жетістік үшін тренер Толебаев медальмен және алғыс хат пен марапатталды. БІЛІМІ: Аға оқытушы. П.Ф. Лесгафт атындағы Ленинградтық мемлекеттік дене шынықтыру институты (Санкт-Петербург қ. Ресей); заң факультеті, доцент. Д.А. Қонаев атындағы Университеті (Казақстан). ҰЙЫМДАРҒА МҮШЕЛІГІ ЖӘНЕ ҚОҒАМДЫҚ ҚЫЗМЕТІ: «Заңгерлер әділ сайлау үшін» қоғамдастығының мүшесі; ЗЕРТТЕУ АЯСЫ: жоғары оқу орындарының білім беру технологиялары; жастарды рухани - адамгершілікке тәрбиелеу; сауықтыру өнімдері және емдік физикалық жаттығулар; қазіргі заманғы жоғары білім беру жүйесінде студенттік спорттың өзектілігі; БАСЫЛЫМҒА ШЫҚҚАН МАҚАЛАЛАРЫ: • Төлебаев Д.О. Білім берудің инновациялық технологияларын оқыту әдістемесі; Хабаршы ДШ Ұлттық ғылыми -практикалық журналы. № 2 (43) 84-86 бб. Алматы, 2016 ж. • Төлебаев Д.О. Дене шынықтыру мен спорт саласында заманауи инновациялық білім беру технологияларын қолданудың халықаралық тәжірибесі. FISU Дүниежүзілік халықаралық ғылыми конференция материалдары. Инновация - Білім - Спорт. «Университет спорты: денсаулық және қоғам болашағы» Алматы. Қазақстан. 434-437 беттер, 3-4 ақпан 2017 ж. • Төлебаев Д.О. Халықаралық инновациялық білім беру технологияларын дене тәрбиесі мен жаттығулар саласында қолдану. CM РФ VII Бүкілресейлік жас ғалымдардың, аспиранттардың, студенттердің ғылыми-практикалық конференциясы «FKSiTourism теориясы мен практикасының өзекті мәселелері» Поволжская ГАФКСиТ, Қазан 26 сәуір 2019 ж. 1 том, 263-265 беттер. • Төлебаев Д.О. Қазақтың ұлттық ойындары - балалардың рухани тәрбиесінің негізі. 85 -ші ғылым докторына арналған халықаралық ғылыми -практикалық конференция Профессор К.К. Кунантаева. ҚазГосЖенПУ, 14.10.2016 ж. Толебаев Д.О. Ең қымбат қазына – Адам (Рухани жаңғыру бағдарламаға орай) Жастардың әдеби-мәдени, қоғамдық- саяси журналы «URKER» № 9 (109) қыркүйек 2017ж. Толебаев Д.О. Жастардың сана-сезімін жаңарту (Рухани жаңғыру бағдарламаға орай) МҚС газеті «Білімді ел» № 30-31 (91-92) 20 қазан 2017ж. Толебаев Д.О. Адамның құндылығы – денсаулық. «Қыздар университеті» № 7-8 (163-164)қазан 2017 ж. Толебаев Д.О. Жақсы сөз жан жадыратар (payim) «QYZDAR YNIVERSITETI» № 1 (178) қантар 2019ж. • Төлебаев Д.О. Қазақтың ұлттық ойындарының дамуының тарихи кезеңдері. ДШ Хабаршысы Ұлттық ғылыми - практикалық орталығы «Ғылыми -практикалық журнал» No1, 2019 ж. • Төлебаев Д.О. Ушу - жан мен денені сауықтыратын құрал (салауатты өмір салтын ұстануға арналған нұсқаулық). «Қыздар университеті» No 5 (161), 29 ана 2017ж. • Төлебаев Д.О. Денсаулығы нашар мектепке дейінгі балаларға арналған физиотерапиялық жаттығулар. Халықаралық ғылыми -практикалық конференция материалдары. 80 жылга келген профессор К.А. Аймағамбетоваға арналған -Алматы, 35-36 беттер. 28.04.2017 ж. • Төлебаев Д.О. Бейімделген бағдарлама Пәннің кеңейтілген курсы: «Физиотерапиялық жаттығулар» (5-7 сынып) Оқулық. Баспагер: «Қыздар университеті» ISBN 978-601-224-976-7, (университет аралық), Алматы 2018 ж. • Төлебаев Д.О. Есту қабілеті бұзылған балалардың психофизикалық жағдайы. Kaзұлтқызпу Халықаралық ғылыми-практикалық конференция: «Теориялық және практикалық психологияның өзекті мәселелері», 142-144 беттер, 24 қаңтар, 2020 ж. • Төлебаев Д.О. Студенттік спорт: жалпы әдістемелік тәсілдер. СM РФ Халықаралық ғылыми -практикалық онлайн -конференциясы «ДЕНЕШЫНЫҚТЫРУ МӘДЕНИЕТІ ЖӘНЕ ӨМІР ҚАУІПСІЗДІГІНДЕ БІЛІМ БЕРУДІҢ ҚАЗІРГІ ПРОБЛЕМАЛАРЫ». Орал мемлекеттік педагогикалық университеті, Свердловск қ., 9-10 наурыз 2021 ж Терезені жабу Усбанов Нурлан Султанбаевич Лауазымы: Аға оқытушы Ақпарат Усбанов Нурлан Султанбаевич Лауазымы: Аға оқытушы +77012589230 usbanov.nurlan@qyzpu.edu.kz Нурлан Султанбаевич 2000–ші жылдан – Қазмемқызпу Дене шынықтыру және спорт кафедрасының аға оқытушы. Қазақша күрестен ҚазССР спорт шебері. Самбо күресінен «Біліктілігі жоғары деңгейдегі жоғарғы санаттағы жаттықтурышы». БІЛІМІ: 1981г.-1989г. Қазақ дене шынықтыру институты .Алматы қ. мамандығы – «Дене шынықтыру және спорт». Квалификациясы - қазақша күрес түрінен оқытушы –жаттықтырушы. МАРАПАТТАРЫ: Еңбек өтілу уақытында бірнеше диплом, грамоталармен марапатталды. ҚР Білім және Ғылым Министрінің ҚР білім беру жүйесін дамытуға қосқан зор үлесі үшін алғысы.. «Жоғары оқу орындарының дене шынықтыру біліктілігін арттыру» сертификаты. Қазақстан Республикасы Білім және Ғылым Министрлігінің Ұлттық Ғылыми-Практикалық дене тәрбиесі орталығының төсбелгісі. 2015 жыл Қазақстандық Спорттық және Жауынгерлік Самбо Федерациясының Самбо күресінің дамуына қосқан ерен еңбегі үшін төсбелгісі. 2019 жыл Сертификат «Инновациялық технологияларды дене шынықтырыу және спорт саласында қолданудың тиімділігі». 2020 жыл Сертификат «Киберпедагогика негіздері. Қашықтықтан оқыту әдістері мен технологиялары». 2020 жыл Сертификат «Емдік дене шынықтырудағы замануи дене шынықтыру-сауықтыру технологиялары». 2021 жыл БАСЫЛЫМҒА ШЫҚҚАН МАҚАЛАЛАРЫ: Ғылыми практикалық журнал «Дене тәрбиесінің жаршысы». Тақырыбы: «Футболшылардың дене дайындығын және спорттық жұмыс қабілетінің көрсеткіштерін бағалау» 2016ж Ғылыми практикалық журнал «Дене тәрбиесінің жаршысы». Тақырыбы: «Волейболшылардың жалпы дене дайындығы кезіндегі волейбол ойнауының техникалық және тактикалық тәсілдерін игерудің жұмыс қабілетіне әсері» 2016ж Қазақ мемлекеттік қыздар педагогикалық университетінің Хабаршысы. Тақырыбы: «Жасөспірім дзюдошылардың дайындығының ерекшеліктері» 2017ж Ғылыми теориялық журнал «Дене тәрбиесінің теориясы мен әдістемесі». Тақырыбы: «Баскетболшылардың арнайы дене дайындығын және жұмыс қабілетін бағалау» 2018ж Халықаралық конференцияның ғылыми еңбектер жинағы «Қазіргі ғылыми сын-қатерлер мен үрдістер». Тақырыбы «Спорт және ұлттық ойындар» Варшава 2020ж Халықаралық конференцияның ғылыми еңбектер жинағы «Инновациялық зерттеулер және стратегия». Тақырыбы «студенттердің дене және функционалдық дайындығының ғылыми-педагогикалық зерттеулері» РФ г.Петрозаводск 2021ж Терезені жабу Ниязақынов Ердос Бағдатұлы Лауазымы: Аға оқытушы Ақпарат Ниязақынов Ердос Бағдатұлы Лауазымы: Аға оқытушы +77070486515 niyazaqynov.0@qyzpu.edu.kz Ердос Бағдатұлы –2013 жылы Қазақ спорт және туризм академиясының бакалавриатын тәмамдаған. 2015 жылы Қазақ спорт және туризм академиясының мемлекеттік дене шынықтыру мамандығы бойынша педагогика ғылымының магистрі дәрежесін алды. Еңбек жолын № 63 жалпы білім беретін мектепте дене шынықтыру пәнінің мұғалімі қыметінен бастаған. 2013-2015 жылдары №18 балабақшада жүзу нұсқаушысы қызметін атқарды, 2015 жылдан бастап Қазақ Ұлттық Қыздар Педагогикалық университетінде аға оқытушы қызметінде. БІЛІМІ ЖӘНЕ БІЛІКТІЛІГІ: Дене шынықтыру мамандығы бойынша педагогика ғылымының магистрі, Қазақ спорт және туризм академиясы Дене шынықтыру және спорт, бакалавр дәрежесі, Қазақ спорт және туризм академиясы 2019, Жоғары оқу орындарының профессорлық оқытушылық құрамының біліктілігін арттыру білім беру бағдарламасы бойынша оқу курсын аяқтады. «Назарбаев зияткерлік мектептері». 12-25 тамыз 2020, «Киберпедагогика негіздері. Қашықтан оқыту әдістері мен технлогиялары» курсын меңгерді. 2020, «Агентство внедрения ИСО» курсын аяқтады. 1-12 наурыз 2021, «Емдік дене шынықтырудағы заманауи дене шынықтыру-сауықтыру технологиялары» курсын меңгерді. ЗЕРТТЕУ АЯСЫ: Дене шынықтыру және спорт маркетингі Бұқаралық ақпарат құралдарындағы спорттық жарнама мен маркетингтің негізі Бұқаралық спорт Қазақ халқының ұлттық спорттық ойындарын жарнамалау ЗЕРТТЕУ ЖОБАСЫ (ЛАРЫ): Бұқаралық ақпарат құралдарындағы спорттық жарнама мен маркетингтің негізі 2020 Денсаулық сақтау технологиялары арқылы жастардың дене шынықтыру дайындығын ғылыми-педагогикалық зерттеу 2020 БАСЫЛЫМҒА ШЫҚҚАН МАҚАЛАЛАРЫ: Особенности развития физических качеств у высококвалифицированных борцов грекоримского стиля высокой квалификации: Дошыбеков А.Б./ Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық университеті. – Хабаршы, «Педагогика ғылымдары» сериясы, №1 (41), Алматы 2014 ж. Importance of Advertising Physical Education and Sport in the Media to Maintain a Healthy Lifestyle of Nation: Kulbaev Ajbol/ World Applied Sciences Journal.- 2014.V. 30. –Iss. 4. –P. 438-441 (Пакистан ) имеет SJR_2012:0,161 (Scopus) Маркетинговая стратегия работы спортивного ВУЗА с учреждениями подготовки спортивного резерва: Андрушишин И.Ф./ Дене тәрбиесінің теориясы мен әдістемесі журналы.- №4, Алматы 2015 ж. Казахские национальные игры – основа духовного воспитания детей: ТолебаевДенгильбай/ Международная научно-практическая конференция к 85-ю д.п.н. профессора К.К. Кунантаевой. Казгосженпу 14.10.2016г. How to Prepare Modern Specialist in The Sphere of Physical Culture and Sports? Implementation of The Sports Marketing Discipline in Educational Programs: Doshybekov Aydyn Bagdatovich/«International Journal of Environmental and Science Education» (ISSN13063065-Turkey-Scopus) 2016ж Дене шынықтыру және спорт жарнамасының қазақстанда қалыптасу әдістері./ ҚазМемҚызПУ, Хабаршысы №1 (61), 2016 ж. Дене шынықтыру және спорт жарнамасының қазақстанда қалыптасу негізі/ҚазМемҚызПУ Жастар және ғылым: Бүгіні және болашағы» 69-шы республикалық ғылыми-тәжірибелік конференция, 12 сәуір, 2016ж Развитие рекламы физической культуры и спорта в Казахстане: Саурбекова Г.Л/ Дене тәрбиесінің жаршысы.- №1, Алматы 2016 ж. Genesis of Ideas Marketing in the Field of Physical Education and Sport: Doshybekov Aydyn Bagdatovich/ Man In India No.97 (2017) Issue No. :2 (2017) Студенттер арасында бұқаралық ақпарат құралдары арқылы қазақтың ұлттық ойындарын жарнамалау./ ҚазМемҚызПУ Жастар және ғылым: Бүгіні және болашағы» 70-ші республикалық ғылыми-тәжірибелік конференция, 12 сәуір,2017ж Маркетинг аясында дене шынықтыру және спортпен айналысу сабақтарының ұйымдастырушылық педагогикалық формалары./ Материалы Всемирной научной конференции ФИСУ. Инновация–Образование-спорт. «Университетский спорт: здоровье и будущее общества» Алматы. Казахстан.стр.,3-4 февраля 2017г. Студенттердің денсаулыққа бағытталған өмірлік ұстанымдарын қалыптастыру. International scientific journal «global science and innovations 2019: central asia» nur-sultan, kazakhstan, sep-oct 2019 Олимпийское образование: взгляд специалистов. Казахская академия спорта и туризма Ғылыми-теориялық журнал научно-теоретический журнал. Дене тәрбиесінің теориясы мен әдістемесі №3 (61) 2020 Болашақ дене мәдениеті маманының кәсіби даярлығындағы акмеологиялық амал. Казахская академия спорта и туризма. Ғылыми теориялық журнал. Дене тәрбиесінің теориясы мен әдістемесі №3 (61) 2020 Туризмнің дене шынықтыру арқылы адам организміне әсері. Казахская академия спорта и туризма. ІІ Международная научно-практическая конференция на тему «ИННОВАЦИИ В ОБРАЗОВАНИИ, ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ, СПОРТЕ И ТУРИЗМЕ» 2021. Влияние особенностей тренировочного процесса на развития выносливости дзюдоистов. Казахская академия спорта и туризма. ІІ Международная научно-практическая конференция на тему «ИННОВАЦИИ В ОБРАЗОВАНИИ, ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ, СПОРТЕ И ТУРИЗМЕ» 2021 Болашақ педагогтардың акмеологиялық әлеуеті: дамытудың теориясы мен тәжірибесі. Абай атындағы қазақ ұлттық педагогикалық университеті. Монография. Алматы, 2021 КОНФЕРЕНЦИЯЛАРҒА ҚАТЫСУЫ МЕН ҚОНАҚ РЕТІНДЕ БЕРГЕН ДӘРІСТЕРІ: 2017, FISU конференциясына қатысты, Алматы 2017, Lietuvos Sporto Universitetas конференциясына қатысты 2019, «Білім беру, дене мәдениеті, туризм және спорттағы инновация» атты ІІ Халықаралық ғылыми-тәжірибелік конференциясына қатысты 2021, «Білім беру, дене мәдениеті, туризм және спорттағы инновация» атты ІІ Халықаралық ғылыми-тәжірибелік конференциясына қатысты.
#Желмая. Президент сайлауы қалай өтті, Алматы неге белсенді емес, байқаушылар қандай баға беріп жатыр? Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Психолог: Ата-ана ажырасса да, баламен қарым-қатынасын үзбеуі керек Президент сайлауы. BAQ.KZ ақпарат агенттігіне ақпарат жариялау шарты Владислав Тен: Қазақ тілін үйренгісі келмейтіндердің сылтауы көп Бәрінен де сен сұлу. Тәуелсіздіктің құрдасы Блогер YouTube-та қаралым жинаудың оңай жолдарын айтып берді Жаңалықтар Кеше, 21:48 Екібастұздықтар қараша мен желтоқсан үшін жылу ақысын төлемейді Кеше, 21:35 Ол күні жұмыста болмаған: Екібастұз ЖЭО учаске басшысының өліміне қатысты ақпарат шықты Кеше, 21:31 Астана тұрғыны бардан гитара ұрлап кеткен Кеше, 21:16 Ақтөбе облысында логистикалық хаб құрылады Кеше, 21:00 Екібастұз әкімі: Отбасым қаладан ешқайда кеткен жоқ Кеше, 20:46 ШҚО-да қылқан жапырақтыларды қорғау күшейтілді Кеше, 20:31 Ақтөбе облысында «Ақтөбе жастары» тұрғын үй бағдарламасы жүзеге асады Кеше, 20:24 Екібастұздағы апат: 28 тұрғынүйдің 8-не су берілді Кеше, 20:10 Жамбыл облысында 6 лауазымды тұлға әкімшілік жауапкершілікке тартылды Кеше, 19:47 Қызылордада микробиологиялық ғылыми-зерттеу орталығы ашылды Кеше, 19:33 Полицейлер бірнеше алаяқтық пен ұрлық жасаған жігітті ұстады Кеше, 19:16 Ақтөбе облысында теміржолға қажетті бұйымдар шығаратын кластер құрылмақ Кеше, 19:00 ШҚО-да қар көшкіні қаупі сейілмей тұр Кеше, 18:42 ЕАДБ 2022 жылы қазақстандық жобаларға инвестициялар көлемін ұлғайтты Кеше, 18:28 Ақтөбе облысында көмірсутек шикізатын қайта өңдейтін мұнай-химия кешені салынады Кеше, 18:18 ШҚО-да еңбек жасағы 1200 жасты жұмыспен қамтыды Кеше, 18:00 Прокуратура органдары күніне орай салтанатты жиын өтті Кеше, 17:52 Талдықорған тұрғындары 5,5 мыңнан астам жер телімін заңсыз иемденген Кеше, 17:43 Қазақстан-Литва парламентаралық ынтымақтастық мәселелері талқыланды Кеше, 17:28 Қазақстандық үш теннисші халықаралық рейтингіде көш бастап тұр Кеше, 17:10 Ақтөбе облысында қант зауыты салынады Кеше, 16:48 Үндістан мен Орталық Азия елдері ұлттық қауіпсіздік жөніндегі кеңесшілерінің кездесуі өтті Кеше, 16:48 6 жасар баланы мектепке дейінгі ұйымнан шығарып тастай ала ма? Министрлік жауап берді Кеше, 16:46 Ғасыр жасаған қызылордалық әже төлқұжатын жаңалады Кеше, 16:28 ERG Ақтөбе облысында 700 млрд теңгеге инвестициялық жобаларды жүзеге асырады Кеше, 16:08 Тоғжанов: Ақтөбе облысы инвестиция тартуда «ашық есік» саясатына басымдық береді Кеше, 15:46 VIDEO «Өзбекстанның тәжірибесін неге қарамайсыздар?». Үкімет басшысы балық шаруашылығы туралы айтты Кеше, 15:45 Қазақстан мен Тәжікстан СІМ-аралық консультацияларды өткізді Кеше, 15:31 Қарағанды облысында кәсіпкерлерді қолдау бағдарламасы әзірленді Кеше, 15:17 Олимпиадаға қатысқан 15 оқушы білім грантын жеңіп алды Кеше, 15:05 Қазақстаннан Ресейге тауар экспорты бір жылда 15 пайызға өсті Кеше, 14:55 Балалар үйі: «Осы жерге келгелі күндерім күшті өтіп жатыр» Кеше, 14:49 Екібастұз жылу электр орталығы мемлекет меншігіне қайтарылуы мүмкін Кеше, 14:38 Жамбыл травматологтары тізе буындарын емдеудің жаңа әдісін енгізуде Кеше, 14:18 Түркістан облысында 203 мыңнан аса күздік көшет отырғызылды Кеше, 14:00 Қытай Шығыс Қазақстан облысына зертханалық құрал-жабдықтар береді Кеше, 13:40 Биыл исатайлықтарға ауылшаруашылығы үшін 156 млн теңге субсидия берілді Кеше, 13:27 Мектептердегі қауіпсіздік мәселесі жыл соңына дейін шешілмесе, жауапты тұлғалар жұмыстан шығарылуы мүмкін Кеше, 13:13 «Бір-екі күннің ішінде шешіледі деп ойлаймын». Жұманғарин екібастұздықтарға қашан жылу берілетінін айтты Кеше, 13:05 Димаш Құдайберген елордада өтетін қайырымдылық фестивалінде өнер көрсетеді Кеше, 12:38 Мектептегі қауіпсіздік. Оқу-ағарту министрлігі тапсырманы толық орындамаған өңірлерді атады Кеше, 12:24 Жекешелендіру: Нысандар уақытында сатылымға шығарылмаса, иесі жауапқа тартылады Кеше, 12:15 «Қазмұнайгаз» IPO-сына халықтан қанша өтінім түскені айтылды Кеше, 12:11 Қарашөкеев елімізде күріш жеткілікті екенін айтты Кеше, 12:08 ҚДКБҚ теңгедегі депозиттер бойынша шекті мөлшерлемелерді көтерді Кеше, 12:02 Өскемен полицейлері 16 жастағы есірткі тасымалдаушысын ұстады Кеше, 11:46 VIDEO Баға сәйкессіздігі. Журналистер Сауда министріне ұсыныс жасады Кеше, 11:44 Үкімет басшысы: Мемлекеттің экономикадағы үлесін қысқарту - экономикалық саясаттың маңызды бағыты Кеше, 11:41 Өткен тәулікте 140 адамнан коронавирус анықталды Кеше, 11:32 Министр халықты балықты тұтынуға қалай қызықтыратынын айтты Мұқаба жұқтырған адам саны жұқтырған адам саны 08 Сәуір 08:09 834 Елімізде өткен тәулікте 20 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 20 адамның коронавирус... 06 Сәуір 08:09 775 Елімізде өткен тәулікте 15 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 15 адамның коронавирус... 04 Сәуір 08:04 754 Елімізде өткен тәулікте 11 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 11 адамның коронавирус... 03 Сәуір 08:26 877 Елімізде өткен тәулікте 18 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 18 адамның коронавирус... 01 Сәуір 08:07 875 Елімізде өткен тәулікте 16 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 16 адамның коронавирус... 30 Наурыз 08:04 784 Елімізде өткен тәулікте 32 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 32 адамның коронавирус... 27 Наурыз 08:09 1064 Елімізде өткен тәулікте 23 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 23 адамның коронавирус... 25 Наурыз 08:11 1963 Елімізде өткен тәулікте 22 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 22 адамның коронавирус... 18 Наурыз 08:40 662 Елімізде өткен тәулікте 44 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 44 адамның коронавирус... 14 Наурыз 08:16 725 Елімізде өткен тәулікте 64 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 64 адамның коронавирус... 11 Наурыз 08:10 683 Елімізде өткен тәулікте 119 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 119 адамның коронавирус... 09 Наурыз 08:08 802 Елімізде өткен тәулікте 87 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 87 адамның коронавирус... 02 Наурыз 08:13 652 Елімізде өткен тәулікте 260 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 260 адамның коронавирус... 23 Ақпан 08:35 725 Елімізде өткен тәулікте 598 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 598 адамнан коронавиру... 01 Қазан 08:05 4486 Елімізде өткен тәулікте 2096 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 2096 адамнан П... 30 Қыркүйек 08:04 6846 Елімізде өткен тәулікте 2252 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 2252 адамнан П... 27 Қыркүйек 08:07 5978 Елімізде өткен тәулікте 1878 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 1878 адамнан ПТР ар... 26 Қыркүйек 08:14 6532 Елімізде өткен тәулікте 2192 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 2192 адамнан П... 25 Қыркүйек 08:38 1535 Елде бір тәулікте 200 адамнан пневмония анықталды Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда коронавирус инфекциясының белгілер... 08:07 7457 Елімізде өткен тәулікте 2324 адам вирус жұқтырған Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазақстанда өткен тәулікте 2324 адамнан П... ‹ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 › Астана, Қазақстан −29°C −34°C сезіледі 03:44 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Таксиден түсіріп кеткен: Аязда 3 жасар немересімен қатып қалған ерлі-зайыптыларға қатысты тың дерек шықты 18151 2 Екібастұз ЖЭО учаскесінің бастығы өлі күйінде табылды 17159 3 Мас күйде жүрген полиция басшысы қызметінен босатылды 14829 4 Далада қалған аналарымыздың көз жасы зая кетпесін - Димаш Құдайберген 12526 5 Халық ақыны Қонысбай Әбіл дүниеден озды 7936 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама «Қазақпарат» халықаралық ақпарат агенттігі Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті.
Ата-ана сағатының тағы бір видеоподкастында біз балалар арасындағы қызғаныш пен араздық, буллинг мәселеріне назар аудардық. Видеоподкаст қонақтары Ержан Мырзабаев және Жұмагүл Төлепбайқызы балалар арасындағы қызғаныш, араздық, әлімжетік, буллинг туралы өз ойларымен бөліседі. «Ата-ана сағаты» жобасы АҚШ халықаралық даму агенттігінің (USAID) қолдауымен Internews Kazakhstan ұйымының “Media CAMP — Орталық Азия” бағдарламасы аясында жүзеге асып жатыр. «Ата-ана сағаты» жобасының басқа да подкастарын ютуб каналымыздан көріңіздер, подкаст платформаларынан тыңдаңыздар, бізбен бірге болыңыздар!
Internews MediaCAMP бағдарламасы аясында медиа мен ҮЕҰ-ның аудитория қатысатын жобаларына грант байқауын жариялайды. Байқауға аудиториясын кеңейтуді, жаңа мақсатты топтарды тартуды, оқырмандарымен (тыңдармандарымен, көрермендерімен) өзара қарым-қатынас жасауды және қоғамның әлеуметтік мәселелерін бірлесіп шешуді мақсат тұтатын қазақстандық медиа қатыса алады. Байқау шарттары қандай? Жоба әлеуметтік бағытта болуы, сондай-ақ медиа мен ҮЕҰ өзара әрекеттесуі (немесе бірнеше ұйымдармен кооперация) шарт. Жобаны жүзеге асырудың нәтижесінде медианың белсенді аудиториясы ұлғаюын, БАҚ пен ҮЕҰ серіктестігі нығайып, жоба қатысушыларының өзара қатынасын жетілдіретін тиімді механизмдер әзірленуін күтеміз. Жобаға қандай іс-шараларды және белсенділіктерді қосуға болады? Бұған онлайн және офлайн-акциялар, материалдар сериясы, сауалнамалар, байқаулар, қоғамның түрлі топтарын қайырымдылыққа тарту жұмыстары, лекциялар, еріктілер іс-шарасын және тағы басқасы жатады. Медиа идеясын жүзеге асыруға, сондай-ақ, басталған жобасын қолдауға өтініш бере алады. Назар аударыңыз: өтініште серіктес ұйым көрсетілуі міндетті. Жобаны жүзеге асыруды бастағанға дейін серіктес ұйым табылатын болса, онда медиа не ҮЕҰ-нан жекелей өтініштер қабылданады. Internews ұйымы 2019 жылы Қазақстанда медиа мен ҮЕҰ-ның аудиторияны тиімді қатыстыруға арналған бес жобасына қолдау көрсетті. Солтүстік Қазақстанда Петропавловск.news сайты «Выжить на тыЩу» реалити-шоуын өткізді. Редакция қызметкерлері мен еріктілер реалити-шоу өтіп жатқан кезде облыстың үнемшіл тұрғындарынан құралған WhatsApp-то ашып, комьюнити-топ құрды. Чат мүшелері реалити-шоу қатысушыларының өмірі мен эксперименттері қалай өтіп жатқанын бақылап қана қоймай, өз лайфхактарын, кеңестерін және тәжірибелерін жазды. Сонымен қатар редакция бірнеше офлайн-іс шара өткізді. Толығырақ мұнда жазылған. 2019 жылғы байқау жеңімпаздары туралы ақпаратты мына беттен табасыз. Аудиторияны қатыстыратын сәтті жобаларға мұнда бірнеше мысал бар. Internews медиа мен ҮЕҰ бірлесіп жасайтын бес жобаға дейін қолдау көрсетеді. Әр грант сомасы 3000$-дан (1 140 000 теңге) аспайды. Байқауға қатысу үшін 2020 жылдың 15 ақпаны, Алматы уақытымен сағат 24:00-ке дейін мына онлайн-өтінішті толтырыңыз. Internews келіп түскен өтініштерді қарап, 2020 жылдың 21 ақпанынан кешіктірмей шешім қабылдайды. Жоба аясында Internews 2020 жылдың қаңтар-ақпанында вебинарлар сериясын ұйымдастырады. Вебинарлардың негізгі тақырыбы: аудиторияны тиімді қатыстыру форматтары. Аудитория қатысатын медиажобалар тақырыбындағы алғашқы вебинар осы қаңтар айының соңына жоспарланған. Вебинарды Мария Рзаева («Бумага», Санкт-Петербург, Ресей) өткізеді. Видео: как построить сообщество вокруг медиа. Опыт «Бумаги» Шешім қабылдар алдын жоба авторларымен онлайн-талқылау болуы мүмкін. Сұрақтар туындаса, мына эл.поштаға жазыңыз: kz-info@internews.org Жоба АҚШ Халықаралық даму агенттігінің (USAID) қолдауымен Internews жүзеге асырып отырған Орталық Азиядағы MediaCAMP бағдарламасы аясында іске аспақ. Бағдарлама туралы мына мақаладан оқыңыз. Internews Қазақстан өкілдігі туралы мұнда жазылған. Ілмектер аудитория қатысатын жобалар аудитория қатысатын медиажобалар медиа мен ҮЕҰ қарым-қатынасы Facebook Twitter Google+ Pinterest WhatsApp АлдыңғыInternews Kazakhstan қазақша жобалар координаторы позициясына қызметкер іздейді КелесіКонтент өндіруге арналған грант байқауының финалистері анықталды Жәнібек Нұрыш редактор Ұқсас жазбаларАвтордың басқа жазбалары Эдьютон 2023: жаңа білім, нетуоркинг және медиасауат жобаларын қаржылай қолдау! «Шағын грант — 2023» контент өндірісі байқауына өтініш қабылдау басталды Қазақстандағы цифрлық хабар тарату саласында зерттеу жүргізуге байқау жарияланды. Дедлайн ұзартылды SEN мюзиклі: Қазақстанда медиасауат туралы алғашқы мюзикл қалай сахналанды? 29.07.2022 Байқау: Қазақстан медиасына арналған құқықтық ортаны жақсарту 26.10.2021 Қазақ журналистикасының проблемалары қандай, шешімі қайсы? – «Media Құрылтай 2021» талқылауы 30.11.2021 Орталық Азиядағы алғашқы Ғылыми және медициналық журналистика мектебі басталды 18.01.2021 Internews оқу сапарын ұйымдастыруға серіктес іздейді 28.01.2019 Facebook Instagram Youtube Internews Network халықаралық ұйымының Қазақстандағы өкілдігі медианың дамуын қолдайды. Аймақтағы 25 жыл жұмыс барысында мыңдаған кәсіби журналистерді, операторларды, видеонинженерлерді, редакторларды және менеджерлерді дайындадық. Бізбен байланыс: kz-info@internews.org Біз туралы Байланыс Архив Қазақша Русский © 1992-2021 Internews. '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
Тәжікстан парламенті елдегі барлық үкіметтік емес ұйымдарды (ҮЕҰ) мемлекеттен және шетелдерден алатын қаржысы жөнінде есеп беруге міндеттеді. "Қоғамдық бірлестіктер жөніндегі" заң жобасына енгізілген өзгерістерге сәйкес, қоғамдық ұйымдар қаржы көзі жайында есеп беріп, оны жеке сайттарында жариялауға тиіс. Заңға енгізілетін өзгерістерді парламентте таныстырған Тәжікстан Ұлттық банкі төрағаcының орынбасары Хамидулло Машрабзода өзгерістер Қылмыстық жолмен табылған қаржыны жымқырумен күрес шаралары жөніндегі топтың (Financial Action Task Force on Money Laundering - FATF) ұсыныстары бойынша дайындалғанын айтты. "Барлық қоғамдық бірлестіктер жылына бір рет қаржылық есеп беріп, оны сайттарына жариялауы тиіс. Бұл есеп оларды тіркеген органдарға ұсынылады. Ал тиісті мекеме оны Ұлттық банкке жібереді" дейді Хамидулло Машрабзода. AZATTYQ Facebook-та AZATTYQ VK-да AZATTYQ Youtube-та "Еркін азаматтар кеңсесі" қоғамдық бірлестігінің өкілі Дилафруз Самадова онсыз да қоғамдық ұйымдар жыл сайын билікке есеп беретінін айтады. "Біз Әділет министрлігі мен салық комитетіне есеп беріп отырамыз" дейді ол. Тәжікстан Әділет министрлігінің ақпараты бойынша, 2017 жылы Тәжікстанға үкіметтік емес ұйымдардың жұмысына көмек ретінде шетелден 854 миллион 117 мың сомони (100 миллион доллар шамасында)​ грант бөлінген. ПІКІРЛЕР Жаңалықтар Алматы соты Шыңжаңдағы туыстарын іздеп, наразылыққа шыққандарға тағы да айыппұл салды Ресей БАҚ-тары жөнделген Қырым көпірі үстіндегі Mercedes рөлінде Путин отырғанын көрсетті Вице-премьер Екібастұздағы апатты "арзан тарифпен" байланыстырды Латвия "Дождь" телеарнасына берген лицензиясын қайтарып алды Қазақстан қарақалпақ белсендісі Юлдашеваға "пана іздеуші куәлігін" беру туралы шешім қабылдады Ақтау қаласы жылуды үзбеу үшін ыстық суды тоқтатты Еуропа одағы Ресейге салған санкциясының тоғызыншы пакетін әзірлеп жатыр Көз сала отырыңыз Жаңа санкция Еуроодақ Ресей мұнайына эмбарго салып, бағасын шектеді. Мұның әсері қандай болмақ? Сарашымен сұхбат "Империяны жаңғырту стратегиясы". Путин ұсынған "газ одағы" Өзбекстан мен Қазақстанның қолайына жаға ма?
Барлық категориялар Категориясыз (21)Аңыздар (4)Аспаздық (3)Аудиокітап. Ән, күй, өлеңдер. (48)Әдеби шығармалар (200)Әңгімелер, повестер (129)Балалар әдебиеті (527)Балалар энциклопедиясы (71)Бизнес әдебиет (9)Білім. Ғылым. Зерттеу. (18)Боямақ (3)Денсаулық. Ана мен бала (4)Ертегілер (206)Жеңілдіктер (2)Журналдар (28)Кітаптар (820)Комикс (24)Мақал-мәтелдер (1)Математика, логика (20)Мектепке дайындық (әліппе, жазу,сауат ашу) (3)Ноталар (1)Оқулықтар. Өзін-өзі дамыту (19)Өлең, тақпақтар (33)Поэзия (41)Проза (159)Психология, мотивация әдебиеті (46)психологиялық шығармалар (21)Салт-дәстүр (20)Сатиралық шығармалар (10)танымдық (119)Тарих. Шежіре. (70)Тіл ғылымы (11)Фантастика. Тылсым шығармалары (5)Шытырман оқиғалар (33)Энциклопедиялар. Анықтамалықтар. Сөздіктер (30) Facebook Instagram Twitter Youtube Хат жазу танымдық Себетті қарау Себетіңізге“Super мен. Күшті болудың сыры” қосылды. Барлығы 119 тауардан 1–16 тауар көрсетілді Стандартты сұрыптау Танымалдылығы бойынша сұрыптау Орташа рейтинг бойынша сұрыптау Соңғы қосылғандар бойынша сұрыптау Бағасы бойынша сұрыптау: арзанынан қымбатына Бағасы бойынша сұрыптау: қымбатынан арзанына
Қарағанды қ. білім бөлімінің білім беру ұйымдары - "№33 МБК" КММ - Стандарт государственной услуги "Предоставление бесплатного и льготного питания отдельным категориям обучающихся и воспитанников в общеобразовательных школах" Қарағанды облысы Білім басқармасы Қарағанды… "№33 МБК" КММ Нашар көретіндерге арналған нұсқа Перейти на сайт отдела образования кіру рус каз eng 55 клубтар 1039 үйірмелер 270 секциялар 439 бос орындар 1516 түйіндеме Басқа "№33 МБК" КММ Кешен әкімшілігі Кешеннің төлқұжаты Кешеннің таныстыру парағы Кешеннің таныстыру парағы Мектепке саяхат Директор парағы Вакансии Кешен әкімшілігінің қабылдау күндері Нормативные документы Мемлекеттіқ қызметтер Кешен жаңалықтары №33 МБК-нің қызметкерлер тізімі Ашық бюджет Жалпыға ортақ білім беру қоры 2020-2021 жылға арналған қаржыландыру жоспары План финансирования Инфографика Профилактика наркомании План мероприятий по профилактике наркомании Мероприятия по профилактике наркомании Информация для родителей по профилактике наркомании "Жаз - 2022" ШКОЛЬНАЯ ФОРМА Мониторинговая комиссия по проверке качества питания в школе Кітапхана Кітапхана туралы Бюллетень периодических изданий Массовые мероприятия и книжные выставки Советуем почитать электрондық кітапхана Кітаптар 2020-2021жыл Қазақстан Республикасының Президентінің 02.09.2019ж. Жолдауы "Противодействие коррупции" "Адал ұрпақ-мәңгілік ел болашағы" «АДАЛДЫҚ САҒАТЫ» «Жемқорлыққа қарсы күрес» Об Антикоррупционной стратегии Республики Казахстан на 2015-2025 годы 2020-2021 оқу жылына 1- сыныпқа қабылдау туралы ақпарат "Мектепке жол" акциясы Демалыстар Каникулы Күзгі демалыс Қысқы демалыс Көктемгі демалыс Қамқоршылар кеңесі Үйрмелер мен қосымша сабақтар Расписание кружков Расписание факультативов Расписание работы спортзала Терорлық қауіптің алдын алу шаралары Мемлекеттік қызметтер "Жалпы білім беретін мектептердегі білім алушылар мен тәрбиеленушілердің жекелеген санаттарына тегін және жеңілдетілген тамақтандыруды ұсыну" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандарты "Мемлекеттік білім беру мекемелеріндегі білім алушылар мен тәрбиенушілердің жекелеген санаттарына қала сыртындағы және мектеп жанындағы лагерьлерде демалуы үшін құжаттар қабылдау және жолдама беру" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандарты Мектептің тамақтануы Білім беру ұйымдарындағы тамақтану сапасына мониторинг жургізу жөніндегі комиссияларға арналған жаднама Акты и протоколы мониторинговой комиссии по организации питания 22-23 год Типовой договор "Здоровое питание - глазами детей"-творчество учащихся Меню на 2022 год меню для 1-4 классов 2021 год ПЕРСПЕКТИВНОЕ двухнедельное меню блюд за счет средств фонда «Всеобуч» на 2021 год ПОЛОЖЕНИЕ МОНИТОРИНГОВОЙ КОМИССИИ План по организации питания 21-22 год КШЯС №33 План мониторинговой комиссии 21-22 год Галерея "Меруерт" балабақшасы "Мерует" балабақшасының таныстыру парағы Информационно-аналитическая деятельность Балабақшадағы тамақтану "Тұлпар" "Қарлығаш" "Балапан" "Жұлдыз" Психологическая работа Логопедтің парақшасы Тамақтануды ұйымдастыру бойынша конкурстық құжаттамалар Фотогалерия Біздің оқушыларымыздың шығармашылық жұмыстары Жас Ұлан Жас Ұлан Әлеуметтік-психология - педагогикалық қызмет. Международная программа по оценке образовательных достижений учащихся PISA 2015 Наша служба Из опыта работы, советы психолога. Из опыта работы, презентации. Бастауыш сынып мұғалімдерінің әдістемелік бірлестігі Қазақ тілі және әдебиеті пәндері мұғалімдерінің әдістемелік бірлестігі МО казахского языка и литературы Жаратылыстану-математика бағытындағы пәндері мұғалімдерінің әдістемелік бірлестігі Шет тіл мұғалімдерінің әдістемелік бірлестігі МО Иностранного языка иностранный язык Қоғамдық-гуманитарлық бағытындағы пәндері мұғалімдерінің әдістемелік бірлестігі Дене шынықтыру,технология, эстетикалық бағытындағы әдістемелік бірлестігі "Руханият" мұражайы "Руханият" мұражайы Виртуальная экскурсия по музею Мемлекеттік сатып алу хабарламасы "Қауіпсіз интернет" "Шуақты Жаз-2020" "Шуақты Жаз-2020" Сенім телефоны 111 Сұрақтар мен жауаптар Қазақ тілін үйренеміз Бұрын раньше Предыдущая фраза Следующая фраза Сұрақ-жауап Барлық жауаптар: 96 Жаңа сұрақтар: 1 Сұрақты беру Стандарт государственной услуги "Предоставление бесплатного и льготного питания отдельным категориям обучающихся и воспитанников в общеобразовательных школах" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2015 жылғы 13 cәуірдегі № 198 бұйрығына 6-қосымша "Жалпы білім беретін мектептердегі білім алушылар мен тәрбиеленушілердің жекелеген санаттарына тегін және жеңілдетілген тамақтандыруды ұсыну" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандарты Ескерту. Стандарт жаңа редакцияда – ҚР Білім және ғылым министрінің 25.12.2017 № 650 (алғаш ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. 1-тарау. Жалпы ережелер 1. "Жалпы білім беретін мектептердегі білім алушылар мен тәрбиеленушілердің жекелеген санаттарына тегін және жеңілдетілген тамақтандыруды ұсыну" мемлекеттік көрсетілетін қызметі (бұдан әрі – мемлекеттік көрсетілетін қызмет). 2. Мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартын Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі (бұдан әрі – Министрлік) әзірлеген. 3. Мемлекеттік көрсетілетін қызметті білім беру ұйымдары, Астана және Алматы қалаларының, аудандардың және облыстық маңызы бар қалалардың жергілікті атқарушы органдары (бұдан әрі – көрсетілетін қызметті беруші) көрсетеді. Өтініштерді қабылдау және мемлекеттік қызмет көрсетудің нәтижелерін беру: 1) көрсетілетін қызметті берушінің кеңсесі; 2) "электрондық үкіметтің" www.egov.kz веб-порталы (бұдан әрі – портал) арқылы жүзеге асырылады. 2-тарау. Мемлекеттік қызмет көрсету тәртібі 4. Мемлекеттік қызмет көрсету мерзімдері: 1) көрсетілетін қызметті берушіге құжаттарды тапсырған сәттен бастап, сондай-ақ портал арқылы өтініш берген кезде – 5 (бес) жұмыс күні; 2) көрсетілетін қызметті берушіге құжаттарды тапсыру үшін күтудің рұқсат берілетін ең ұзақ уақыты – 15 минут; 3) көрсетілетін қызметті алушыға қызмет көрсетудің рұқсат берілетін ең ұзақ уақыты – 30 минут. 5. Мемлекеттік қызмет көрсетудің нысаны – электрондық (ішінара автоматтандырылған) және (немесе) қағаз. 6. Мемлекеттік қызмет көрсету нәтижесі – осы мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартына 1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша жалпы білім беретін мектепте тегін және жеңілдетілген тамақтандыруды ұсыну туралы анықтама не осы мемлекеттік қызмет стандартының 10-тармағында көрсетілген негіздер бойынша мемлекеттік қызмет көрсетуден бас тарту туралы дәлелді жауап. Мемлекеттік қызмет көрсетудің нәтижесін ұсыну нысаны – электрондық және (немесе) қағаз. Көрсетілетін қызметті алушы мемлекеттік көрсетілетін қызметтің нәтижесін қағаз жеткізгіште алу үшін өтініш берген жағдайда, мемлекеттік қызмет көрсету нәтижесі электрондық форматта ресімделеді, қағазға басып шығарылады және көрсетілетін қызметті берушінің уәкілетті адамының қолы және мөрмен расталады. Порталда мемлекеттік қызмет көрсетудің нәтижесі көрсетілетін қызметті алушының "жеке кабинетіне" көрсетілетін қызметті берушінің уәкілетті адамының электрондық цифрлық қолтаңбасы (бұдан әрі – ЭЦҚ) қойылған электрондық құжат нысанында жіберіледі және сақталады. 7. Мемлекеттік қызмет жеке тұлғаларға (бұдан әрі - көрсетілетін қызметті алушы) тегін көрсетіледі. 8. Жұмыс кестесі: 1) көрсетілетін қызметті беруші: Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасына сәйкес демалыс және мереке күндерін қоспағанда, дүйсенбіден бастап жұманы қоса алғанда сағат 13.00-ден 14.30-ға дейінгі аралықтағы түскі үзіліспен сағат 9.00-ден 18.30-ға дейін. Өтініштерді қабылдау және мемлекеттік қызмет көрсетудің нәтижелерін беру сағат 13.00-ден 14.30-ға дейінгі аралықтағы түскі үзіліспен сағат 9.00-ден 17.30-ға дейін жүзеге асырылады. Мемлекеттік қызмет кезек тәртібімен, алдын ала жазылусыз және жедел қызмет көрсетусіз жүргізіледі; 2) порталда: жөндеу жұмыстарын жүргізуге байланысты техникалық үзілістерді қоспағанда, тәулік бойы (көрсетілетін қызметті алушы Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасына сәйкес жұмыс аяқталғаннан кейін, демалыс және мереке күндері жүгінген жағдайда өтініштерді қабылдау және мемлекеттік қызмет көрсету нәтижелерін беру келесі жұмыс күні жүзеге асырылады). 9. Көрсетілетін қызметті алушы жүгінген кезде мемлекеттік қызметті көрсету үшін қажетті құжаттардың тізбесі: көрсетілетін қызметті берушіге: 1) осы мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартына 2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша өтініш; 2) ата-аналардың жеке басын куәландыратын құжат (жеке сәйкестендіру үшін қажет); 3) бала 2007 жылғы 13 тамызға дейін не Қазақстан Республикасынан тыс жерде туылған жағдайда баланың туу туралы куәлігінің көшірмесі (жеке сәйкестендіру үшін қажет); 4) 2008 жылға дейін не Қазақстан Республикасынан тыс жерде некеге тұрған немесе бұзған жағдайда некеге тұру немесе бұзу туралы куәліктің көшірмесі; 5) мәртебесін дәлелдейтін құжаттың көшірмесі: мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті алуға құқығы бар отбасылардан шыққан балалар үшін - мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті алуға құқығы бар отбасылардан шыққан көрсетілетін қызметті алушылар санаты үшін көрсетілетін қызметті алушының (отбасының) жергілікті атқарушы органдар ұсынатын мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті тұтынушылар қатарына жататынын растайтын анықтама; жан басына шаққанда орташа табысы күн көріс деңгейінен төмен, мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алмайтын отбасылардан шыққан балалар үшін - алған табысы туралы құжаттар (жұмыс істейтін ата-аналардың немесе оларды алмастыратын адамдардың жалақылары туралы, кәсіпкерліктен және басқа да қызмет түрлерлерінен түсетін табыстары туралы, балаларға және басқа да асырандыларға төленетін алимент түріндегі табыстары туралы анықтама); отбасында тәрбиеленетін жетім балалар, ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балалар үшін - қамқоршылықты (қорғаншылықты) бекіту туралы уәкілетті органның шешімі, жетім баланың (балалардың) немесе ата-анасының қамқорлығынсыз қалған баланың (балалардың) патронаттық тәрбиеге, қабылдаушы отбасына берілгені туралы шарт; төтенше жағдайлардың салдарынан шұғыл жәрдемді талап ететін отбасылардан шыққан балалар үшін – төтенше жағдайлардың салдарынан шұғыл жәрдемнің қажеттілігін дәлелдейтін құжат; білім беру ұйымының алқалы басқару органы айқындайтын білім алушылар мен тәрбиеленушілердің өзге де санаттарына жататын балалар үшін - отбасының материалдық-тұрмыстық ахуалын зерделеу, сондай-ақ қаржылай және материалдық көмек көрсету туралы шешім қабылдау үшін басқа да қажетті құжаттардың негізінде білім алушылар мен тәрбиеленушілердің өзге де санаттарына тегін және жеңілдікпен тамақтандыруды ұсыну туралы білім беру ұйымының алқалық органның шешімі. Құжаттар салыстыру үшiн түпнұсқада ұсынылады, содан кейiн түпнұсқалар көрсетілетін қызметті алушыға қайтарылады. Құжаттарды қабылдау кезінде көрсетілетін қызметті беруші көрсетілетін қызметті алушыға мынадай мәліметтерді көрсетіп, тиісті құжаттардың қабылданғаны туралы қолхат береді: порталда: 1) көрсетілетін қызметті алушының ЭЦҚ - сымен немесе бір рет пайдаланатын құпиясөзбен куәландырылған, көрсетілетін қызметті алушының ұялы байланыс операторы ұсынған абоненттік номері порталдың есеп жазбасына тіркелген және қосылған жағдайда, электрондық құжат нысанындағы өтініш; 2) бала 2007 жылғы 13 тамызға дейін не Қазақстан Республикасынан тыс жерде туылған жағдайда баланың туу туралы куәлігінің электрондық көшірмесі; 3) 2008 жылға дейін не Қазақстан Республикасынан тыс жерде некеге тұрған немесе бұзған жағдайда некеге тұру немесе бұзу туралы куәліктің электрондық көшірмесі; 4) статусты дәлелдейтін құжаттың электрондық көшірмесі: мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті алуға құқығы бар отбасылардан шыққан балалар үшін - мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті алуға құқығы бар отбасылардан шыққан көрсетілетін қызметті алушылар санаты үшін көрсетілетін қызметті алушының (отбасының) жергілікті атқарушы органдар ұсынатын мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті тұтынушылар қатарына жататынын растайтын анықтама; жан басына шаққанда орташа табысы күн көріс деңгейінен төмен, мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алмайтын отбасылардан шыққан балалар үшін - алған табысы туралы құжаттардың (жұмыс істейтін ата-аналардың немесе оларды алмастыратын адамдардың жалақылары туралы, кәсіпкерліктен және басқа да қызмет түрлерлерінен түсетін табыстары туралы, балаларға және басқа да асырандыларға төленетін алимент түріндегі табыстары туралы анықтама); отбасында тәрбиеленетін жетім балалар, ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балалар үшін - қамқоршылықты (қорғаншылықты) бекіту туралы уәкілетті органның шешімі, жетім баланың (балалардың) немесе ата-анасының қамқорлығынсыз қалған баланың (балалардың) патронаттық тәрбиеге берілгені туралы шарттың электрондық көшірмесі; төтенше жағдайлардың салдарынан шұғыл жәрдемді талап ететін отбасылардан шыққан балалар үшін – төтенше жағдайлардың салдарынан шұғыл жәрдемнің қажеттілігін дәлелдейтін құжат; білім беру ұйымының алқалы басқару органы айқындайтын білім алушылар мен тәрбиеленушілердің өзге де санаттарына жататын балалар үшін - отбасының материалдық-тұрмыстық ахуалын зерделеу, сондай-ақ қаржылай және материалдық көмек көрсету туралы шешім қабылдау үшін басқа да қажетті құжаттардың негізінде білім алушылар мен тәрбиеленушілердің өзге де санаттарына тегін және жеңілдікпен тамақтандыруды ұсыну туралы білім беру ұйымының алқалық органның шешімі. Көрсетілетін қызметті алушының жеке басын куәландыратын, баланың туылғанын (бала 2007 жылғы 13 тамызға кейін туған жағдайда), некеге тұру немесе бұзу (неке 2008 жылдан кейін жасалған немесе бұзылған жағдайда), жұмыссыз ретінде тіркелу туралы, көрсетілетін қызметті алушының (отбасының) мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алушылар қатарына жататындығы туралы, көрсетілетін қызметті беруші тиісті мемлекеттік ақпараттық жүйелерден "электронды үкімет" шлюзі арқылы алады. Портал арқылы жүгінген кезде көрсетілетін қызметті алушының "жеке кабинетіне" мемлекеттік көрсетілетін қызмет нәтижесін алу күнін және уақытын көрсете отырып, мемлекеттік қызметті көрсетуге сұраудың қабылданғаны туралы хабарлама жіберіледі. Көрсетілетін қызметті алушы осы мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартының 9-тармағына сәйкес құжаттар топтамасын толық ұсынбаған және (немесе) қолданылу мерзімі өтіп кеткен құжаттарды ұсынған жағдайларда, көрсетілетін қызметті беруші өтінішті қабылдаудан бас тартады. 10. Мемлекеттік қызметті көрсетуден бас тартуға негіздемелер: 1) көрсетілетін қызметті алушының мемлекеттік көрсетілетін қызметті алу үшін ұсынған құжаттардың және (немесе) олардағы деректердің (мәліметтердің) анық еместігін анықтау; 2) көрсетілетін қызметті алушының және (немесе) мемлекеттік қызмет көрсету үшін қажетті ұсынылған материалдардың, объектілердің, деректердің және мәліметтердің "Мемлекеттік білім беру мекемелерінің мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алуға құқығы бар отбасылардан, сондай-ақ мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алмайтын, жан басына шаққандағы табысы ең төменгі күнкөріс деңгейінің шамасынан төмен отбасылардан шыққан білім алушылары мен тәрбиеленушілеріне және жетім балаларға, ата-анасының қамқорлығынсыз қалып, отбасыларда тұратын балаларға, төтенше жағдайлардың салдарынан шұғыл жәрдемді талап ететін отбасылардан шыққан балаларға және өзге де санаттағы білім алушылар мен тәрбиеленушілерге қаржылай және материалдық көмек көрсетуге бөлінетін қаражатты қалыптастыру, жұмсау бағыты мен оларды есепке алу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы № 64 Қаулысында белгіленген талаптарға сәйкес келмеуі; 3) көрсетілетін қызметті алушыға қатысты соттың заңды күшіне енген үкімінің болуы, оның негізінде көрсетілетін қызметті алушының мемлекеттік көрсетілетін қызметті алумен байланысты арнаулы құқығынан айырылуы. 3-тарау. Мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері бойынша облыстардың, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың, аудандардың, облыстық маңызы бар қалалардың жергілікті атқарушы органдарының, сондай-ақ көрсетілетін қызметті берушілердің және (немесе) олардың лауазымды адамдарының шешімдеріне, әрекетіне (әрекетсіздігіне) шағымдану тәртібі 11. Мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері бойынша көрсетілетін қызметті берушінің және (немесе) оның лауазымды адамдарының шешімдеріне, әрекетіне (әрекетсіздігіне) шағымдану: шағым көрсетілетін қызметті берушінің басшысының атына не осы мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартының 13-тармағында көрсетілген мекенжай бойынша облыстардың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың тиісті жергілікті атқарушы органы (бұдан әрі – әкімдік) басшысының атына беріледі. Шағымдар жазбаша нысанда пошта немесе көрсетілетін қызметті берушінің немесе әкімдіктің кеңсесі арқылы қолма-қол беріледі. Жеке тұлғаның шағымында оның тегі, аты, әкесінің аты (бар болған жағдайда), пошталық мекенжайы, байланыс телефоны көрсетіледі. Шағымды қабылдаған адамның тегі, аты, әкесінің аты берілген шағымға жауап алу мерзімі және орны көрсетіліп, көрсетілетін қызметті берушінің немесе әкімдіктің кеңсесінде (мөртабан, кіріс нөмірі мен күні) тіркелуі шағымның қабылдануын растау болып табылады. Портал арқылы жүгінген кезде шағымдану тәртібі туралы ақпаратты Бірыңғай байланыс орталығының 1414, 8 800 080 7777 телефоны бойынша алуға болады. Шағымды портал арқылы "жеке кабинетінен" жолдаған кезде көрсетілетін қызметті алушыға көрсетілетін қызметті берушінің шағымды өндеуі барысында жаңартылып тұратын ақпарат қолжетімді болады (жеткізілгені, тіркелгені, орындалуы, қарастырылғаны немесе қарастырудан бас тартқандығы туралы белгі). Көрсетілетін қызметті берушінің, әкімдіктің мекенжайына келіп түскен көрсетілетін қызметті алушының шағымы тіркелген күнінен бастап бес жұмыс күні ішінде қарастыруға жатады. Шағымды қарастыру нәтижелері туралы дәлелді жауап көрсетілетін қызметті алушыға пошта арқылы жіберіледі не көрсетілетін қызметті берушінің, әкімдіктің кеңсесінде қолма-қол беріледі. Көрсетілген мемлекеттік қызмет нәтижелерімен келіспеген жағдайда, көрсетілетін қызметті алушы мемлекеттік қызмет көрсету сапасын бағалау және бақылау жөніндегі уәкілетті органға шағыммен жүгіне алады. Мемлекеттік қызмет көрсету сапасын бағалау және бақылау жөніндегі уәкілетті органның атына келіп түскен көрсетілетін қызметті алушының шағымы тіркелген күнінен бастап он бес жұмыс күні ішінде қарастыруға жатады. Сондай-ақ, көрсетілетін қызметті берушінің және (немесе) оның лауазымды адамдарының әрекетіне (әрекетсіздігіне) шағымдану тәртібі туралы ақпаратты Бірыңғай байланыс орталығының 1414, 8 800 080 7777 телефоны бойынша алуға болады. 12. Көрсетілген мемлекеттік қызмет нәтижелерімен келіспеген жағдайда, көрсетілетін қызметті алушы Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен сотқа жүгінуге құқылы. 4-тарау. Мемлекеттік қызмет көрсетудің ерекшеліктері ескерілген өзге де талаптар 13. Мемлекеттік қызмет көрсету орындарының мекенжайлары: 1) Министрліктің: www.edu.gov.kzинтернет-ресурсында; 2) www.egov.kzпорталында орналасқан. 14. Көрсетілетін қызметті алушы мемлекеттік қызмет көрсетудің тәртібі мен мәртебесі туралы ақпаратты қашықтықтан қол жеткізу режимінде, порталдағы "жеке кабинеті", сондай-ақ, Бірыңғай байланыс орталығының 1414, 8 800 080 7777 телефоны арқылы алу мүмкіндігіне ие. 15. Көрсетілетін қызметті берушінің Мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері бойынша анықтама қызметтерінің байланыс телефондары Министрліктің www.edu.gov.kz, көрсетілетін қызмет берушінің www.bala-kkk.kzинтернет-ресурстарында орналастырылған. "Жалпы білім беретін мектептердегі білім алушылар мен тәрбиеленушілердің жекелеген санаттарына тегін және жеңілдетілген тамақтандыруды ұсыну" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартына 1-қосымша Нысан Жалпы білім беретін мектептерде жекелеген санаттарына тегін және жеңілдетілген тамақтандыруды ұсыну туралы анықтама Осы анықтама ______________________________________________ (Т.А.Ә. (бар болғанда)) 20__ - 20__ оқу жылында тегін және жеңілдетілген тамақтандырумен қамтамасыз етілетін білім алушылар мен тәрбиеленушілердің тізіміне енгізілгендігі үшін берілді. Астана және Алматы қалаларының, облыстық маңызына ие аудандық және қалалық жергілікті атқарушы органдар басшысының қолы, күні ______________________________ Мөрдің орны "Жалпы білім беретін мектептердегі білім алушылар мен тәрбиеленушілердің жекелеген санаттарына тегін және жеңілдетілген тамақтандыруды ұсыну" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартына 2-қосымша Астана және Алматы қалаларының, облыстық маңызына ие аудандық және қалалық жергілікті атқарушы органның басшысына ____________________________ (білім беру органының атауы) (_________ облысы, _______ ауданы) ___________________________ (басшының Т.А.Ә. (бар болғанда)) ____________________________ (өтініш берушінің Т.А.Ә. (бар болғанда) және жеке сәйкестендіру нөмері) мына мекенжайы бойынша тұратын: ____________________________ (елді мекен атауы, тұрғылықты мекенжайы, телефоны) Өтініш Менің кәмелет жасқа толмаған___________________________________ (Т.А.Ә. (бар болғанда) туған күні және жеке сәйкестендіру нөмері) (мектеп № және сынып литерін көрсету) оқитын баламды (оқу жылын көрсету) тегін тамақтандырумен қамтамасыз етілетін білім алушылар мен тәрбиеленушілердің тізіміне қосуды сұраймын.
Акционерлерге Есептілік және нәтижелер Инвестор күнтізбесі Шығарылымдар Инвестициялық мүмкіндіктер Инвесторлар үшін байланыс Компания Компанияның Сипаттамасы Қоғамдық кеңес Корпоративтік басқару Еншілес және тәуелді ұйымдар Өнім Құрылымы Сатып алу Сатып алу жоспары Тендер тәсілімен сатып алулар Бір негізден тәсілімен сатып алу Баға ұсыныстар тәсілімен сатып алулар Сатып алу жоспарлары ЕТҰ Нормативтік құжаттар бойынша сатып алу Сатып алу еншілес ұйымдардың Құжаттар Компанияның ішкі құжаттары Нормативтік - құқықтық база Қызметі Компанияның қызметі Компанияның 2020-2029 жылдарға арналған даму жоспарын Компанияның лицензиясы Компанияның негізгі көрсеткіштері Мүдделік мәмілелер Жекешелендіру Даму Экология және еңбекті қорғау Әлеуметтік жауапкершілік Кадр саясаты Жастар саясаты Баспасөз орталығы Жаңалықтар Суреттер Бейне БАЙЛАНЫС Мансап Шағымдар мен ұсыныстар бойынша жүгіну «Қазақстан инжиниринг» Ұлттық компаниясы» АҚ Әбдірахманов Теміржан Қайратұлы басқарма төрағасы / Баспасөз орталығы / «Қазақстан инжиниринг» АҚ жаңалықтары «Қазақстан инжиниринг» АҚ жаңалықтары Жаңалықтар Суреттер Бейне 22.06.2018 А. Мамин Павлодар және Шығыс Қазақстан облыстарының инфрақұрылымдық және индустриялық жобаларын тексерді ҚР Премьер-Министрінің бірінші орынбасары Асқар Мамин Павлодар және Шығыс Қазақстан облыстарына жұмыс сапары барысында «Орталық – Шығыс» автокөлік жолының реконструкция жұмыстарын тексеріп, өңірлердің индустриялық жобаларды іске асыру барысымен танысты. А. Мамин Астана – Павлодар автомагистралінен жүріп өтіп, «Орталық – Шығыс» автокөлік дәлізіндегі құрылыс барысымен танысты, және «ҚазАвтоЖол» ҰК» АҚ басшыларының және мердігер ұйымдардың есептерін тыңдағаннан кейін республикалық автокөлік жолдары желісін дамыту жөнінде кеңес өткізді. Ақмола, Павлодар және Шығыс Қазақстан облыстары аумағымен өтетін республикалық маңыздағы автожолдардың жалпы ұзындығы 7 345 шақырымды құрайды. «Орталық – Шығыс» автокөлік дәлізінің 404 шақырымы пайдалануға берілген. Жолдың 501 шақырымына жөндеу және реконструкциялау жұмыстары жүргізілуде. Барлық құрылыс жұмыстары бекітілген кестемен жүргізілуде. Сондай-ақ, Асқар Мамин сапар аясында жол бойындағы қызмет көрсету нысандарының жағдайын қарады. Бүгінгі таңда республикалық маңыздағы Ақмола, Павлодар және Шығыс Қазақстан облыстарының аумағындағы жол бойында А, В, С, D санатына жататын 530 нысан орналасқан. 2018 жылдың соңына дейін олардың 16 нысаны пайдалануға беріледі. ҚР Премьер-Министрінің бірінші орынбасары Астана қ. 28 шақырымдық айналма жолында орналасқан «Kazway» модульдік типтегі павильонмен танысты. Павильон заманауи ауа баптағыш, бейнебақылау, сымсыз wi-fi желісімен, вакуумды туалетпен және басқа да қолайлылық пен сенімділікті қамтамасыз ететін алдыңғы қатарлы технологиялармен жабдықталған. Жыл соңына дейін Астана – Шортанды, Астана – Теміртау, Алматы – Қапшағай, Бурабай айналма жолы, Астана айналма жолы автожолдарында 12 модульдік павильон ашу көзделген. Инспекциялық тексеру қорытындысы бойынша А. Мамин «ҚазАвтоЖол» ҰК» АҚ-ға «Орталық – Шығыс» көлік дәлізінің 905 шақырымында қозғалысты ашуды, ал 2019 жылы жобаны аяқтауды тапсырды. ҚР Бірінші Вице-Премьері Бозшакөл тау-кен байыту комбинатында болып, мыс концентратын шығарудың технологиялық үдерісімен және тау-кен жұмыстарын дамыту шараларымен танысты. Премьер- Министрдің бірінші орынбасары «Павлодар» АЭА аумағына орналасқан бірқатар нысандардың қызметімен, «Проммашкомплект» ЖШС кәсіпорны жұмысымен танысты. Павлодар мұнай химиясы зауытында А. Маминге кәсіпорында жүргізілген жаңғырту жұмыстары жөнінде баяндалды. Соның нәтижесінде, шикі мұнай өңдеу көлемі ұлғайды. Мотор майлары бензин К-4 стандартына сәйкестенсе, дизел отынының сапасы К-5 дәрежесіне жеткізілді. Аталған жоба аясында энергия үнемдеу және экологиялық таза технологияларды енгізуге, басқаруды автоматтандыруға, табиғи ресурстарды үнемді пайдалануға жол ашылып, қоршаған ортаны қорғау шараларының тиімділігі артты. *** Премьер-Министрдің бірінші орынбасары Асқар Мамин Шығыс Қазақстан облысында қорғаныс және азаматтық мақсаттағы — «Семей инжиниринг» АҚ және Семей машина жасау зауытының жұмысымен танысты. «Бақыршық тау-кен өндіру кәсіпорны» ЖШС жұмысымен танысу барысында А. Маминге 2018 жылы жаңа кен байыту өндірісін іске қосу туралы баяндалды. ҚР Премьер-Министрінің бірінші орынбасары Семей қаласында қаланың жылу орталықтары мен магистральдық жылу желілерінің технологиялық құрылғыларын жаңғырту жұмыстарымен танысты. А. Мамин бірқатар әлеуметтік нысанды аралады, соның ішінде «Нұрлы жер» бағдарламасы аясында салынған «Қарағайлы» жаңа шағын ауданын, 320 орындық балабақшаны аралады.
Адам денесінде статикалық электр теңдігі болады. Дененің саулығы осы электр теңдігінің деңгейімен тікелей байланысты. Бұл теңдіктің бұзылуына психологиялық күйзелістер, климат, киім-кешек, өмір сүру шарттары және жұмыс орнындағы келеңсіздіктер әсер етеді. Бұл электр деңгейі ашу халінде қалыпты жағдайынан төрт есеге артып кетеді. Адам ашуға булыққанында сөздеріне де, әрекеттеріне де ие бола алмай қалады және мұндай хал адамды күпірге де түсіруі мүмкін. Сол себепті расулуллаһ алейһиссалам «Ашу иманды бұзады» деп бұйырған. Ашудың қатаңдығына, шектен тыс және зияндысына жангештілік (долылық) делінеді. Мұндай адам ызалы, қатаң болады. Мұның терісіне жұмсақтық делінеді. Ақ көңіл, жұмсақ мінезді адам ашу-ызаға себеп болатын жағдай алдында ашуланбайды, делебесі қозбайды. Ашулы адамның әрі өзіне, әрі басқаларға зияны тиеді. Хадис шәрифте «Бір мұсылманның бойында үш қасиет табылса, Аллаһу та’ала оны қорғайды, оған қамқор болады, жақсы көреді және мейірімін төгеді. Бұл үш қасиет ниғметке шүкір ету, өзіне зұлым еткен адамды кешіру, ашуланған кезде ашуын жеңу» деп бұйырылды. Қаталдық адамдардың қорқынышымен үрейін тудырады, ал жұмсақтық жылылықты, мейірімді және сүйіспеншілікті тудырады. Қорқыту арқылы қол жеткізілген сәттіліктер құлдырауға, ал сүйіспеншілікпен, мейіріммен қол жеткізілген табыстар көбеюге, үлкеюге бейім болады. Сондықтан пайғамбарымыз «Аллаһу та’ала мейірімді. Жұмсақтықты жақсы көреді. Қаталдық еткендерге бермеген нәрселерін жұмсақ мінезді болғандарға береді. Басқаларға бермейді.» деп бұйырған. Хазреті Әнәс бин Малик «Расулуллаһ алейһиссаламға он жыл қызмет еттім. Бұл мерзім ішінде маған ашуланғанын, қатты сөйлегенін көрмедім» деп бұйырған. Пайғамбарымыздың бұл көркем мінезі Али имран сүресінің 159-шы аяти кәримасында «Жаныңдағыларға жұмсақтық және көркем мінезбен мәміле етуің, Аллаһу та’аланың саған берген сыйы және мейірімі. Егер жаман мінезді, қатал болғаныңда айналаңдағылар тарап кетер еді.» деп мақталуда. Бір тақуа кісі еш ашуланбайтын еді, досымен де дұшпанымен де бірдей мәміледе болатын. Оның бұл кең көңілінің халін түсіне алмағандар “Мұншалықты жұмсақтықтың, адамдарға деген мұншалықты сабырлықтың мағынасы не?” деп сұрағандарында “Жуастықпен жұмсақтықтың қылышы – темір қылыштан, тіпті 100 жеңіске себеп болған қылыштан да өткір болады” деп жауап берген. Дін ұлылары шәкірттеріне және өздерін жақсы көретіндерге үнемі «Мұсылман судай болады. Бірақ тасқын сияқты емес. Дініміздің ең үстем тарапы қанды сумен жууы, қанмен емес... Әрине қарсыласың удай болады, сен де удай болсаң ем болмайсың. Сен су боласың, ол қалай мәміле етсе етсін, бірақ сен мұсылманша мәміле етесің. Көршіңнен көрген айыптарды өзіңе аманат деп біл, ішіңде сақта, ешкімнің сырын ешкімге айтпа. Сенен кеңес сұраған (истишара) адамға дұрысын айт. Сараңдықтан алыс бол, аш көзді адамдар адамгершіліктен қалады. Кез келген істе адамгершілік қасиетте бол. Қажеттілігің болса да ешкімнен еш нәрсе сұрама. Дүние адамдарына әуестенбе.» деп насихат айтқан. Су қанды да, кірді де, нәжісті де жуады. Су мұсылманға да, кәпірге де, жануарға да бірдей қажет. Қоғамның ішінде мұсылманның да осындай болуы керек. Хазреті Имам Раббани былай деген: «Аллаһу та’аланың әмірлерін орындау, тиымдарынан қашудың керек болғаны сияқты адамдардың ақыларын өтеу және олармен жақсы мәміледе болу да керек. “Аллаһу та’аланың әмірлерін ұлық деп білу және Оның жаратқандарына мейірімді болу керек” деген хадис шәриф те осы екі ақыны орындаудың керектігін көрсетуде. Бұл екі ақының тек біреуін ғана орындау кемшілік болады. Бұдан адамдардан келетін қиыншылықтарға сабыр етудің, төзудің керектігі аңғарылады. Адамдармен жақсы мәміледе болу уәжіп. Ашулану, қатаңдық таныту жақсы емес, мұсылманға жараспайды.» Расулуллаһ алейһиссалам Аллаһу та’аланың құлдарына мейірімді, рахымды және жұмсақ мінезді болатын. Дүние үшін ашуланғанын ешкім көрмеген. Бірақ Аллаһ үшін, ахырет жұмыстары үшін қателіктерге қарсы ашуланатын еді. Ашулы адам қарсысындағы адамның да, өзінің де қарсылық танытатынын алдын ала ойлауы керек. Ашуға булыққан адамның көңілі бұзылады. Бұл бұзықтық сыртында да көрініс тауып, адамды жаман, қорқынышты хал қаптайды. Ашуды жеңу өте үлкен сауап. Ашуын жеңген адамға жаннат сүйіншіленген. Аллаһ разылығы үшін ашуын жеңген кісі, алдындағы адамды кешіріп, оған қарсы мәміле танытпаса, Аллаһу та’ала оны қатты жақсы көреді. Жаннаттың осындай адамдар үшін дайындалғаны білдірілген. Хадис шәрифте «Кімде-кім Аллаһу та’аланың разылығы үшін ашуын қайтаратын болса, Аллаһ одан азабын қайтарады.» деп бұйырылды. Хазреті Имам Ғазали «Жуас, жұмсақ мінезді болу ашуын жеңуден де құнды.» деп білдірген. Ниғметке шүкір ету оны исламға сай қолдану деген сөз. Хадис шәрифте «Ашуланған адам қалаған нәрсесін істеуге қуатты бола тұрып, жұмсақ мінез танытса, Аллаһу та’ала оның көңілін амандық және иманмен толтырады.» деп бұйырылды. Пайғамбарымыз «Йа Раббым! Маған ілім бер, мені жуастықпен, жұмсақ мінезбен безендір, тақуалық бере гөр! Афиетпен мені безендір!» деп дұға ететін еді. Намаз уақыты Сайтымыздың мүшелері Соңғы енгізілгендер Ең үлкен ғибадат – уақытты босқа өткізбеу Өнерді қолдану Жалғанның соңынан қалмай жүгіресіңдер! Досқа насихат айту Жүрек қатайған кезде Басшы болудың жауапкершілігі Парызды орындамаудың күнәсі Досты қалай таңдаймыз? Мені Әбу Шубә хазретке апарыңдар! Намаз уақытылы оқылмаса "Шәуаһид-ун нубуввә" кітабы ИМАМ ХУЖЖӘТ МҰХАММЕД БИН ХАСАН (радиаллаһу анһ) ИМАМ ӘСКЕРИ ХАСАН БИН ӘЛИ (радиаллаһу анһ) info@islamdini.kz Біз туралы | Басқы бетке қосу | Таңдамалыға қосу | RSS | Сайтымыздағы мәліметтер бүкіл адамзаттың пайдалануы үшін дайындалған. Түп нұсқасын өзгертпеу шартымен рұқсат алмай-ақ, әркім қалағанынша пайдалана алады. Islamdini.kz ® 2008-2022
Сыртқы беріліс кернеуінің тіреуі үлкен айналмалы крутящее алады, ал арнайы тығыздағыш құрылымы жақсы тығыздауышқа ие. Сыртқы тісіменекі реттік шарды сырғанау мойынтіректері, екі диаметрлі жылжымалы роликтері бар, үлкен осьтік күштерді, радиалды күштерді және жоғары қауіпсіздікті қисайту сәтімен көтере алады. 2. Сыртқы беріліс қорабының мойынтіректерін қолдану және типтік қолданбалы индустрияны енгізу Фланецті сыртқы тетік төрт нүктелі контактілі шаржіңішке типтегі тірек мойынтіректері, ықшам құрылымы, жеңіл және икемді айналуы бар. Тамақ өнеркәсібінде, құю машиналарында, қоршаған ортаны қорғауда және басқа да салаларда кеңінен қолданылады. Жер учаскелерін ұстаушы тірек мойынтіректерді, ішкі тісті берілісі бар төрт нүктелі контактілі шарикті пайдаланады, ол жіңішке және жеңіл, ерекше тығыздағыш құрылымы жақсы тығыздау, жоғары аэротүсірілгіш көлік құралдарын пайдалану, төрт сатылы байланыс доп сыртқы беріліс қорабы, ықшам құрылымы осьтік күшті, радиалды күш пен қозғалыстағы сәтте болуы мүмкін. Британдық қысқа тістерде жақсы беріліс қорабы, жоғары дәлдігі және ең жақсы сенімділігі бар. Xuzhou Wanda сіңіру мойынтіректері Co., Ltd. кәсіби шойын өндірушісі болып табылады. Біздің меншікті зауытымызда сапаны бақылаудың қатаң жүйесі бар, алайда біз ISO9001: 2008 сапа жүйесін сертификаттаудан, Bureau Veritas және China Classification Company сертификаттарын алды .Сапамды қамтамасыз ету үшін біз ең жақсы сапалы шикізатты сатып аламыз, алдыңғы қатарлы өндірістік жабдықтарды пайдаланамыз технологиялар мен қатаң сапаны бақылауды жүзеге асырады. Сыртқы беріліспен сырғанайтын сақина сақина мойынтіректері Бір реттік қиылысатын роликті төсеу тартқышы (HJ) Сыртқы беріліс Бір реттік сызылған роликті төсеу төсеніші (11) Сыртқы беріліс Бір реттік қиылысатын роликті төсеу тартқышы (HJ) Ішкі беріліс Екі жолақты шарды тіреуішті (02) Сыртқы беріліс Сыртқы роликтің екі шетінен айыратын тірегі (WD-07) Сыртқы беріліс Сызықтың сақинасы қосымша тауарлар Сізге ұнауы мүмкін ҰЙЫҚ АРУ Жеңіл төселген мойынтіректер Фланецті тартатын мойынтіректер Бір реттік шарды тіреу мойынтіректері Бір реттік қиылысатын роликті төсеу мойынтіректері Екі қатарлы доңғалақты мойынтірек Үш жолақты роликті төсеу Төрт нүкте контактілі шарикті мойынтіректер Сыртқы беріліспен сырғанау Тісті беріліссіз төсеу Ішкі беріліспен сақина сақинасы SLEW DRIVE Solar Tracker үшін дискіні сындырды WEA Slew Drive SE Slew Drive Dual Axis Slew Drive Гидравликалық соққы жетегі Vertical Slew Drive Worm Gear Slew Drive Ұқсас жаңалықтар Ауылшаруашылық техникасы Сақиналы мойынтіректердің тіршілік ету мерзімі Тіреу мойынтіректерінің тозуын өлшеу Слингті мойынтіректерді тіркеуге арналған қосымшаның паспорты SLEVING RING PULINGS - TECHNICAL (TURNTABLE PULING)
Шежірелерді ақырындап зерттей отырсаңыз, кейбір тарихи мәлімет пен трендті біле аласыңыз. Шымыр руының шежіре кітабы бойынша, Шымыр баба ұрпақтарының арасында ең көп әйел алған кісі - Байтемірұлы Болтай батыр. Батырдың шежіресін тарқатсақ: Дулат-Шымыр-Бекболат-Жиеш-Жаңабай-Құлтөбер-Айтқұл-Байтемір-Болтай. Шежіре фотоларын мақаланың төменгі жағына салып қойдым. Болтай батыр 11 әйелінен 18 ұл көрген, басқа әйелдерінен ұл-бала көрді ма жоқ па - ол жағы маған әзірше белгісіз, дегенмен батырдың тірі ұрпағына Құдай бақытты өмірді нәсіп етсін! Біз "қазақ байыса қатын алады" деген ұғымды тек бір жағынан алып қарамаумыз керек, Ұлы Далада саяси жағдайдың тұрақсыздығы жанүялардың көпбалалы болуын талап еткен. Қилы заманда қазақ елінің шаңырағын сақтап қалған факторлардың арасында тек ханның саясаты, көрегендігі мен әскери іс-қимылдар емес, сонымен қатар қазақтың тез арада көбею қабілеті де бар екенін ұмытпау керек. Ол қазіргі кезде біреулерге ерсі көріну мүмкін ал бұрын бірнеше әйел алу қазақ тарихында жиі кездесетін жағдай. Қазақ халқының даналығы тек жеті ата, әмеңгерлік дәстүрлерімен, билер сотымен біткен жоқ, оған ерлердің бірнеше әйел алғандығын да қосуға болады. Тыңдайтын құлаққа айтарым, қазақ халқы болашақта тарихи сахнадан жоқ болып кетпес үшін халық даналығынан бас тартпай керісінше оған ресми түрде жағдай жасау керек.
Қытайдың Хэбэй қаласында орналасқан Oceane I/E Trading компаниясы дүние жүзіндегі тұтынушыларға арналған жоғары сапалы MRE маркалы тағамды өндіруші және сатушы болып табылады. MRE кәсіби жеткізушісі ретінде біздің компания ҒЗТКЖ, өндірісті, көтерме сауданы, кең ауқымды сауданы біріктіруді қамтамасыз етеді. MRE – тағам, жеуге дайын, оны өздігінен жылытылатын тағамдар деп те атайды. Таңдауыңыз бойынша 3 түрі бар, 13 сериялы MRE-360G, 13 сериялы MRE-670G және 17 сериялы MRE. Басқа ас мәзірі, әртүрлі дәм. Бұл дәмді мәзірлер қоректік заттармен ерекшеленеді және өзін-өзі жылытуы мүмкін. Дәмі мен тамақтануы маңызды болған кезде, сусыздандырылған кептірілген тағамдарды қабылдамаңыз, біздің MRE таңдаңыз! Бұл MRE бір тағамға орташа 1100 калориямен максималды төзімділік пен тамақтануға арналған. Төтенше жағдайға тамаша дайындық және аман қалу тағамы - олар ешқандай дайындықсыз жеуге дайын! Сақтау мерзімі 36 ай. Олар сондай-ақ кемпинг, аң аулау, жаяу серуендеу, велосипедпен жүру, балық аулау, RV және мотоциклмен саяхаттау және жалпы ашық демалыс сияқты ашық ауадағы іс-шараларға тамаша. Азық-түлік қауіпсіздігі мен сапасы ең маңызды болып табылады, осылайша біз өте қатаң сапаны бақылау жүйесін құрдық, ISO, FDA, HACCP және т.б. өттік. Осы уақыттан бастап біздің MRE Еуропа мен нарықтардың көпшілігін қамтитын әлемге экспортталды. Америка. Және OEM және ODM сіздің қажеттіліктеріңізге сәйкес берілуі мүмкін. Біз сіздің Қытайдағы ұзақ мерзімді серіктесіңіз болуды асыға күтеміз. View as Төтенше рациондар Төтенше жағдайларға арналған азық-түліктер - жеке жауынгерлердің оқу-жаттығулар, жаттығулар және операциялар кезінде жеуге арналған әскери стандартты азық-түлік және тасымалдауға және қолдануға ыңғайлы. Оның тарихын Наполеон дәуірінен бастауға болады, бастапқыда негізінен консервілер және бүгінгі күнге дейін серияланған, сәйкес келетін, тағамға бағытталған, ыстық тағам, функционалды далалық тағамға айналды. күріш, шоколад батондары, кеспе және басқа да негізгі тағамдар. Қытайда жасалған әскери төтенше жағдайларға арналған рациондар сияқты, олар әртүрлі және қоректік. Ары қарай оқуСұрау жіберу Ашық тамақ Ашық тамақ оны алдын ала дайындауға немесе жеуге және қазір жасауға болатынын білдіреді. Азық-түлікті жартылай фабрикаттарға немесе дайын өнімдерге, содан кейін мұздатуға болады. Оны кез келген уақытта және кез келген жерде жай өңдеуге және жеуге болады. Мысалы, кең таралған жылдам кеспе, сиыр еті, жемістер мен көкөністер консервілері, ет консервілері, сусындардың барлық түрлері, тез күріш кеспесі, лотос тамыры кеспесі, өзен кеспесі, қара күнжіт ботқасы, сұлы жармасы, мұздатылған тұшпара, мұздатылған кеспе, мұздатылған тұшпара. және т.б., алуан түрлі, әртүрлі дәмге ие, танымал және жоғары танымал. Ары қарай оқуСұрау жіберу Төтенше жағдайда өздігінен жылытылатын тағамдар Төтенше жағдайда өзін-өзі жылытатын тағамдар, сондай-ақ жеуге дайын тағамдар деп аталады, MRE бастапқыда далада және қозғалыста жауынгерлерді тамақтандыру үшін жасалған. Бұл керемет дәмді және дәмді тағамдардың толық дайындалған жиынтықтары. Ары қарай оқуСұрау жіберу Жеке жауынгерлік рацион МЖҚ тағамдары, жеке жауынгерлік рацион - жеуге дайын тағамдар - бұл дербес әскери тағам рационы. Әртүрлі негізгі тағамдар мен әртүрлі тағамдардан тұратын әртүрлі MRE тағамдар сериясы. Бір толық MRE тағамы – бұл тағамдық тұрғыдан теңдестірілген және құрамында 1100-1300 калория бар жылдам тағам. Ары қарай оқуСұрау жіберу Тамақ жеуге дайын Дайын тағамдар деп өңделмей және өңделмей тікелей әкелінетін тағам түрі жатады, яғни тағамның құрамына фастфуд, консервілер, ашытылған тағамдар, пісірілген тағамдар, MRE және т.б. Ары қарай оқуСұрау жіберу Өздігінен жылытылатын күріш тағамдары Өздігінен жылытылатын күріш тағамдары - біз жиі жейтін ыңғайлы тағам түрі. Өздігінен жылытылатын күрішті таңдау ауқымы салыстырмалы түрде кең, негізінен сізге ұнайтын тағамдарға байланысты. Теңіз өнімдерін жегіңіз келсе, теңіз өнімдерін өздігінен жылытатын күрішті сатып алуға болады. Көкөністерді жегіңіз келсе, көбірек көкөніс қосылған өздігінен жылытылатын күрішті таңдауға болады. Өздігінен қыздырылған күріштегі қоректік заттар мен біздің отбасымыздағы күріштің тағамдық құндылығы арасында айырмашылық аз. Көшеде ойнаған кезде әкелуге болатын ең қолайлы нәрселердің бірі - өздігінен жылытылатын күріш, өйткені оны жеу өте оңай. Ары қарай оқуСұрау жіберу <12345> Қытайда жасалған ең жаңа MRE іздеп жүрсіз бе? Hebei Oceane сіздің жақсы серіктес бола алады! Біздің зауыт MRE шығарады, олар тек HACCP сертификатымен ғана емес, сонымен қатар қолайлы бағамен көтерме саудада сатылады. Сонымен қатар, бізде таңдауға болатын көптеген сәнді өнімдер бар. Бұл бізді Қытайдағы әйгілі жеткізушілердің біріне айналдырды. Тел： +86-15132400201 Электрондық пошта： [email protected] Мекенжай： №19 Пинган Солтүстік көшесі, Чанган ауданы, Шицзяжуан қаласы, Хэбэй провинциясы, Қытай Сұрау жіберу Жоғары энергетикалық печенье, консервілер, MRE немесе бағалар тізімі туралы сұраулар үшін бізге электрондық поштаңызды қалдырыңыз, біз 24 сағат ішінде байланысамыз. Қазір сұраныс Links Sitemap RSS XML Privacy Policy Copyright © 2021 Hebei Oceane Import and Export Trading Co., LTD. - Жоғары қуатты печенье - Барлық құқықтар қорғалған.
Компанияның барлық өнімдерінің сапа сертификаттары бар және Ресей Федерациясының тиісті МЕМСТ, ТШ, санитарлық-эпидемиологиялық нормаларына жауап береді.
Мұнда пайдаланушылар таңғажайып саяхат жасайды: Нұрсұлтан Назарбаев Қорының өзекті жобалары туралы ақпарат алып, оларға қатысуға, тегін білім ресурстарын қолдануға, жаңалықтарды достарымен бөлісіп, өзінің жеке блогын жүргізуге мүмкіндік алады. El Úmiti «Ұлт үміті» дегенді білдіреді, сондықтан біз қатысушылар барынша пайдалы дүние игерсе, өз бойындағы әлеуетін жүзеге асыруға көмектесетін қызықты мүмкіндіктер тапса дейміз.
Қазақстан мен Иран президенттері шағын және кеңейтілген құрамдағы келіссөздерден кейін бұқаралық ақпарат құралдарының өкілдері үшін брифинг өткізді, делінген Ақорда хабарламасында. Мемлекет басшысы, ең алдымен, Иран Ислам Республикасына ресми сапармен келуге шақырған Президент Ибрахим Раиси мен дәстүрлі қонақжайлығын көрсетіп жатқан иран халқына шынайы ризашылығын білдірді. Иран – ежелгі өркениет ошағы. Сондай-ақ Қазақстанның ислам әлеміндегі маңызды серіктесінің бірі. Әйгілі Фирдоуси өзінің «Шахнамасында» Иран мен Тұранның Ұлы Жібек жолындағы тағдырлас елдер екенін атап өткен. Қазақтың ұлы ақыны Абай Сағдидің, Жәми мен Румидің шығармаларын жақсы білген. Шығыс мәдениетіне терең бойлаған. Мұның бәрі байланысымыздың ғасырлар бойы жалғасып келе жатқанын көрсетеді. Біз осы ынтымақтастықты одан әрі дамыта түсуіміз керек. Біз – Каспий жағасындағы тату көршілерміз. Тарихымыз тамырлас, салт-дәстүріміз бен мәдениетіміз ұқсас. Ашаршылық жылдарында талай қандасымыз Иран жерін паналаған. Оларды құшақ жая қарсы алған иран жұртына алғысымыз шексіз. Оны ешқашан ұмытпаймыз, – деді Қазақстан Президенті. Қасым-Жомарт Тоқаев қазір қарым-қатынасымыздың стратегиялық серіктестік рухында дамып келе жатқанына тоқталып, Президент Ибрахим Раисидің өзара ықпалдастықты жаңа деңгейге көтеруге зор үлес қосып отырғанын атап өтті. Мен екі елдің ынтымақтастығын жоғары бағалаймын. Ең бастысы, біз әрқашан бір-бірімізге тілеулеспіз. Қазақстан мен Иранның дипломатиялық қатынас орнатқанына биыл 30 жыл толды. Осы уақытта ынтымағымыз нығайып, достығымыз артты. Сауда-экономикалық және мәдени-гуманитарлық байланыстарымыз жандана түсті. Жаһандық және өңірлік құрылымдар аясындағы ықпалдастық қарқынды дамып келеді. Біз бүгін ауқымды келіссөз жүргіздік. Маңызды мәселелерді талқыладық. Мемлекет басшысы Қазақстан Президенті елдеріміздің көлік-транзит әлеуетін толық пайдалануға екі жақ та мүдделі екенін атап өтіп, Оңтүстік пен Солтүстікті, Шығыс пен Батысты жалғайтын тасымал дәлізі маңызды рөл атқаратынын айтты. Бір апта бұрын Қазақстаннан шыққан жүк пойызын бүгін осында қарсы алдық. Енді ол Түркияға бет алады. Күрделі геосаяси ахуал кезінде бұл айрықша маңызды. Біз транзит, ауыл шаруашылығы және өндіріс саласы бойынша келіссөз жүргіздік. Бұл қазақ-иран байланыстарын одан ары жандандыруға ықпал етеді. Қол жеткізген уағдаластықтар ықпалдастығымызды нығайта түседі, – деді Қасым-Жомарт Тоқаев. Президенттің пікірінше, талқыланған барлық мәселе бойынша өзара түсіністік бар. Сонымен қатар біздің көзқарасымыздың бір, мүддеміздің ортақ екенін айтты. Мемлекеттер басшылары халықаралық және өңірлік мәселелер жөнінде пікір алмасып, халықаралық ұйымдар аясындағы ықпалдастықты нығайтуға уағдаласты. Қазақстан мен Иран өңірде бейбітшілік пен тұрақтылықты қамтамасыз етуге баса мән береді. Қасым-Жомарт Тоқаев сауда-экономикалық, инвестициялық ынтымақтастықты екіжақты қарым-қатынастың басым бағытының бірі ретінде бағалады. Алайда, геосаяси ахуал және экономикалық шектеулер әлеуетімізді толық пайдалануға мүмкіндік бермей отырғанына тоқталды. Дегенмен, өзара алыс-беріс биылғы бірінші тоқсанда 50 пайызға артты. Ендігі мақсат – тауар айналымының қарқынын еселей түсу. Оған қолайлы жағдай жасау керек. Иран компаниялары Қазақстанның ауыл шаруашылығы саласында табысты жұмыс істеп жатыр. Олар өнімдерін шет мемлекеттерге де шығарып жүр. Бірлескен үкіметаралық комиссия екіжақты экономикалық байланысты нығайтуға зор септігін тигізері анық. Біз бірлескен сауда палаталарын құруды жоспарлап отырмыз. Қазақстан Иран елінің азаматтары үшін 14 күндік визасыз режим енгізді, – деді Президент. Келіссөздер кезінде мәдени-гуманитарлық байланысты нығайтуға баса мән берілгені, бүгінгі уағдаластықтар соның айқын көрінісі екені айтылды. Менің бүгінгі сапарым екі ел арасындағы қатынасқа тың серпін береді деп ойлаймын. Қазақстан барлық міндеттемесін толық орындап, маңызды жобаларды бірлесе іске асыруға дайын. Осы орайда, біздің елде жоғары деңгейдегі кездесу өткізу қажет деп санаймын. Сондықтан Ибрахим Раиси мырзаны Қазақстанға мемлекеттік сапармен келуге шақырдым. Біз бір-бірімізге әрдайым қолдау көрсетіп, табысқа бірге жетеміз деп сенемін. Екі елдің достығы мәңгі болсын! – деп сөзін аяқтады Қасым-Жомарт Тоқаев. Өз кезегінде Иран Ислам Республикасының Президенті дипломатиялық достық орнағанына 30 жыл болғанымен, екі ел мүмкіндіктерін толық пайдалана алмай отырғанын жеткізді. Қазақстан Президентінің бүгінгі ресми сапары аясында жүргізілген келіссөздер мен қол қойылған құжаттар екі ел үшін жаңа мүмкіндіктерге жол ашатынына сенемін. Біз өзара тауар айналымын 3 миллиард долларға дейін жеткізуіміз керек. Біздің оған әлеуетіміз жетеді. Әсіресе, ауыл шаруашылығы, көлік-транзит және мұнай салаларындағы мүмкіндіктеріміз мол. Сондықтан бүгінгі келіссөздердің нәтижесі елдеріміз арасындағы тығыз ынтымақтастықтың берік іргетасы болып қаланатынына сенімдімін. Ибрахим Раиси
Дәмді панкейк әзірлеу Каскадердің бір күні. Арлан Ақпан (каскадер), Александр Терехов (Қазақстан каскадерлар қауымдастығының президенті) Мұрын жарақаты. Алғашқы дәрігерлік көмек. Нұржан Әбілда (бет-жақ хирургы) Аспашамның түрлері. Оңдасын Беғалы (электрик), Әйкерім Аман (тілші) «Буынсыз адам» Айдос Тоқтарбаевпен таңғы серуен
Мүшелер жүйесі (система органов); (systema organum, лат. systema — жүйе, грек, organon - мүше, ағза) — құрылысы ұқсас, шығу тегі мен дамуы біркелкі және белгілі бір қызметтерді атқаруға маманданған мүшелер тобы. Мүшелер жүйелері адам мен жануарлар организмдерінде үлкен үш топқа топталады: сомалық мүшелер жүйелері (тері жабыны, сүйектер және бұлшықеттер жүйесі), ішкі мүшелер жүйелері (ас қорыту, тыныс алу, зәр бөлу, көбею - аталық және аналық), біріктіргіш (интеграциялық) мүшелер жүйелері (эндокринді бездер, тамырлар жүйесі, жүйке жүйесі). Мүшелер жүйелері қызметіне байланысты аппараттарға, мысалы, тірек-қимыл аппараты (сүйектер және бұлшықеттер жүйелері) бірігеді. Адам ағзасындағы мүшелері, мүшелер жүйесі, олардың құрамына жататын мүшелер мен ұлпалар Мүшелер және мүшелер жүйесі Құрамындағы мүшелер Негізгі ұлпалар I. Эндокриндік мүшелер жүйесі немесе ішкі секреция бездері Гипофиз, эпифиз, қалқанша без,қалқанша маңы бездері, айырша без (тимус), ұйқыбез, бүйрекүсті бездері, жыныс бездері Эпителий,жүйке,дәнекер II. Жүйке жүйесі: а) төндік бөлім ә) өсімді бөлім Ми, жұлын, мидан жөне жұлыннан тарайтын жүйкелер Мидың бағаналы бөлімі, жұлын, жүйке бағаналары, жүйке орамдары, жүйкелер Жүйке ұлпасы, дәнекер, эпителий III. Сенсорлық жүйе (анализаторлар)немесе сезім мүшелері Көру, есту, иіс сезу, дәм сезу, түйсіну (сипап сезу) Эпителий,жүйке,дәнекер,бұлшықет IV. Тірек-қимыл мүшелер жүйесі: а)канқа ә) бұлшықет Сүйектер және олардың байланысы қаңқаның, ішкі мүшелердің және жүректің бұлшықеттері Дәнекер,бұлшықет V. Иммундық жүйе Лимфа түйіндері, айырша без, көкбауыр, кемік майы Эпителий,дәнекер VI. Жүрек-қантамырлар жүйесі Жүрек, кантамырлар (артерия, вена және қылтамырлар) Бұлшықет,дәнекер, эпителий VII. Тынысалу жүйесі: а) ауа өтетін жолдар е) тынысалу мүшесі Мұрын қуысы, жұткыншақ, көмекей,кеңірдек, ауатамырлар. Өкпе Бұлшықет,дәнекер,эпителий VIII. Лимфа жүйесі Лимфа қылтамырлары, лимфа тамырлары, лимфа түйіндері, лимфа өзектері, бадамша бездері Эпителий, дәнекер IХ.Асқорыту жүйесі: а) аскорыту мүшелері ә) аскорыту бездері Ауыз қуысы, жұтқыншақ, өңеш, қарын, аш ішек, тоқ ішек. Сілекей бездері (шықшыт, астыңғы жақасты, тіласты), бауыр, ұйқыбез Дәнекер, бұлшықет, эпителий X. Зәржыныстық мүшелер жүйесі: а) зәршығару жүйесі ә) жыныс жүйесі 1. Аналық жыныс мүшелері 2. Аталық жыныс мүшелері Бүйрек, несепағар, қуық, несеп шығару өзегі. Үлкен, кіші жыныстық ернеулер, аналық бездер, жатыр, жатыр түтігі, қынап. Ұма, жыныстық мүше, аталык бездер, оның қосалқы бөлімдері (тұқым шығарушы өзекшелер, тұқым көпіршіктері, қуықасты безі) Эпителий, бұлшықет, дәнекер. Эпителий, бұлшықет, дәнекер Эпителий, бұлшықет, дәнекер XI. Жабын жүйесі Тері және оның қосалқы бөлімдері (түк, тырнақ, тері бездері) Эпителий, бұлшықет [1] [2] Дереккөздер[өңдеу | қайнарын өңдеу] ↑ Биоморфология терминдерінің түсіндірме сөздігі/ - Алматы: "Сөздік-Словарь", 2009. ISBN 9965-822-54-9 ↑ Әлімқұлова Р., Сәтімбеков Р. Ә 55 Биология: Жалпы білім беретін мектептің 8-сыныбына арналған оқулық. - 2-басылымы, өңделген, толықтырылған. - Алматы: Атамұра, 2008. - 320 бет. ISBN 9965-34-812-Х Бұл мақаланы Уикипедия сапа талаптарына лайықты болуы үшін уикилендіру қажет. Бұл — мақаланың бастамасы. Бұл мақаланы толықтырып, дамыту арқылы, Уикипедияға көмектесе аласыз. Бұл ескертуді дәлдеп ауыстыру қажет. «https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Мүшелер_жүйесі&oldid=2075289» бетінен алынған Санаттар: Биоморфология Биология Морфология Жасырын санат: ISBN сиқырлы сілтемелері қолданылған беттер Уикилендіруі қажет мақалалар Аяқталмаған мақалалар Үлгісін дәлдеу қажет аяқталмаған мақалалар Навигация мәзірі Жеке құралдар Кірмегенсіз Талқылау Үлесім Тіркелу Кіру Аттар кеңістіктері Бет Талқылау kk kk Кирил Latın توتە Кирил (Қазақстан) kk-TR kk-CN Көріністер Оқу Өңдеу Қайнарын өңдеу Өңделу тарихы Тағы Шарлау Басты бет Қауымдастық порталы Жуықтағы өзгерістер Жаңа беттер Кездейсоқ бет Видео сабақтар Анықтама Форум Талқылау легі Телеграм арна Қателер туралы хабарлау Демеу беру Құралдар Мұнда сілтейтін беттер Қатысты өзгерістер Арнайы беттер Тұрақты сілтеме Бет ақпараты Беттен дәйексөз алу Уикидерек элементі Баспа/экспорт PDF ретінде жүктеп алу Басып шығару нұсқасы Басқа жобаларда Ортаққор Басқа тілдерде العربية অসমীয়া Bikol Central Български বাংলা Brezhoneg Bosanski کوردی Čeština Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית हिन्दी Hrvatski Kreyòl ayisyen Bahasa Indonesia Italiano Jawa 한국어 कॉशुर / کٲشُر Kurdî Latviešu Македонски Bahasa Melayu Nederlands ଓଡ଼ିଆ Polski Português Română Русский Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski தமிழ் తెలుగు ไทย Татарча/tatarça Українська Tiếng Việt West-Vlams ייִדיש 中文 Bân-lâm-gú Сілтемелерді өңдеу Бұл беттің соңғы рет өзгертілген кезі: 2014 ж. мамырдың 9, 14:38. Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Бүгінде облыс орталығында жалпы саны 4152 ауылшаруашылығы тауарын өндіруші тіркелген. Ауылшаруашылығын әртараптандыру бағдарламасы аясында 30 кооператив құрылып, ұсақ шаруа қожалықтары біріктірілуде. Жаңа құрылған кооперативтердің мүддесін қорғау әрі қызметін жандандыру мақсатында қала кооперативтерінің қауымдастығы құрылды. Кооперативтердің жұмысын жандандыру мақсатында шаруа қауымға мемлекет тарапынан бірқатар жеңілдіктер қарастырылуда. Мәселен, мал бордақылау мен егін шаруашылығымен айналысатын кооперативтерге субсидиялар төленеді. Сондай-ақ, салықтық жеңілдіктер қолдануға, жеңілдікті несиелер мен ұзақмерзімді несиелерді пайдалануға, мемлекеттік көмек қаржыларды алуға, шығындарды өтеуге, лизингке техника алуға, мүлікті кепілге салу үдерісін қарапайымдатуға, т.б. процедураларды іске асыруға қол жеткізіледі. Осылайша, ұсақ шаруашылықтар бірігіп, мемлекеттен қолдау алуға зор мүмкіндік беріліп отыр. – Кооперативтердің қажеттілігі үшін мемлекет тарапынан 6 пайыздық үстеме ақымен 7 жылға дейін несие беру мүмкіндіктері қарастырылған. Өзіндік мүмкіндіктерін екшей отырып, Оңтүстік өңіріне биыл 500 миллион теңге қаржы бағытталып отыр. Келер жылы бұл қаражаттың көлемі 700 миллион теңгеге дейін артпақ. Салыстыра қарайтын болсақ, өзге облыстардың үлесіне тиген қаражаттың көлемі 70-200 миллион теңге аралығында ғана. Яғни, біздегі шаруа қауым үшін табыс қорын ұлғайтуға қолайлы мүмкіндік бар, – дейді қала әкімінің орынбасары Тимур Баймұханов. Ауыл шаруашылығы кооперативтерін құру шағын фермерлік шаруашылықтарды жандандырмақ. Қазіргі таңда Шымкент қаласында мал шаруашылығы жақсы дамып келеді. Шаруашылықтың осы түрін алдағы уақытта да дамыта түсу үшін селекциялық жұмыстар қолға алынуда. Мәселен, мамандар қымбат асыл текті бұқаларды өсірудің тиімділігі жоғары екенін айтады. Алайда, жеке шаруалар үшін мұндай кәсіптің өзіндік қиындықтары да жетерлік. Яғни, жұқпалы аурулар тарауы мүмкін. Егер алдын ала емдеу шараларын жүргізбесе, ірі қара мал зиян шегеді. Карантин шараларын жасау шағын мал шаруашығы қожалықтарының қалтасына ауыр түседі. Ал ауылшаруашылығы кооперациясы осындай мәселелерді оңды шешуге септігін тигізбек. Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Соңғы жаңалықтар «ТҮРКІСТАНДЫ ДАМЫТУДА ЖАСТАРДЫҢ ҚОСАР ҮЛЕСІ МОЛ» 31.03.2022 ТҮРКІ ӘЛЕМІНЕ ТАНЫМАЛ ӘНШІЛЕР ТҮРКІСТАН ӨҢІРІНІҢ ТУРИЗМІН НАСИХАТТАДЫ 31.03.2022 ШЫМКЕНТТІК МҮСІНШІ ЕРЕКШЕ ТУЫНДЫЛАР ЖАСАЙДЫ 18.03.2022 МАҚТААРАЛДА МОТОПОМПАЛАРДЫҢ САНЫ 3 ЕСЕ КӨБЕЙДІ 18.03.2022 ТҮРКІСТАН: КЕНТАУ ҚАУІПСІЗ ҚАЛАҒА АЙНАЛАДЫ 18.03.2022 ТҮРКІСТАН: «НАУРЫЗ БАТА» ДӘСТҮРІ ДӘРІПТЕЛДІ 18.03.2022 ҚАЛА ӘКІМІ БАЗАРҒА БАРДЫ 14.02.2022 СЕНАТОР ЖАСТАР САЯСАТЫНДАҒЫ ФОРМАЛИЗМГЕ ЖӘНЕ ҚАРЖЫНЫҢ ТИІМСІЗ ЖҰМСАЛУЫНА НАРАЗЫЛЫҚ БІЛДІРДІ 14.02.2022 СЫБАЙЛАС ЖЕМҚОРЛЫҚ ТӘУЕКЕЛДЕРІ ТАЛҚЫЛАНДЫ 14.02.2022 КЕЛЕСТІК ШАРУА 50 МЫҢ ДАНА ҚҰЛПЫНАЙ КӨШЕТІН ӨСІРУДЕ 14.02.2022 ҰҚСАС ЖАЗБАЛАР Жастар саясаты ТҮРКІ ӘЛЕМІНЕ ТАНЫМАЛ ӘНШІЛЕР ТҮРКІСТАН ӨҢІРІНІҢ ТУРИЗМІН НАСИХАТТАДЫ OKnews OKnews - 31.03.2022 Бүгін ШЫМКЕНТТІК МҮСІНШІ ЕРЕКШЕ ТУЫНДЫЛАР ЖАСАЙДЫ OKnews OKnews - 18.03.2022 "Жұмыспен қамту-2020" КЕЛЕСТІК ШАРУА 50 МЫҢ ДАНА ҚҰЛПЫНАЙ КӨШЕТІН ӨСІРУДЕ OKnews OKnews - 14.02.2022 Бүгін ТҮРКІСТАН ОБЛЫСЫНДА МӘМС ЖҮЙЕСІНЕ 8000-ҒА ЖУЫҚ ӨТІНІШ ТҮСКЕН OKnews OKnews - 01.09.2021 OKNEWS.KZOKNEWS.KZ © 2015-2021 | OKNEWS.KZ Facebook Instagram VKontakte Youtube Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз. Автордың жеке пікірі редакцияның көзқарасы болып саналмайды. Жарнама мен түрлі хабарландыруларға жарнама беруші жауапты.
8 қарашада ҚР Ұлттық кітапханасының Н. Дәулетова атындағы залында Нұрмаханова Маржан Қалжанқызы құрастырған «Ерте сөнген жұлдыз» атты кітаптың тұсаукесері өтті. Бұл кітап халқымыздың ардақты ұлдарының бірі, әдебиет сыншысы, аудармашы, драматург Қалжан Нұрмахановқа арналған. Кешті белгілі ақын, филология ғылымдарының докторы, профессор, ҚР еңбек сіңірген қайраткері, Жазушылар Одағы төрағасының орынбасары Жақып Бауыржан Өміржанұлы жүргізді. Лента қию рәсіміне қатысқандар: Дандай Ысқақұлы, Сейфолла Оспан, Қаназ Молдахмет, Зинол-Ғабден Бисенғали. Сөз сөйлеген қонақтар: белгілі ақын, аудармашы, Ахмет Байтұрсынов атындағы жүлденің иегері Сейфолла Оспан; филология ғылымдарының докторы, профессор, Қазақстан ҒА-ның академигі Қансейiт Әбдезұлы; ақын, журналист, этнограф, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, Қазақстан Жастар Одағы сыйлығының және Халықаралық «Алаш» әдеби сыйлығының иегері Қасымхан Бегманов; жазушы, Халықаралық «Алаш» әдеби сыйлығының иегері Қаназ Молдахмет; ҚР кино қайраткері, ҚР кинематографиясының үздігі, профессор Шаяхмет Имашұлы; жазушы, профессор, Әдебиет және өнер институтының қызметкері Ақыш Нұрдәулет; аударма сыншысы, филология ғылымдарының докторы, доцент Лаура Дауренбекова; Ғұмарбек Дәукеев атындағы Алматы энергетика және байланыс университеті тіл білімдері кафедрасының меңгерушісі Мейрамкүл Тілеуова; доцент, Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың «Көкжиек» шығармашылық клубының ғылыми жетекшісі Ләйла Мұсалы және т.б. Сонымен қатар, Қалжан Нұрмахановтың қызы Маржан Қалжанқызы қорытынды сөз сөйлеп, әкесі туралы естеліктерімен бөлісті. Шара барысында Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің филология факультеті және Ғұмарбек Дәукеев атындағы Алматы энергетика және байланыс университетінің студенттері ән салып, өнер көрсетті. Сонымен қатар, іс-шараға ҚР Ұлттық кітапханасының қорынан Қалжан Нұрмахановтың шығармашылығы мен өміріне арналған «Қиядан шалған қыран» атты кітап көрмесі ұйымдастырылды. Жаңа кітап іс-шара соңында ҚР Ұлттық кітапханасының қорына сыйға тартылып, қатысушыларға табысталды. Қатысушылар: Қ. Нұрмахановтың қызы, жақындары мен туыстары, зиялы қауым өкілдері, ақындар мен жазушылар, БАҚ өкілдері, Ғұмарбек Дәукеев атындағы Алматы энергетика және байланыс университетінің ұстаздары мен студенттері, кітапхана оқырмандары және т.б.
Атырау қаласындағы Әкімшілік құқық бұзушылық жөніндегі мамандандырылған сотында ҚР ӘҚБтК 463-бабының 1-бөлігі бойынша "Қыздарға арналған Қазақ ұлттық мектебі" ЖШС-ға қатысты әкімшілік құқық бұзушылық туралы іс қаралды. Мекеме тіркелместен, рұқсат алмастан 2022-2023 оқу жылына 100-ден астам оқушыны қабылдап алған. Сот қаулысы бойынша аталған ЖШС әкімшілік құқық бұзушылық жасау нысанын немесе құралын тәркілеместен 76 575 теңге сомасында айыппұл түрінде әкімшілік жаза қолдана отырып, ӘҚБтК-нің 463-бабының 1-бөлігіне сәйкес әкімшілік жауапкершілікке тартылды.
Ауруханада сонымен қатар науқасқа зиян келмейтін лапороскопиялық тәсілмен күрделі урологиялық оталар да жасалады. Түркістан облыстық клиникалық ауруханасы республика бойынша үздіктер қатарынан көрінді. Бұл туралы Елордада өткен «Дені сау ұлт» медициналық саммитінде белгілі болды. Саммитке ҚР Үкіметінің мүшелері, еліміздің медициналық қоғамдастығының өкілдері, бизнесмендер, Денсаулық сақтау саласының отандық және шетелдік сарапшылары қатысты. Іс-шарада "ALTYN SHIPAGER" ұлттық сыйлығының жеңімпаздарын марапаттаудың дәстүрлі рәсімі өтті, онда Денсаулық сақтау министрі Ажар Ғиният еліміздің үздік медициналық ұйымдарына алтын мүсіншелерді табыс етті. Соның ішінде "Үздік көпбейінді облыстық аурухана" атағына Түркістан облысының облыстық клиникалық ауруханасы лайықты деп танылды. Бұл өңірдің жетекші клиникасы, оның 27 - клиникалық бөлімшесі, 2 – анестезиология және реаниматология бөлімшесі, 5 - емхана, оның ішінде онкологиялық орталық және параклиникалық бөлімшелері бар. Емдеу мекемесі әсіресе білікті басшы бола білген, отандық медицинаға өлшеусіз еңбек сіңіріп, талай шәкірт тәрбиелеген Мұқан Егізбаевтың тұсында жан-жақты дами түсті. Клиникада Мұқан Кеңесбекұлынан кейін бас дәрігер болған шәкірті Марат Пашимовтың да өзіндік қолтаңбасы бар. Бүгінде кешенді аурухананы кәсіби хируруг Елдос Сұлтанов басқарады. Үздік мекемеде 2013 жылы нейрохирургия бөлімшесі ашылған. Мұнда жоғары дәрежелі білікті нейрохирург дәрігер Асқар Бақтияров бастаған мамандар ми және жұлын ісігі, омыртқаралық ісік, омыртқа остеохондрозы, гематомалар, абсцесс және мидың эмпиемасы, туннель синдромы, интракраниальды қан кетулер, геморрагиялық инсульт, ишемиялық инсульт секілді ауруларды емдеп келеді. Мұнда омыртқа жарақаттарынан кейінгі реконструктивті оталар да жасалады. Жарамсыз болып қалған омыртқа сүйектерін металл конструкциялармен алмастырып нығайтады. Өткен жылы аурухана базасында хирургияның бір бағытты — ауырсыну синдромын емдеу қолға алынған. Осының арқасында науқастар өзге қалаларға, шетелге ем іздеп сабылмайтын болды. Ауруханада сонымен қатар науқасқа зиян келмейтін лапороскопиялық тәсілмен күрделі урологиялық оталар да жасалады. Және мұнда озық ангиографиялық кешеннің пайда болуымен дәрігерлер командасы құрылып, МӘМС жүйесінде жоғары технологиялық медициналық көмек аясында құрсақ қолқасының аневризмасын эндопротездеуі отасы енгізілген болатын. Жалпы Түркістан облыстық клиникалық аурухана кез келген науқасқа толыққанды көмек көрсетуге қабілетті. Орталық әлемнің дамыған елдерінде жасалған озық үлгідегі медициналық құрылғылармен жабдықталған. Айта кетейік, медициналық ұйымдар арасындағы үздік үштікте Түркістан облыстық балалар ауруханасы, Түркістан қалалық орталық ауруханасы, Кентау қаласындағы «Жансая» облыстық балалар оңалту орталығы да бар. Айдарша Like QR Бөлісу A+ Уақыты: 2022-06-20 Айдарша: QazАймақ TAG: Авторлық құқық: Qazreiting.kz Сайтына тән. 2022-06-20，abylai Ұсынады . Көшіру: Түркістан облыстық клиникалық ауруханасы үздіктер қатарынан көрінді - Qazreiting +Сілтемені көшіру
Ақмола облысы Білім басқармасы жанындағы "Астраханка а. агротехникалық колледжі" МКҚК-ның 2021 жылғы Мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері жөніндегі қызметі туралы есеп Навигация Жаңалықтар Ашық бюджеттер Мемлекеттік қызметтер Фотогалерея Байланыс Блог EN RU KZ АҚМОЛА ОБЛЫСЫ БІЛІМ БАСҚАРМАСЫНЫҢ ЖАНЫНДАҒЫ "АСТРАХАН АУЫЛЫ, АГРОТЕХНИКАЛЫҚ КОЛЛЕДЖІ" МЕМЛЕКЕТТІК КОММУНАЛДЫҚ ҚАЗЫНАЛЫҚ КӘСІПОРНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЕ КОММУНАЛЬНОЕ КАЗЕННОЕ ПРЕДПРИЯТИЕ "АГРОТЕХНИЧЕСКИЙ КОЛЛЕДЖ, СЕЛО АСТРАХАНКА"ПРИ УПРАВЛЕНИИ ОБРАЗОВАНИЯ АКМОЛИНСКОЙ ОБЛАСТИ Қазақстан Республикасы ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ТҰҢҒЫШ ПРЕЗИДЕНТІ – ЕЛБАСЫ ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ПРЕЗИДЕНТІ Мемлекеттік рәміздер ҚАЗАҚСТАН Нұр-Сұлтан Ақорда Мемлекеттік қызметтер АККРЕДИТАЦИЯ Колледж туралы Ішкі тәртіп ережелері Колледж тарихы Колледж миссиясы Басшының портфолиосы Оқу үдерісінің кестесі Даму бағдарламасы БАҚ жариялау Ұйымдастыру құрылымы Білім беру бағдарламасы "Студенттің анықтамалық-жолсілтемесі» KOLLEDJ NEWS Педагогикалық этика Сапа менеджменті жүйесі Беру мемлекеттік қызмет Ақмола облысы білім басқармасының жанындағы "Астрахан а. Агротехникалық колледжі" МКҚК 2021 жылға қызмет көрсету туралы есебін жариялауды талқылау қорытындысы. Ақмола облысы Білім басқармасы жанындағы "Астраханка а. агротехникалық колледжі" МКҚК-ның 2021 жылғы Мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері жөніндегі қызметі туралы есеп Бұйрық Мемлекеттік қызметтерді көрсету туралы ақпарат Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білімнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарына оқуға қабылдаудың үлгілік қағидалары "Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім алуды аяқтамаған адамдарға анықтама беру" "Білім алушыларды білім беру ұйымдарының түрлері бойынша ауыстыру және қайта қабылдау" Білім туралы мемлекеттік үлгідегі құжаттарды беру қағидалары Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында білім алушыларға академиялық демалыстар беру қағидалары "Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі және жоғары білім беру ұйымдарында білім алатын және тәрбиеленетін жекелеген санаттағы азаматтарға, сондай-ақ қорғаншылықтағы (қамқоршылықтағы) және патронаттағы адамдарға тегін тамақтандыруды ұсыну" "Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында білім алушыларға жатақхана беру" Аттестаттаудан өткізу қағидалары мен шарттары Кадрлық қамтамасыз ету Білім беру ұйымының ішкі тәртіп ережесі Педагогтың академиялық адалдық кодексі Колледж құрылымы туралы ереже Инженерлік-педагогикалық құрамның білім беру деңгейі Педагогикалық құрамды аттестаттау Түйіндеме: колледж әкімшілігі Колледж қызметкерлерінің қалалық, облыстық, республикалық семинарларға, спорттық жарыстарға қатысуы Оқытушылар мен өндірістік оқыту шеберлерінің сапалық құрамы Түйіндеме: инженер-педагог қызметкерлер Жас Маман Стратегиялық даму жоспары Жас маман жол картасы "Жас маман" жобасы шеңберінде іс-шаралардың іске асырудың Жол картасы "Жас Маман" «Жас маман» жобасын іске асыру және қаржыландыру қағидалары Әдістемелік ұсынымдар Бұйрық "Жас Маман" жобасы "Жас Маман" жобасын іске асыру жөніндегі жол картасы Жас Маман колледжі туралы ақпарат Кадрларды даярлау үшін қажетті жабдықтар бойынша ұсыныстар Ұйымдарды дамыту жоспары Техникалық және кәсіптік білім беру мамандықтары бойынша білім беру бағдарламасы "Жас Маман" жобасы 1504000 "Фермер шаруашылығы" мамандығы бойынша зертханадағы жабдықтар Қашықтықтан оқыту Сабақ кестесі Бұйрық Қашықтықтан және басқа да оқыту әдістерін енгізу және ұйымдастыру жөніндегі нұсқаулық Ақпараттық хат Қашықтықтан оқытуды енгізу сызбасы Антитеррор бойынша ақпарат Жастарға сыбайлас жемқорлыққа қарсы тәрбие беру Әлеуметтік серіктестер Қамқорлық кеңесі Колледждің инженерлік-педагогикалық қызметкерлерінің бейнематериалдары Сұрақ қою Кәсіптік бағдар "Менің мамандығым – болашаққа жол"кәсіптік бағдар беру іс-шарасы "Үздік педагог-2021" Сыныптан тыс іс-шара Біз әлеуметтік желілерде Жаңалықпен бөлісу Ұйымдар тізімі Мектепке дейінгі балалар ұйымына жолдама қалай алуға болады Мектепке тіркеу үшін құжаттарды қабылдау Новости 29.11.2022 Сенім телефоны 17.11.2022 Ақмола облысында «Қазақ халқының... 26.09.2022 Колледждің қамқоршылық кеңесіне... 19.09.2022 Ата-аналар жиналысы 15.09.2022 Әрі қарай барлық>>> Галерея Смотреть все>>> Басты бет Беру мемлекеттік қызмет Ақмола облысы Білім басқармасы... Ақмола облысы Білім басқармасы жанындағы "Астраханка а. агротехникалық колледжі" МКҚК-ның 2021 жылғы Мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері жөніндегі қызметі туралы есеп Ақмола облысы білім басқармасы жанындағы "Астрахан ауылы Агротехникалық колледжі" МКҚК-нің 2021 жылғы Мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері жөніндегі қызметі туралы есеп. «Астрахан ауылы, Агротехникалық колледжі» техникалық және кәсіптік білімі бар мамандар даярлауды жүзеге асырады. Колледж өз құзыреті шегінде мемлекеттік қызмет көрсету саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыруды қамтамасыз етеді, жеке тұлғаларға мониторинг жүргізеді және ақпараттық, консультациялық, әдістемелік қолдау көрсетеді. Оқу ісі, оқу–өндірістік, тәрбие жұмысы жөніндегі басшының орынбасарлары және әдіскер мемлекеттік қызмет көрсетуге жауапты болып табылады. Мемлекеттік қызметтерді көрсетуге жауапты барлық қызметкерлер мемлекеттік қызметтерді көрсету бойынша оқытудан және біліктілікті арттыру курстарынан өтті. Ақмола облысы білім басқармасының 2022 жылдың 24 қаңтарындағы №14 бұйрығына сәйкес колледж 2021 жылдың Мемлекеттік қызмет көрсету саласындағы есепті ашық түрде талқылауды өткізді. Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылдың 18 қыркүйегіндегі № 983 қаулысымен бекітілген Мемлекеттік қызметтер тізіліміне сәйкес колледж кеңсе, "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясы, ҚР БҒМ ММ АЖО, Қазақстан Республикасының Электрондық үкіметі Egov, көрсетілетін қызмет берушінің ақпараттық жүйесі арқылы College Smart Nation 8 атау бойынша қызмет көрсетеді. 2021 жылы колледж 413 Мемлекеттік қызмет көрсетті, оның ішінде: Мемлекеттік корпорация арқылы – 8; электронды үкімет порталы – 23; көрсетілетін қызметті берушінің ақпараттық жүйелері – 228; кеңсе қызметі – 154. 1. Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі және жоғары білім беру ұйымдарындағы тәрбиеленушілер мен білім алушылардың жекелеген санаттағы азаматтарына, сондай-ақ, қорғаншылық (қамқоршылықтағы) пен патронаттағы тұлғаларға тегін тамақтандыруды ұсыну. 2021 жылдың Мемлекеттік қызмет көрсету бойынша өтініштер түскен жоқ, себебі ҚР 12.03.2012 жылғы №320 қаулысына сәйкес жұмысшы мамандықтары бойынша оқитын студенттер тегін тамақпен қамтылған; 2. Білім беру ұйымдарында білім алушыларға академиялық демалыс беру бойынша 1 Мемлекеттік қызмет көрсетілді; 3. Техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдарында білім алушыларға жатақхана беру бойынша 244 Мемлекеттік қызмет көрсетілді; 4. Техникалық және кәсіптік білім туралы құжаттардың телнұсқаларын беру бойынша 7 мемлекеттік қызмет көрсетілді; 5. Техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдарына құжаттар қабылдау бойынша талапкерлерден 152 өтініш келіп түсті; 6. Техникалық-кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім алуды аяқтамаған адамдарға анықтама беру-өтініштер түскен жоқ; 7. Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білімнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарындағы білім алушыларды ауыстыру және қайта қабылдау бойынша – 2 мемлекеттік қызмет көрсетілді; 8. 2021 жылы Мектепке дейінгі тәрбие мен оқыту, бастауыш, негізгі орта, жалпы орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарының педагог қызметкерлері мен оларға теңестірілген тұлғаларға біліктілік санаттарын беру (растау) үшін оларды аттестаттаудан өткізуге құжаттарды қабылдау бойынша 7 мемлекеттік қызмет көрсетілді. 2021 жылы білім беру ұйымы БАҚ - та және интернет-желілерінде 3 мақала жарияланды, мемлекеттік қызметтер көрсету мәселелері бойынша 1 кеңес және колледждің ресми интернет –желісінд 2 тікелей эфир өткізілді. Колледж көрсеткен мемлекеттік қызметтердің сапасына және мерзімдерінің бұзылуына шағым түскен жоқ, мемлекеттік қызметтерді көрсету мерзімдерінің бұзылуына жол берілген жоқ. Колледжде өзіне-өзі қызмет көрсету бұрышы ұйымдастырылған. Мемлекеттік қызметтерді көрсету үшін қажетті барлық шеткері құрылғылар бар, мемлекеттік қызметті қалай алуға болатындығы туралы кеңес беретін жауапты тұлғаларда бекітілген. Колледж ғимараты пандуспен және шақыру түймесімен жабдықталған. Колледж фаесында көрсетілетін қызметтер туралы неғұрлым қолжетімді ақпарат алу үшін стенд орналастырылған, онда мемлекеттік қызметтер көрсету стандарттары мен қағидалары, сондай-ақ көрсетілетін қызметті берушінің, Мемлекеттік корпорацияның мемлекеттік қызметтер көрсету мәселелері бойынша шешімдеріне, әрекеттеріне (әрекетсіздігіне) шағымдану тәртібі орналастырылған. Колледжде мемлекеттік қызмет көрсету бойынша үнемі мониторинг жүргізіледі. Ұсыну сапасын жақсарту үшін ай сайын Ақмола облысының білім басқармасына мемлекеттік қызметтерді көрсетудің ішкі мониторингі бойынша жұмыс туралы есеп тапсырылады. Мемлекеттік қызмет көрсету бойынша ақпаратпен танысып, түсініктеме қалдыра аласыз және колледждің ресми сайтында және әлеуметтік парақшаларда кеңес алып, сондай-ақ 2-24-91, 2-34-49 телефон нөмірі бойынша хабарласа аласыз. Агротехникалық колледждің мемлекеттік қызмет көрсету бойынша жұмысы ҚР әрбір азаматына сапалы қызмет алуға мүмкіндік беру. Басшы К. Суюндиков Әлі пікірлер Добавить комментарий Аты *: E-mail *: емес сайтында жарияланады Байланыс телефоны *: емес сайтында жарияланады ЖСН *: емес сайтында жарияланады Сұрақ *:
Науан хазірет мешітінің ресми сайты. Көкшетау қ. • Ақмола облысы бойынша барлық мешіттердің атқарған іс-шаралары туралы ақпарат көре аласыздар.
«Сөз өнері – дертпен тең» деген афоризм, әсіресе, қиын кезеңде өмір сүріп, сөз өнерін өз тағдырына айналдырған тұлғаларға арналған болса керек. Өйткені, сол бақ та, сор да сөзден туды емес пе?! Бұған қиын кезеңде өмір кешіп, ел өмірін сөзбен сомдаған әдебиеттің ай мүйіздерінің күрделі өмірі куә. Бұл сөз, әрине, осы жерде таратып айтар пайым емес. Нені аңдатқалы отырғанымызды сөз емеурінінен ойлы оқырман өзі-ақ түсінер. Шекарасыз өнердің өлшеусіз құдіреті бәрімізге ортақ. Ал, бүгінде, белгілі бір кезеңге жеткен Қытайдағы қазақ әдебиетін жасап, көркейту жолында бүкіл өмірін арнаған қалам қайраткерлерінің де өмір жолы күдірсіз болмағаны бәрімізге аян. Бұлағай заман қияға тартып, қиырға айдаса да, қатарынан асып туған дарындардың таланытын майырып, өнерге деген отын өшіре алған жоқ. Қайта, машақаты қияметке тең азапты жол, табиғатынан қайсар туған дарынды азаматқа қоғамның сиқын, өмірдің мәнін таныта түсті, сомдап тұлғалады. Сол қатарда, Қытайдағы қазақ әдебиетін дамытуға үлкен үлес қосқан еңбекқор жазушының бірі – Оразқан Ахметов. Әрине, шығармаларын мектеп партасынан оқып өскен аға жазушыларымыздың тұлғалық орны көкірегімізде ұлы биікке ұласып кеткен-ді. Ершімді еңбегіне деген құрмет ғана емес, сүйінішіміз де бөлек. Тағдырдың айдауымен азапты жолда жүріп те, қолынан қаламын тастамай сөз өнерінің мәртебесін көтеру жолында еңбектену жай адамның қолынан келмес іс. Бүгінде сексен деген даңқты жасқа іргелі-іргелі еңбектерімен жеткен қарт қаламгерлердің бірәзінің тым күрделі өмір сапары, шығармашылық жолы ойлантады. Сол себепті де, қамырықты күндердің құшағында дүниеге келген, арпалысты өмірдің ізіндей болған туындыларға біз әрине басқаша қарауымыз тиіс-ау деп ойлаймын. Шынын айтсам, шығармаларын дерлік оқып шыққан болсам да, бұл жазушылардың еңбектері жайында сын жазып, пікір айтуға бірден батылдық ете алмадым. Оның себебі, шығармаларын талдауға қабылет-қуатым жетпегендігінен емес, сол еңбектердің қандай жағдайда өмірге келгенін ойлағандығымнан, әрі аса үлкен жауапкершілікті қажет ететіндігін түсінгендігімнен еді. Кейде, байыбына жетпей тұрып, шығармасы анадай, не мынадай деп субъективтік әсермен жеңіл пікірлер айтып, немесе бүгінгі күннің көзімен қарап, сын жанрының қатаң өлшем талаптары бойынша қарастыруға ұрынғанымыз да болды. Әрине, бұның бәрі уақыт еншісінде. Сонымен, бұл жайында біраз дәйектер келтіріп толғауға да болар еді. Бірақ, тақырып нысанасы Оразхан Ахметов шығармашылығы жайында ғана болғандықтан кіріспемізді осы жерден үзе тұрамыз. Әдебиеттегі алғашқы қадамын «Кішкентай суретші» атты әңгімесінен бастаған жазушы көркем прозада жарты ғасырдан астам уақыт толассыз еңбектеніп, ұлт әдебиетінің ұлы ісін биік мәртебеге жеткізу жолында тынымсыз тер төгіп, толағай дүние тудырды. Төрт роман, жиырмадан астам повесть, елуге тарта әңгіме аз олжа емес. Өмір бойы қастерлі сөз өнерін қадыр тұтып, зерттеп, бір жанрдың шын маманына айналған таланытты жазушының әрбір шығармасынан оның өзіне ғана тән дара мінезін, парасатты тұлғасын танимыз. Әділі сол, Оразхан Ахметов шын мәніндегі характерлі жазушы, шағын жанрдан көлемді романға дейін өз қолтаңбасын айқындап даралаған, өз стилін тапқан суреткер. Стиль – жазушының қалыптасып, өзіне тән жасампаздық дара жолын тапқандығының куәсі. Біз бұл жерде Оразхан Ахметов стильист суреткер деп – жазушының ұзақ жылдық жасампаздық барысындағы ортақ ерекшеліктер мен көп санды шығармаларындағы ұқсас стильдік сипаттарға қарата айтып отырмыз. Ұқсас үлгідегі шығармаларға қарай шығарма немесе жанр стилі деп бөлсек, жазушының өзіне тән жасампаздық даралықтарына сай – жазушы стилі деп бөліп атаймыз. Мұнда, жазушының қалыптасқан жазу машығы, айқын қолтаңбасы, шеберлік қырларын танытатын әр алуан жасампаздық белгілердің бәрі қосылып қойындаса келіп жазушының стилін қалыптастырады. Стильдің даралығы мен әралуандылығы – біріншіден, жазушының дүниетанымына, өзі өмір сүріп отырған қоғамдық өмірді танып білудегі тәжірибелері мен білім өресіне байланысты болса, екінші жағынан, жазушы шеберлігі, көркемдік ойлауының кеңдігі, парасатының ұшандығы, тілдік құнарлылығымен байланысып жатады. Бүкіл шығармасын бір стиль, бір ізбен ғана жазған жазушы – ол жасампаздық жолында табысқа жеткен суреткер болуы екіталай. Әр кезеңде алуан планда туған, шын мәніндегі кемел шығармалардың өз тынысы, дара сипаты болады. Әрі жазушы сол туындыларын жазу барысында үздіксіз ізденіс жасап әуелгі дастүрлі қалыбынан, жазу машығынан өзгеше тәсіл, соны стиль табуға құлшынады. Шығарма стиліндегі мұндай алуандылық яғни стильдік даралық – туындының көркемдік жақтағы қуаттылығы мен тақырып ауқымдылығына да байланысты. Алайда, бұл тақылеттес сипаттар жазушының тұтас жасампаздығының ортақ өзегіне айналғанда ғана жазушының даралығы яғни стильдік таңбасы айқындала түседі. Оразхан Ахметов шығармаларындағы ортақ ерекшелік – қазақтың ауыз екі әңгімешілдік стилін көркем жасампаздығына сіңіре білгендігімен көзге түседі. Хикаятшылдық – оның бүкіл шығармасының тіліндегі айқын белгі, дара стильдік таңбасы саналады. Әсіресе, айтарын алыстан орағытып, ишара тұспалмен жеткізу – Оразхан Ахметов шығармашылығындағы елеулі бір ерекшелік. Жазушы стилінің қалыптасып, даралануы – көп түрлі факторлардың ықпалымен жүзеге асады. Стильдің қалыптасуына жазушының жасаған ортасы, алған білімі, саяси-әлеуметтік нысайлар, жасампаздық ізденіс жолындағы түрлі құбылыстар, т.б. Барлығы да шығарма стиліне немесе жазушы стилінің орнығуына әсер етеді. Стиль – жай ғана жазушының қолтаңбасы емес, ол – көркем жасампаздықтағы көп назар аударуға тұрарлық маңызды, мәнді мәселелердің бірі. Өзгесін таратып айтпай-ақ, көркем жасампаздық барысындағы ізденіс пен қоғамдық ортаның жазушы стилін қалыптастырудағы рөлін Оразхан Ахметов шығармаларына байланыстыра атап өтейік: Оразхан Ахметов шығармаларындағы ортақ бір ерекшелік – жазушы өз басынан кешкен өмірге жиі айналып соғатындығы яғни өмірбаяндық фактының шығармасына тереңдеп енетіндігін анық аңғарамыз. Бұл енді, жалғыз Оразхан Ахмет шығармашылығындағы бөлекше сипат та емес. Керісінше, тұтас әдебиетте ортақ кездесіп жүрген құбылыс. Шығарма – дүниетаным жемісі. Шығарма – жазушының өзі. Жазушы өмір құбылысын, шындық деталын барлай бейнелеп отырып та, өз өмірінің бір қырын енгізеді. Бұдан біз жазушы өмір сүрген орта мен саяси атмесфораның оның жасампаздық стилінде де ізін қалдыратындығын білеміз. Қоғамдық орта – жазушы дұниетанымының қалыптасуына ықпал етеді, ал, Дүниетаным – стильдің қалыптасуына әсер ететін маңызды фактор есептелінеді. Келесі бірі, көркем жасампаздық барысындағы жазушының ізденістері яғни ілгергі әдеби үлгілерден үйренуі арқылы жазушы стилі қалыптасады. Бұл дегеніміз стильдің ауысуын көрсетеді. Стиль – жеке жазушыға немесе жанрға ғана тән белгі десекте, ол көшеді, жұғысады. Былайша айтқанда, стильдің дастүрге айналуы, алдыңғы буын қаламгердың жазу үлгісін кейінгі буынның қабылдауы, үйренуі арқылы да стиль, із, жазушылық манер қалыптасады. Немесе, бір жанрдың белгісі тағы бір жанрда, шығармада кездесуі, аралас жүруі бар. Бұл – стильдердің ауысуы, тоғысуы делінеді. Бұл ойымыздың дәлелі ретінде Оразхан Ахметұлынан аға буын жазушылардың шығармаларына еліктей жазылған туындылардың бірін атайық. Мәселен, «Дүрегей» повесті – адамдардың бір-біріне бауырмал, адал бола алмай, кісілік қасиеттерден алыстап, хайуаннан бетер саңлаусыз, қаскөй болған тұста, иттің өз қасиетін жоғалытпай иесіне адалдық танытып, өз борышын ада етуі сынды көшелі ой айтқан туынды. Әрине, дүние әдебиетінде де зологиялық тақырыптағы оңды туындылар аз емес. Қазақ әдебиетінің өзінде Мұхтар Әуезовтың «Көксерек» повесті мен Мұхтар Мғауинның «Тазының өлімі» әңгімесінен үлгі ала жазылған шығармалар қанша ма?! Алайда, әр жазушы ұқсас тақырыпты ұқсамаған көркемдік айшықпен, өзіне тән стильдік тініспен жеткізе білді. Жазушы стилінің қырларын ашатын тәсілдер алуан түрлі болады. Сонымен қатар, әр жазушының стильдік ерекшеліктері айқындалатын тұстары да ұқсамайды. Бір жазушы шығармаларында көбінесе психологизмнің түрлі компоненттеріне (монолог, диалог, ішкі сараптау) сүйенсе, енді бір қаламгер авторлық баяндау мен суреттеуге шебер болады. Шығарманың фабуласын құру, сюжет орналастыру, кейіпкер тұлғасын дараландыру (типтендіру) сияқты жақтардың бәрі де жазушы стилін даралай түседі, шеберлік қырларын айқындайды. Бұл тұрғыдан айтқанда, Оразхан Ахметовтың жасампаздық стилі негізінен авторлық баяндауда көрініс береді. Оқиғаны да, әлеуметтік орта мен табиғат көріністерін де ауыл қариясының ауызымен айтылған ертегідей жайма шуақ әсер силайды. Табиғат көріністерін қазымырлана, төгілте суреттеу жоқ. Алайда, жазушының бір ұтар тұсы – шығармадағы әрбір эпизоттардың еш селкеусіз жымдаса отырып, туындыны бөлінбес бірлкте құра алуы; айтарын іркілісіз, бір дем, бір тыныспен жеткізетіндігі еді. Міне, мұндай сипаттар Оразхан Ахметовтың тұтас шығармаларының көрнекті ерекшелігіне айнала отырып, оның өзіне тән қолтаңбасын, стилін қалыптастырды. Әдебиет – өмірдің өнерге айналған бейнелі, образды көрінісі. Жазушы сөзді қару ете отырып, шындықты образға, көркем әлемге айналдырады, болмыс ақиқатын өнермен әдіптейді. Әңгіме жанрының басты сипаты қоғамдық өмірдің бір үзік оқиғалы көрінісін, жанды деталын ала отырып, ауқымды мәселелерді суреттеп, көркем шындыққа көтереді. Қоғамдық-әлеуметтык мәселелерді кейіпкер характері арқылы жіті талдап, келелі ой айтуымен де Оразхан Ахмет әңгіме жанрында өз ізін анық қалдыра білген жазушы ретінде бағаланады. Оразхан Ахмет әңгімелерін талдау барыснда, жазушы әңгіме жанрында қандай көркемдік бейнелер жасады? Нендей мәнді мәселелерді көтере отырып, жұрт көңілінде қалатын, үлгі боларлық сәтті қадамдарға бара алды деген заңды сұраулар да туады. Әрине, жазушының «Сөнбейтін шырақ», «Көктемгі ойлар» атты әңгімелер жинағындағы көп санды әңгімелерінің тілдік қолданыс жағындағы немесе тақырыптың идеялық мақсатына қажетсыз басы артық бос баяндаушылыққа ұрыну сияқты олпы-солпықтардан ада, құлантаза емес екенін жасырмаймыз. Айта кетейік: Қытайдағы қазақ прозасында өзіндік стилі, жазушылық жолы қалыптасқан қарт қаламгерден кемістік тауып, көргіш, білгіш атанғалы отырғанымыз жоқ. Әйтседе, сынға көңілшектік жүрмейді. Әсіресе, сынға бұра тарту, адал сөзін айтпай бүгіп қалу шын әдебиетшінің ісі емес. Ол – өнерді аяқ асты ету, жазушыға да, өнерге де обал жасағандық, құрмет етпегендік. Жоғарыда аталған екі жинақтағы әңгімелердің көбін, жазушының алғашқы қалам сынау, тәжірибе жинақтау ретінде ұсынған шығармалары деп қабылдасақ та, алғашқы прозадағы қадамының өзінде шын суреткерге тән алымдылық, зор ізденістің ізі менмұндалайды. Жазушының «Кішкентай суретші» әңгімесіне «меннің» ағасы талаптың байсалды мінезі, сурет сызу өнері әрі туындысының сыйлануы сынды оқиғалық мазмұндар арқау етіліп, әңгіме «меннің» көзқарасы тұрғысынан байандалады. Әрине, әңгімеде тәжірибесіз қаламның табы анық аңғарылады. Ең берісі, сөйлем жүйесінде де бір қыдыру кемшіліктер кездеседі. Әңгіменің басқы абзатцына назар салып көрелік: «Оның әрекеттері мен сөздері де адамдарды қызықтыратын. Оны білетіндер «Кішкентай суретші» деп атап кеткендіктен, үй іші де осылай атауды әдетке айналдырған. «Кішкентай суретші» деген атты ол былай алған»- деп беріледі әңгіменің басында. Егер жазушы бұл әңгімесіне дәл қазір қайта қарар болса, «‹Кішкентай суретші› деген атты ол былай алған» деген болбыр сөйлемді белінен бір тартып сызып тастар еді. Өйткені, оның кейіпкері Талаптың кім екендігі жөніндегі экспозисиялық аңдату алдыңғы сөйлемдермен біткен. Келесі абзатцтың басындағы «Бір күні кеште боқшамның ішінен жаңа сатып алған ақ дәптерім жоқ болып шықты» деген сөйлемде де шұбалаңқылық бар. «Боқшаның ішінен» емес, «Боқшамнан» болуы керек еді. Дегенмен, осы тырнақ алды әңгімеден жазушының сюжет құрудағы (қарапайым болсада) жинақылық, қысқалық сияқты жақсы жақтарын да байқай аламыз. «Менің досым» әңгімесінде жетімдік пен жоқтықтан телім-телім болған кедей баласының халы баяндалса, «Шатқалда» әңгімесінде бұлақ көзін тазалауға тауға барғандағы шағын оқиға тиек етіледі. «Боранды түнде» әңгімесінде кейіпкер Төкен мен Әлібектің қыстауға көшер жолда қарлы боранға ұшырауы, Төкеннің қарлы боранда үйірлі қасқырдан қоралы қойын қорғауы суреттеледі. «Орақ кезінде», «Құтқару», «Ақ қойан» сияқты туындылары әңгіме жанрының шартын да қанағаттандырып тұрған жоқ, хабар мақаланың байандау тілімен берілген үйтті-бүйтті жалаң, бір сыдырғы майда оқиғалар. Дегенмен, «Сөнбейтін шырақ» әңгімелер жинағына енген тоғыз әңгіменің шінде сәл де болсада, ізденіс ізін байқатқан туынды ретінде «Боранды түнде» әңгімесін атауға болады. Қазақ халқының көшпелі шаруашылық өмірі, көші-қон тұрмысы классиік жазушылардың шығармаларында талай-талай арқау болғаны белгілі. Ұлы Мұхтар Әуезов «Қыр суреттері» әңгімелерінде табиғаттың құбылмалы мінезі мен әсем бояуын шебер суреттеген болатын. Классиік жазушы Тахауи Ахтановтың «Боран» (Дала сыры) романындағы кейіпкер Қоспан да қарлы боранда қойға шапқан қасқырлармен айқасып, зор қайсарлық көрсеткені әсерлі әңгімелеген. Ал, Оразхан Ахметовтың бұл әңгімесі ілгергі жазушылардың ізімен тартқан ізденісі екені анық. әңгімеде бала болса да Төкеннің батылдық, төзімділік танытуын табиғат суретімен бірлестіре отырып береді. Оразхан Ахмет әңгімелерінің жетерсіздік жағы ретінде бір байқағанымыз – өзі басынан кешкен ұсақ оқиғаларды да әңгімеге айналдырып жаза беретіндігі. Бұл жағдай көбінесе жазушының алғашқы екі жинағынан кездеседі. Әңгіме жанры шағын болғанымен аса шеберлікті, талғампаздықты қажет ететін әрі нәзік, әрі қиын жанр. Өмірлік факты мен шындықтың бәрі де бірден-ақ шырайлы шығармаға айналмайды. Және кез-келген оқиғаның бәрі бірдей әңгіме жанрының нысаны етіліп, өлшеміне сия бермейді. Қоғамдық өмірдегі құбылыстарды немесе кез-келген оқиғаны шығармаға арқау етіп жаза беру – талғамсыздық. Өмірдегі құбылыстардың барлығы шығарманың объектісі болғанымен, көркем ойды бейнелеп жеткізетін жанды деталь бола беруі екіталай. Жазушы туындысының әсерлі де, жанды болуы үшін оқиғаларды (детальдарды) сұрыптап, жинақтап типтік сюжеттерге айналдыра білуі тиіс. Оқиға мен кейіпкерді типтендіру – шығарманың сәтті шығуындағы шартты бір түйіні. Сюжеттердің типтендірілуінде өмірдегі қайшылықтар мен күрестер негіз етіледі. Жазушы образды ой арқылы өмірдегі сан алуан күрделі қайшылықтар мен маңызды оқиғаларды ылғап, сұрыптап шығарма сюжетіне айналдырып, кейіпкер образын сомдайды, өмірдің сан тараулы қырын, құпиясын ашады, көркемдік ой ұсынады. Осы пікірге сәйкес айта кетейік: өз басынан кешкен немесе көріп білген оқиғаны бас салып әңгімеге айналдыратын мұндай жәйіттер проза жанрында жазып жүрген біраз қаламгерлерге ортақ мін екенін де ескерте кеткіміз келеді. Сүбелі шығармалар жазған таланытты жазушылардың да ала-құла дүниелері, тіпті, сын көтере алмайтын шығармалары да кездеседі. Оразхан Ахмет шығармалары туралы да осыны айтамыз. Алайда, мұнда ескеретін екі мәселе бар: Бірінші, әдебиетте өз ізі, қолтаңбасы бар жазушының бүкіл шығармаларына тоқталып қарастыруда, оның өнерге келген алғашқы қадамын, шығармашылық ізденіс кезеңдерін саралау – жазушының тұтас көркемдік әлемін ашып беру үшін қажет. Екіншіден, өнер туындысының өз өмірі бар. Әр шығарма өз тұсының айнасы, сол қоғамның үні. Сол себепті де шығарманы жазылу уақытымен байланыстыра қарастырған жөн. Оразхан Ахмет шығармаларының біразі бір өзі бір дәуір болған – «Мәдениет зор төңкерсі» тұсының оқиғаларын арқау етеді. Шынын айту керек: жазушының әңгіме, повесть, романдарында яғни тұтас жасампаздығында жиі көрініс табатын, үнемі қайталау секілді әсер беретін бір тенденция бар. Ол – жазушының өз басынан кешкен яғни «Мәдениет зор төңкерісі» тұсындағы оқиғаларға жиі айналып соға беретіні. Бір әңгімесінде кездескен эпизод, кейіпкер келесі шығармасында қылаң беріп қалып жатады. Тіпті, жазушы кейіпкерлердің көбіне қосымша ат (лақап) қоя салуға шебер (әрине, мұны қазақтың бір мінезі деп ойладық). Мәселен, «Көктемгі ойлар» әңгімесінде аталған сумұрын Әбділ, «Атамұра» повестінде де сол «сумұрын Әбділ» атымен жүр. Рахымбай әңгімесіндегі «Рахымбай» тұлғасын «Кәсіп таңдаған адам» повестінде де бір түртіп еске салып кетеді: «Әне, Рахымбай екеш Рахымбай да жарқыраған жаңа үйге кіріп, екі иінінен дем алып отыр...». Кейіпкер аттарының ұқсас болып кетуінде тұрған пәлендей ештеңе жоқ, алайда, бір шығармадағы көрнектіленген кейіпкер болымысы келесі шығармада сол қалпында жүрсе бұл талантты жазушы үшін сын. «Бір шапанымен» бүкіл шығарманы аралатып шығару немесе бір шығармада айтылған ойлар мен оқиғаларды келесі туындысында өңін өзгертіп баяндау – жазушының дара жол, тың сүрлеу таба алмағандығының белгісі. Ой қайталап, бір басқан ізін шиырлау оқырманды жалықтырумен тынбайды, шығарманы құнсыз ете түседі. Жазушы шығармашылығының бастауы саналатын алғашқы жинақтарға зер салмай тұрып, оның стильдік жақтан өскенін, түлеп дараланғанын біле алмаймыз. Сондықтан да, Оразхан Ахметовтың «Көктемгі ойлар», «Ең соңғы көз жасы» жинақтарындағы әңгімелерін ілгерлей түсіп қарастырамыз. «Көктемгі ойлар» әңгімесі коммуна құрылған кездегі ауыл-қыстақ өмірі арқау етіле отырып, еңбекқорлық пен мақтансүйгіштікті салыстыра көрсетеді. Жазушы кейіпкер мінезіндегі өзгерісті қоғамның үлесінен деп түсіндіреді. Шындығында, сананың өзгерісі – қоғам дамуынан айырыла алмайды. Адамды қоғам тудырады, дәуір түлетеді. Осы әңгімедегі «Төрт мерез бәрін де былықтырды. Адамдардың ақаусыз идеясы мен кіршіксіз сезімін де былықтырды. Мына Әбділ, менің байқауымша, солардың уына шалдыққан жан» деген диалогтан біз сол кездегі қоғамдық жағдайды ғана емес, жазушының танымын да көре аламыз. Оразхан Ахметовтың бұл көзқарасы Мәдениет зор төңкерісін тарихи астар еткен шығармаларында дерлік ұшырасады. Мәселен, «Туыстар» әңгімесінде мәдениет зор төңгерісінде жалалы болып төменге түскен Мәулен атты адамның өмірін баяндайды, әрі адамдар қарым-қатынасының бұзылуын жазушы заманның құбылуынан деп біледі. «Жоспар талқыланғанда» әңгімесі жоғарыдағы шығарманың ізімен жазылып, «Мәдениет зор төңкерісіндегі» асыра сілтеушілік сын тезіне алынса, «Тер тамшысы» әңгімесінде Есбол атты оқушының университетке өте алмай, ауылда тиірменші болғаны әңгімеленеді. Автордың мұндағы діттеген мақсаты – еңбекшілдікті мадақтау, ауылдағы жапакеш шаруа-дихандардың еңбегін, өмірін жырлау. «Ауыл адамы» әңгімесінде де қарапайым ауыл тірілігін әңгімелейді. Өз ісіне адал, ақкөңіл, кіслікті Өміртайдың істеріне мадақ айта отырып, адамгершілікті, адалдықты дәріптейді. «Жыр қайнары» - әңгімесінде Күлән атты қыздың өз сүйген жігітіне қашып кетуі, меннің яғни Бекеннің көңіл-күйі, жүрек жыры айтылады. Автор еркін, адал махаббатты, теңдікті тақырып етіп көтергісі келген. Алайда, бұл шығарма әйел теңдігін махаббат құдіретін, неке теңдігін кең қамтып көрсете алатын деңгейде суреттелмеген. «Қызыл гүл» әңгімесінде ақталып қайта оралған меннің көңіл-күйі, тілектері айтылады. Жастық көктемін, махаббатын ұрлаған тар заманның талқысына келергі ұрпақтың түспеуін, рухани жоғалтудан аман болуын үміт етеді. «Ана мен бала» әңгімесінде баланың (Тұрғанның) науқас әжесін (Жәмила) емдетуі, дәрігердің айтуы бойынша әжесіне қымыз әкелуі – әңгіменің негізгі оқиғасы ретінде алынады. Автордың мақсаты ана мен бала махаббатын суреттеу. Оразхан Ахметовтың бұл әңгімелері жазушының үлкен прозаға бару алдындағы талыпынстарының куәсіндей әсер береді. Ауыл өмірі, әйел теңдігі, еңбекшілдік секілді тақырыптар ХХ ғасырдың басындағы қазақ әдебиетінде көп жазылды. Жазушының әңгімелерінен әсіресе, қазақ әдебиетінің классиік үлгілерінен үйрене отырып, өз сүрлеуін салуға құлшыныс жасағанын аңғарамыз. Жазушы Оразхан Ахметовтің «Ең соңғы көз жасы» жинағындағы әңгімелердің ішкі ирімі алдыңғы жинақтардағы әңгімелерге қарағанда тереңдеп, күрделене түскен. Әсіресе, «Рахымбай» сынды әңгімелерінде кездесетін образ жасау, типтік тұлға бейнесін сомдау, сюжетті уақыт пен кеңестікке сай үйлесімді орналастыру, әрбір детальды идеялық мақсат негізінде типтестіріп ойды барынша нығыз беру сияқты ерекшеліктерден жазушының едәуір төселіп, ширап өскені білінеді. Әдебиет – өмірді көркем образ (тиіп), поэтикалық тіл арқылы «жанды» дүниеге айналдырады. Әрине, көркем ой – адам тағдыры, оның бүкіл болмыс тұлғасын суреттеумен ашылады. Ең кемі, қоғамдық өмірдің шындығын, жарқын беті мен көлеңкелі тұстарын бейнелеп жеткізуде де дарланған типтік кейіпкерлер тұлғасын жасауға тура келеді. Типтік тұлға жасау – көркем ойды бейнелеудің, жеткізудің бір құралы ғана емес, жазушы шеберлігін жетілдіре түсетін, стилін айқындайтын өлшем ретінде қаралады. Оразхан Ахметтің «Рахымбай» әңгімесіндегі Рахымбай образы – жазушының өзіндік өрнегі, дара қолтаңбасындай өзге кейіпкерлерінен айрықшаланған типтік тұлға. Бұл – аталған жинаққа енген жазушының стильдік мәнерін танытатын біршама сәтті шыққан туынды. Ал, «Адам махаббаты», «Дос көңілі», «Қарбалас бір күн» әңгімелері сәл жадағайлау баяндауға құрылса да, өзіндік ой айта білген өз тұсының туындысы. «Адам махаббаты» - Ғаля мен Сағи атты екі жастың махаббат кешірмелеріне құрылған. Қоғамдық жағдайдың адамдар танымына жасаған ықпалы жастардың жалындаған махаббатына тұсау салады. Адамдарды қоғамдық орнына, мансабына қарап бөлетін керағар идеялогия адамға тән асыл қасиеттерге кір түсіреді, шынайылықтан алыстатады. Әңгіме екі жастың сүйспеншілігін арқау ете отырып, қоғамдық мәселелерді де көтереді. «Дос көңілі» әңгімесінде ішінара кадрлардың қызмет стиліндегі міндері сыналады. Жоғарыға жарамсақтанып, билік пен жеке мүдде үшін халықтың хал-жағдайымен санаспайтын, адамгершылыктен жұрдай болған кейбір қызыметкерлерді сын тезіне ала отырып, қоғамның мінін көрсетеді. Адам қоғамның туындысы, оның дүние танымының, стиліның жақсы не жаман болуы адамдар өмір сүріп отырған қоғамның бойындағы кемшілік. Өйткені, жеке адам ешқашан да қоғамнан бөлек өмір сүре алмайды. Әділетсіз қоғам халық қасіретін елең қылмайды, шындығын жасырады. Оразхан Ахмет әңгімелерінің дені жазушының басынан кешкен өмір құбылыстары, ауыл тірлігі арқау етілген. Жазушы өз тақырыбына қанық, сырмінез. Әрі автор әр туындысынан өзіне тән стильдік мәнерін де байқатып отырады. Алғашқы жинақтарынан тартып, кейінгі кезде жазған шығармаларына дейін, тұтас жасампаздық жолына үңілер болсақ, жазушының үздіксіз түлеу, стильдік қалыптасу барысытарын басып өткенін аңғарамыз. Әрине, жазушы стилі өсе келе орнығады, қолтаңбасы айқындалады. Жазушының жасампаздық жолын, жетістіктерін саралап, тану үшін оның тұңғыш әңгімесінен бастап қадағалай қарастыруымыздың сыры осында жатыр. Қысқасы, Оразхан Ахметов көркем прозада өз ізін қалдырған жазушы. Әрине, көп туындысының бәрі бірдей асыл емес, бәрі бірдей жасық емес. Алдеқашан жұрт көңілінен орын тапқан елеулі-елеулі туындылары, көркем ойлары әлі талай оқырман таразысына тартылып, сын безбеніне түсері хақ. Жазушы тақырыбы (немесе алуан тақырып, арналы ой) Жазушы таланты тақырып таңдаудан басталады. Көркем әдебиетте тақырып мәселесі – аса көңіл аударарлық түйін. Жазушы өзі қанық өмір құбылыстарын шығарманың детальы ете отырып, белгілі бір тақырыпты көтереді, жазушы идеясы сол тақырып төңірегінде желі тарта дамиды. Оразхан Ахметов шығармаларына керекті детальдарды көбінесе өзі жақсы білетін ауыл өмірінен алды. Бірсыпыра шығармаларында өзі басынан кешкен 1960-1970 жылдардағы өмір құбылыстарын астар ете отырып, әр алуан тақырыптарды көтереді. Тақырып таба білу, саралай білу жазушының қалам қуатына да байланысты. Жазушыға ешкім де мына тақырыпты жазасың деп бәсірелеп бермейді. Өзгенің нұсқауы, тапсыруымен берген тақырыпты жазушы дөңгелетіп игеріп кетуі де екіталай. Сол үшін жазушының көбінесе өзі бастан кешкен өмірге жиі оралып, шығармасына керекті деректі сол төңіректен іздеуі де заңды құбылыс. «Бұраң жол» (1994) повестінің тақырыбы – жаңа дәуірдің жаңалығын жатсынбай, дәуір ағымына ілесуді қуаттайды. Повестьтың идеялық деталы ретінде ауылдан аттап алыстамаған қарт Ысқақ отбасындағы жағдайлар суреттеледі. Кейіпкер Ысқақ үйде отағасы болғанымен шала илеген терідей болбыр, шаруаға онша қыры жоқ ауылдағы қарапайым, сауатсыз малшылардың бірі. Жұбайы Қамар шалына қарағанда пышақ сырты ғана. Ол алғашында қалаға көшіп, базар жағалап сауда істеген балаларының тірлігіне үрке қарайды. Жазушы шығармада мал соңында салпақтаумен күні өтіп бара жатқан ауыл адамдары мен қалаға ойысып, заман талабына сай мәдениет қабылдаған, дәуір ағымына ілесуге ұмтылған жаңашыл жастарды салыстыра баяндайды. Хикаяттың басты айтары – жастардың оқусыз қалмай, өнерден өз бағын табуын қуаттайды. Сонымен бірге, жазушы дәстүрлі шаруашылықтан базар шаруашылығына қарай ойысқан халық өмірінің бұраңдыққа толы жолдарын да образбен ишаралайды. Жазушы Оразқан Ахмет повестьтерінде ауыл өмірі ғана емес, жаңаша базар шаруашылығы, қалада өмір кешіп жатқан адамдардың тұрмыс-тіршлігі хақында да жазды. Жазушы үлкенді-кішілі жанрларда сан-салалы тақырыптарды көтере отырып, адам тағдырының дәуірдің әр кезегіндегі өзгерістерін суреттеді. Мәселен, жазушының «80-ші аулада» повестінде қызметіне байланысты ауылдан қалаға көшіп келген Бектемірдің тұрмыс жағдайы мен оның көршілері Әлімбек, Мақан, Мұсатайлармен арасындағы ит-ыржың келіспеушіліктерді суреттейді. «Аттан түссе де, үзеңгіден түспеген» ішінара ішіне қыл айланбас ішмерез жандардың бойындағы көреалмастық, шенқұмарлық, мықтыға жалпақтап, әлсізді басынатын жағымсыз мінездерін сындайды. Жазушы повестьтерінде қоғам бойындағы мінді адам болмыс-табиғатындағы түрлі өзгерістер арқылы көрсетеді, адам психологиясын тереңірек суреттеуге талпыныс жасайды. «80-ші аулада» повестінде қала жағалаған майда мансаптылардың байлық пен атақтың буына масаттанып, жай халықты көзге ілмейтін қораш, рухани жұтаңдығын Әлімбек, Мақан образдары арқылы көрсетсе, «Атамұра» повестінде Танабек образы арқылы ашкөздік, атаққұмарлықты сындай отырып, оның түпкі себебінің неден туындап жатқанын да аңдатып өтеді. Тақырып – жазушы ойының алтын қазығы. Жазушының тақырыпқа бай болуы – парасатының кеңдігін, суреткерлік қуатының ұшандығын танытады. Шын дарынды жазушы тақырып іздеп қиналмайды. Әрбір өмір құбылысын жіті бақылап, ойдан ой тудырады, кішкентай, тіпті, елеусіз бір детальды үлкен тақырыпқа жетелейтін оқиғаға айналдырады. Әңгіме жазудың ұлы шебері Чехов: «Қаласам алдымдағы сия сауыт пен қаламсап та маған тақырып» деп жазсса, Достойевски: «Мен үшін айнала өмір толы тақырып» дейді. Таланытты жазушының шығарма деталын табан астында суырып шыға алуы – өмір құбылысын тануға, оны өз ойының керегіне айналдыра білу шеберлігін көрсетеді. Таланытты жазушы ешқашан тақырыптан тарықпайды, шапқан сайын арындайтын тұлпардай көсіліп, таңдай қақтырар таңдаулы дүние тудырады. Жазушының өзін-өзі қайталауы немесе жасампаздығынан жаңалық, тың тебін байқата алмауы да – парасатының кемдігінен. Алдыңғы ізін соңғы ізі артылта басып отыратын желқабыз жампоздық дарын мен дананың еншісінде. Оразхан Ахмет қаламынан туған жирмадан дан астам повестінде барынша тың тақырып, соны ой айтуға тырсады. Әрине, повестьтерінде ой айтудағы шашыраңқылық, образ жасаудағы жадағайлық, ішінара кейіпкерлер мінезінің бір үлгі бір ізбен жасалуы яғни даралаудағы жетерсіздік сынды ондай-мындай міндердің бар екендігін жасырмаймыз. Дейтұрғанмен, жазушы тақырып таңдауда, ойын бейнелеудегі өзіндік әдіс, жол табуға яғни шығармаға бастап кірер кілтті таба білу жағында шеберлігін әйгілейді. Түйіндеп айтқанда, Оразахан Ахметов әр туындысынан парасат исін аңқытқан, таңдаған тақырыбына сырдесте, қарымды қаламгер. Қытай қазақ прозасында өзіне тән айқын қолтаңбасын қалдырған еңбекқор жазушы Оразқан Ахметовтың жасампаздығы жайындағы козқарасымызды бірнеше түйінге жинақтап, мақаламызды қорытынды сөзбен айақтаймыз. Ауыл өмірі – жазушының сырмінез тақырыбы. Ауыл тынысын суреттей отырып, адам тағдырын шебер суреттейді. Шығармаларының арқауына айналған оқиғалар – жазушының өз басынан кешкен өмір, «Мәдениет зор төңкерісі» кезіндгі қоғамдық-әлеуметтік жағдайлар. Әрі шығармаларының жанды, әсерлі болуының бір сыры автор куә болған немесе басынан кешкен жайларды дерлік бірінші жақпен баяндайды. Жазушы шығармаларының идеяларында сабақтастық, сарындастық, үндестік бар. Тіпті, көп кейіпкерлері мінездес, бір қалыптан аумаған адамдар. Жазушы кейіпкерлерді мінездеуге недәуір шебер. Көбінесе, кейіпкердің болмсын нақты іс-әрекеті арқылы ашады. Сосын, кейіпкерлеріне дерлік лақап ат қояды. Деседе, кейіпкердің бәріне белгі ұрып, лақап ат қою – характер ашудың, даралаудың ұтымды жолы емес. Баланың еркелеткен есімі болса оның жөні бір басқа. Айтарын алсытан қайырып, кең толғап образбен жеткізеді. Бұдан жазушының өзіне тән жасампаздық шеберлігі, ойды бейнелеудегі даралық стилі көрінеді. Жазушы тілінде қазақтың ертегілік стилі бар. Бейне ауыл қариясының айтқан әңгімесіндей жан желпінтер қоңыр әуен есіп тұрады. Сыздықтатып айтып, сыршыл қалып танытады. Қазақ тіліндегі фразологиялық тіркестерді шығарма тіліне жымдастыра сіңіріп жіберіп отырады. Әрі көптеген төлтума айшықты тіркестерін жасап, дара сөз дағдыларын қолдана білді. Мәселен, «ақыл ойдан жүйрік емес» сияқты жазушының тілдік мәнеріне айналған сөз дағдысы көп шығармасында кездеседі. Оразхан Ахмет шын мәніндегі характерлі жазушы. Мұны жоғарыда шығармаларын талдау барысында нақты дәйектермен дәлелдедік. Сонымен, оқырман, бүкіл өмірін әдебиетке арнап, Қытайдағы қазақ прозасын көркейтіу жолында бар күшін сарыққан қарымды қаламгер Оразхан Ахметовтің жасампазығы хақында қысқаша тоқталып, өзіндік сын-пікірімізді айтып, теориялық тұжырымдар ұсындық. Алайда, жазушы еңбегінің көркемдік жетістіктерін зерделеп зерттеу осымен тынбайды, біздің пікіріміз жазушының көркем әлемін терңдей тануға септесін болса соның өзі ғанибет. Ұмтыл Зарыққан Материалды көшіріп жариялау үшін редакцияның немесе автордың жазбаша, ауызша рұқсаты қажет және Adebiportal.kz порталына гиперсілтеме берілуі тиіс. Авторлық құқық сақталмаған жағдайда ҚР Авторлық құқық және сабақтас құқықтар туралы заңымен қорғалады. adebiportal@gmail.com 8(7172) 57 60 14 (ішкі - 1060)
Жұма күнінің 20 сүннеті мен әдебі бар. Мұхаммед Расулуллаһты (саллаллаһу алейһи уәсәлләм) жақсы көретіндердің осыларды орындауы керек: 1) Жұманы бейсенбі күнінен қарсы алу. Мысалы: жаңа және таза киімдерді дайындау керек; барлық тірліктерді бітіріп; жұманы ғибадатпен өткізуге тырысу керек. Бейсенбіде екіндіден кейін тәсбих және истиғфар айту керек. Жұма түнінде жұбайымен ғұсыл алу керек. Екеуіне де құл азат еткендей сауап беріледі. 2) Жұма күні, жұма намазына ғұсыл алу керек. Осы ғұсылға қатысты көптеген хадис шәрифтер бар болғандықтан, парыз деген ғалымдар да бар. 3) Шашты қию керек. Сақалдың бір тұтамнан артығын қырқу және тырнақтарды алу керек әрі ақ киім кию керек (Сақалдың бір тұтамнан қысқа болуы бидғат болып, үлкен күнә екендігі «Бәриқа»-да жазылған). 4) Жұма намазына мүмкіндігінше ерте бару керек. Алғашқы мұсылмандар көп сауап алу үшін мешітке жұма намазына таң қараңғысынан баратын еді. 5) Алдыңғы сапқа өту үшін жамағаттың иықтарынан аттамау керек. 6) Мешітте намаз оқып жатқан кісінің алдынан өтпеу керек. Қабырға немесе тіректің артынан өту керек. 7) Ерте барып, бірінші сапқа отыру керек. 8) Имам мінберге шыққаннан кейін еш сөйлемеу керек, азанды да қайталамау керек. Сөйлеген адамға белгі беріп те жауап бермеу керек. 9) Намаздан кейін «Фатиха», «Кафирун», «Ихлас», «Фәлақ» және «Нас» сүрелерін жеті рет оқу керек. 10) Екіндіге дейін мешітте қалып, ғибадат ету керек. 11) Діндар болған және Әһли сүннет ғалымдарының «рахимә-һумуллаһу та’ала» кітаптарынан оқып айтып беретін ғалымдардың дәрісіне қатысу керек. Осындай салих бір ұстаздың дәрісіне бір сағат қатысу, мың рәкат нәпіл намаздан абзалырақ. 12) Жұма күні дұғаның қабыл болатын уақытын іздеу керек, ол үшін үздіксіз ғибадат жасау керек. 13) Жұма күні көп салауат айту керек. 14) Құран кәрім және «Кәһф» сүресін оқу керек. 15) Аз болса да, көп болса да садақа беру керек. 16) Ата-ананы немесе олардың және салих мұсылмандардың, әулиелердің қабірлерін зиярат ету керек. Әулиелердің рухтарынан фәйз алу керек. 17) Жұбайының және бала-шағасының тамақтарын мол және дәмді қылып әзірлеу керек. 18) Көп намаз оқу керек. Намаздан қарызы бар болғандар қаза намаздарын оқу керек, қазасы болмағандар намазды нәпіл ниетімен оқу керек. 19) Жұма күнін тек ғибадат болған істермен өткізу керек. 20) Екінді намазынан кейін жайнамаздың үстінде қолдан келгенше «Йа Аллаһ, йа Рахман, йа Рахим, йа Қауи, йа Қадир» деп оқып, кейін дұға ету керек.
Танымал қазақ режиссері Қалдыбай Әбенов бүгінде ауыр дертке шалдығып, жатақхананың бір бөлмесінде тұрып жатыр деп хабарлайды NUR.KZ. Бұл туралы Facebook әлеуметтік желісінің Kurmanzhan Kasmzhan есімді қолданушысы жазды. "Тағдырлы режиссер Жандосов пен Береговой көшелерінің қиылысындағы ескі жатақхананың бір бөлмесінде күн кешіп жатыр екен. Бұл күндері жүріп-тұру мұңға айналған. Сондықтан да үй ішіндегі бүкіл қабырғаларға таяныш темір орнатып қойыпты. Жүректалмасы мен қан қысымы қатар меңдеткелі 7 жылдан асыпты. Кешегідей емес амандық сұрар ағайынның да аяғы сиреген. "Тек дəрінің көмегімен ұйықтамасам, ол да жоқ" дейді жүзі сынық режиссер қалш-қалш етіп. Сондағысы тəулігіне 2-3 ақ сағат кірпік айқастыратын көрінеді. Жасы 60-тан асып, ауру меңдеткенде ешбір қамқоршысыз жалғыз тұратыны жанға батты. Әттең, ыстық тамақ əкеліп, жылы қабақ көрсетіп, қамқорлық жасап жүрген тек шəкірттері мен туыстары ғана екен!", - деп жазған ол композитордың жан толғанысын жеткізді. Оның айтуынша, жалғыз қалса да, туыстарына еш реніші жоқ сазгер елге еш жақсылық жасап үлгермегенін айтып қынжылған. "Кезекпен келіп қарайтын көрінеді, əрине олардың бір де бірінің жоқ болып қалатын күндері де аз емес, басқаны былай қойғанда, таңдай жібітер бір тамшы қарасудың өзіне зорға жететіні көрініп ақ тұр... Әр екі сағат сайын дəрі ішпесем, өз денеме ие бола алмай қаламын дейді əбден жүдеген ағамыз. Сұхбат беріп отырып: "жақындарымнан ешкімге өкпем жоқ, (жар мен бала-шағаға) тек еліме өз ойымдағыдай қызмет жасай алмадым" дегенді қыстығып тұрып ернін тістеп айтқанда жұмсақ кірпіктері жасқа шыланып майрылып, кеудесі өксік атып кетті...", - деп жазған желі қолданушысы. "Менде қазір дайын 10 сценарий жатыр. Бірақ оны түсіру, қайдам... Өзгені айтпағанда, ана "Алла жардың" пайдаға жаратсам деген таспалары да шіріп жатыр, қайтем, құсалық қой, мені осы дертке кіріптар еткен, адам өмірінің соңында тек өкініші ғана қалады екен" деді ол", - деген қолданушы ауыр дертке шалдығып, өлместің күнін көріп жатқан танымал режиссерге ел болып ақша жинап беруді ұсынды. Режиссерге ақша жинап, қол ұшын созам деушілер Facebook желісіндегі Kurmanzhan Kasmzhan парақшасынан толық мәлімет ала алады. Тағы оқыңыздар: Тілі үш келіге дейін өскен аюдың күн көрісі қиындап кетті (фото) 20 мың долларын сарп еткен қырғыз қызы "Әлем Аруы" байқауына өтпей қалды Тәнін жаман рухтардан тазартпақ болған ер адам өзін тірідей пісіріп тастады (видео) Ішіне жын кірген адамдарды емдейтін ақтөбелік имам әруақтарға сенетінін ашып айтты Бұрынғы ресейлік офицер кредиттен құтылу үшін "Ислам мемлекеті" сапына өтіп кеткен Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/society/1658851-auyr-dertke-shaldyqqan-qazaq-rezhisser/ Автор: Айтолкын Кузербаева Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
ҚР Президент Әкімшілігінің және аудандық мәслихат келісімімен және меритократия қағидаттарына сәйкес, Батыс Қазақстан облысы Тасқала ауданының әкімі лауазымына Айтмағамбетов Бауыржан Есқайырұлы тағайындалды. Айтмағамбетов Бауыржан Есқайырұлы… View More БҚО-дағы Тасқала ауданының әкімі тағайындалды Search … Жаңа мақалалар Оралдық жас кинорежиссер Алматыда фильм түсірді «Ақжайық» пен «Ордабасының» ойыны қалай өтті? «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры іс-қағаздарын 95% орыс тілінде жүргізетіні анықталды БҚО-да немқұрайлы жобалаудың кесірінен бір ауылдың қаламен қатынасы үзілді БҚО-да жаңа салынған жол комиссия қабылдауына жетпей шұрық-тесік болды Сіздің жарнамаңыздың орны Popular Comments Tags Оралдық жас кинорежиссер Алматыда фильм түсірді admin 23/11/2022 No Comments Криптовалютаға инвестиция жасауда қандай тәуекелдер бар? admin 14/09/2021 No Comments Санкциялық тауарлар Ресей аумағы арқылы қалай өтеді? admin 01/10/2021 No Comments Қазақстанда тұрғын үй жыл басынан бері 20 пайызға қымбаттады admin 09/10/2021 No Comments Орал қаласы құрылыс бөлімінің басшысы пара алды деген күдікпен тергеуге алынды admin 13/10/2021 No Comments Зейнетақы жарнасын тұрғын үй депозитіне қалай пайдалануға болады? admin 14/10/2021 No Comments Тоқаев: 2025 жылы еліміздің 10 қаласы газдандырылады admin 14/10/2021 No Comments Киік саны ?алай реттелмек? -... Ksyukhacex Желтоқсан 9, 2022 @ 11:25 ТК Learn how to make hundreds... Crytoidiow Желтоқсан 9, 2022 @ 8:49 ТК The best online investment tool... Crytoidiow Желтоқсан 9, 2022 @ 5:17 ТК blowjobs teens videos http://koral07.com/bitrix/click.php?anything=here&goto=https://tubesweet.xyz/categories http://sobstvennikitut.ru/bitrix/click.php?anything=here&goto=https://tubesweet.xyz/categories Mobutelp Желтоқсан 9, 2022 @ 5:11 ТК https://forum.arabhardware.net/member.php?u=11969999 https://www.toymods.org.au/forums/members/327894-elalf https://uklianjiang.com/home.php?mod=space&uid=918423 РџРµСЂРµРґ РѕС„РѕСЂРјР»РµРЅРёРµРј... hieda Желтоқсан 9, 2022 @ 4:39 ТК "Отбасы банк" «Silk Way monitoring» ЖШС «Атамекен» ҚР Ұлттық кәсіпкерлер палатасы «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» «ҚазАвтоЖол» 2022 жылға АЕК мөлшері Air Astana ARDAMIDI China Telecom Dat Corporation FlyArystan KEGOC Nur Otan партиясы VEON Vimpelcom Абат Шыныбеков Авиациялық-техникалық орталық автонарық азаматтық қорғаныс Айбек Нығмет Ақбөкен Ақжайық Ордабасы Ақжайық ФК Ақжайық футбол клубы Ақылбек Рысқалиев Алматы Аманжол Алпысбаев Амир Билали Ангар апатты мектеп Арман Қуанышбаев Артем Кучин Атырау Атырау облысы Атыраудағы атыс әйелдердің зейнет жасы Әлихан Смаилов әуежай құрылысы Бақыт Сұлтанов Бақытгүл Хаменова балабақша балабақша кезегі баламалы энергия көздері Бас мүфти Наурызбай қажы Тағанұлы Батыр Мұқашев Батыс Қазақстан облысы мәдениет Бауыржан Айтмағамбетов Биткоин білім білім саласындағы мәселелер БҚО БҚО әкімінің орынбасары БҚО білім басқармасы БҚО жол БҚО жол мәселесі БҚО Кәсіпкерлер палатасы БҚО киік саны БҚО мәдениет тілдерді дамыту және архив ісі басқармасы БҚО-дағы жемқорлық деректері БҚО-дағы карьер дауы Бөкей ордасы Бөкейорда резерваты Бурлингазстрой газдандыру геология және табиғи ресурстар министрі Гитлер Ғали Есқалиев депозит доллар Достық-Дружба Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев енпф-отбасы ең төменгі жалақы 2022 еркін карин Ерлан Ақатаев Ерсін Әміре Есенжол Елекенов Жайық Жайық өзені мәселесі Жайық Сити Жақсыбай Жантас Сафуллин жаңа тағайындау Жаңа Үкімет жаһандық интернет Жәнібек жемқорлықпен күрес қызметінің баспасөз қызметі Жеңілдетілген автонесие жер кезегі жер мәселелері жобалық-сметалық есеп Жол активтерінің ұлттық сапа орталығы жұмыссыздық Завен Бадоян заңсыз ағаш кесу зейнет жасы Зейнетақы жинағы арқылы зейнетақы жинақтары Игорь Пикущак ипотекалық кредит Ізбасар Жұмағали кадр саясаты Казталов Кенесары Нұршинов Киік киік қорғау аймағы Киік өндірісі киік саны қанша Киік санын реттеу Киік тәлімбағы Кино көлік бағасы Криптовалюта Криптовалютаға инвестиция Қабылбек Әліпбайұлы қазақ футболы Қазақстан интернеті Қазақстан интернетсіз қала ма? Қазақстан темір жолы Қазақстанға импорт Қазақстандағы терракт Қазақстаннан экспортталатын негізгі тауарлар Қазақстанның 2021 жылғы сыртқы сауда көлемі Қазақстанның сыртқы қарызы Қазақтелеком Қазпоштаның 140 жылдығына арналған сыйлықтар Қазыбек Құттымұратұлы Қайролла Көшқалиев Қаратөбе ауданы қарғын су қаржы пирамидалары Қасым-Жомарт Тоқаев қаумал қоғамдық көлік құрылыс қымбатшылық Ләззат Рысбекова Максим Решетников Марат Абдрахманов мектеп жетіспеушілігі мемлекеттік Ту Миржан Сатқанов Назарбаев даңғылы Назарбаев үндеуі Нариманов Төреғалиев Нұр жиһаз Нұрлан Сәдір Нұрлы жер» мемлекеттік бағдарламасы Нұртай Алтайұлы омикрон Орал Орал қаласы әкімінің баспасөз қызметі Орал қаласы құрылыс бөлімі Орал популяциясы Ордабасы оталған орман отандық көлік отставка Охотзоопром пара Паритет Патриарх Кирилл Қазақстан жайлы пенсия 58 жас Перевалочная роща Президент сайлауы Президент тапсырмасы проблемалық берешекті сотқа дейін реттеу Путин редактор бағаны резерват Ресей Украинаға неге шүйлікті? Референдумның қорытындысы Ризабек Батталұлы роман скляр Ростелеком Рубль рубль бағамы сайлау салафизм салық Самат Ғилымов Санкция Санкциялық тауарлар Санкциялық тауарлар Ресей аумағы арқылы қалай өтеді? сараптама сарапшы инфо саясат сенімгерлікке берілу Серікқали Брекешев су мәселесі су тасқыны суға кеткен үйлер БҚО табиғи газ тағайындау Тәуелсіздік теңге құны Теректі ауданы Тимур Бектұр тіл саясаты тіл үйрету тілдерді дамыту және архив ісі басқармасы Тілепберген Каюпов Түгелбай Бисен түркітілдес журналистер қоры тұрғын үй бағасы уәде Украина утиль алым утильсбор үй бағасы Ұлттық Банк ұлттық валюта фактчекинг хостинг провайдер цемент бағасы цифрлық майнинг шаған Шалғын Шалғын ауылы Шалғын мектебі Эйр Астана экология экономика электр энергиясы нарығы ядролық қару Сайт мұрағаты Желтоқсан (2022) Дс Сс Сә Бс Жм Сб Жс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 « Қар Соңғы пікірлер Бізге хат жолдау «Sarapshy.info» сараптамалық ақпарат агенттігі ҚР Ақпарат және Қоғамдық даму министрлігі Ақпарат комитетінің №KZ30VPY00040617 куәлігі берілген. © Авторлық және жанама құқықтар толық сақталған. 2021 © «Сарапшы.инфо» © «МЕДИА БІЛІМ» Сайт материалдарын пайдаланғанда дереккөзге сілтеме көрсету міндетті. Авторлар пікірі мен редакция көзқарасы сәйкес келе бермеуі мүмкін. Жарнама мен хабарландырулардың мазмұнына жарнама беруші жауапты.
Түркия Радио Теледидар Мекемесі ресми веб сайты Бұл қызмет: Анатолы Агенттігі (АА), AFP, Reuters, DPA, ATSH, EFE, MENA, ИТАР-ТАСС, XINHUA агенттіктерінен алынған авторлық хақтармен қорғалған материалдарды қамтиды. Материалдар мен жаңалықтарды рұқсатсыз қолдануға болмайды, көшіруге тыйым салынған. ТРТ сыртқы байланыстағы сайттардың мазмұнына жауап бермейді.
ҚР ҰҚК бұрынғы төрағасы Нартай Дүтбаевтың қамау мерзімі қысқартылды, – деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі Жоғарғы соттың баспасөз қызметіне сілтеме жасап. Соттағылардың мәліметінше, 2019 жылдың 22 қаңтарында Жоғарғы соттың кассациялық алқасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің экс-басшысына қатысты істі қарады. Нартай Дүтбаевтың қамау мерзімі 12 жылдан 11 жылға қысқарғаны жайлы мәліметті оның адвокаты Негмат Исергепов растады. Нартай Дүтбаевтың ұсталғаны жайлы 2016 жылдың 28 желтоқсанында белгілі болған ещді. «Жүргізілген жедел іздестіру іс-шаралары барысында 2016 жылдың 26 желтоқсанында Қазақстан Республикасының Қылмыстық кодексі 185-бабының 3-бөлімінде («Мемлекеттік құпияларды жария ету») және 362-бабының 3-бөлімінде («Билікті немесе лауазымдық өкілеттіктерді асыра пайдалану») көзделген қылмыстарды жасауға күдіктілігі бойынша Дүтбаев Нартай Нұртайұлы, Хасен Нұрлан Болатұлы және Нұртаев Ерлан Сүйімбайұлы ұсталды», – делінген еді ҚР ҰҚК хабарламасында. Сонымен қатар, осы аталған тұлғалардың Қазақстан Республикасы Қылмыстық-процестік кодексінің 128-бабының тәртібінде ҰҚК уақытша ұстау изоляторына қамалғаны хабарланды. Күдіктілер мен олардың туыстарының тұрғылықты мекен-жайы бойынша тінту жұмыстары жүргізілді, заттай айғақтар тәркіленді. Айта кетейік, Нартай Дүтбаев 2001-2006 жылдар аралығында ҰҚК төрағасы қызметін атқарған болатын. Дереккөз: https://kaz.tengrinews.kz tazael.kz Өзге жазбаларОсы автордың жазбалары Жаңалықтар «Жетістіктің бастауы – ҚазҰУ!» Жаңалықтар Кафедраның еңбегі нәтижесін беріп келеді Жаңалықтар Келешегі кемел кафедра Жаңалықтар Қорғаныс министрлігі оқ-дәрілер сақталатын барлық қоймаларды тексереді Жаңалықтар Мұрат Бектанов Қорғаныс министрі болып тағайындалды Жаңалықтар Қазақстанда әскерге шақырылушылар санын арттыру жоспарланып отыр Байланыс телефоны: 8 707 859 49 89 Байланыс: tazaelkz@gmail.com Жарнама Жаңалықтар Байланыс © Copyright 2019 TazaEl.kz ақпараттық порталы '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
Совет: пользуйтесь поиском! но если вы не нашли нужный материал через поиск - загляните в соответствующий раздел! Сдал реферат? Присылай на сайт: bankreferatov.kz@mail.ru Опубликуем вашу авторскую работу в Банке Рефератов >> Узнать подробности... Банк рефератов бесплатные рефераты, сочинения, курсовые, дипломные, тесты ЕНТ На главную Поиск Қазақша Орысша Тесты ЕНТ Ашық сабақ Прислать работу Вопросы и ответы Эссе жинағы 155348 Германиядағы фашистік диктатура Қазақша рефераттар - Тарихи тұлғалар КІРІСПЕ Өткен ғасырымыздың жиырмасыншы жылдарының басы мен қырықыншы жылдарының ортасында фашизм сияқты ұйымның пайда болуы адамзат алдына көптеген күрделі сауалдарды қойды. Бұл сауалдарға жауап табу мәселесі күні бүгінге дейін маңызын жойған жоқ. Фашизм - XX ғасырдағы контрреволюцияның туындысы. Ол демократиялық қозғалыстың көтерілуіне қарсы бағытталған реакция. Қоғамның қайшылықтары шиеленіскен кезде үстем тап бұрынғы нағыз реакцияшыл тәжірибелерін жинақтай отырып, қайшылықтан шығу жолын іздейді. Сондықтан бұл шараларды жүзеге асыруда оларға ұйымдасқан күш керек. Ол күш - адамзаат баласын бүрын тарихта болмаған алапат қырғын әкелген фашизм еді. Фашизм - диктатураның басып-жаншу мен құрту жолынан басқа шарасы қалмаған кезде пайда болады және оның негізгі ұйымдастырушысы ролін атқарады. Фашизм - интернационалдық құбылыс. Неліктен ол Еуропада пайда болды? Себебі, Еуропа демократиялық, революциялық қозғалыстың орталығы болды. Германиядағы фашизмнің «таптық формасы» белгілі бір тарихи жағдайда қалыптасты. Ол қозғалыстар мен революция дәуіріне қарсы реакция және коммунистік партиялардың дамуына жауап ретінде пайда болды. Германия мен италиядағы фашизм әлемді революциялық жарылыстар тітіркендіріп түрған кезде, яғни Еуропа экономикалық, әлеуметтік жүйедегі билігінен әлсірей бастаған кезде туды. Фашизм қоғамның дағдарысы мен жоқшылық бұқараның ашу-ызасын тудырған жағдайда дамыды. Оның қозғаушы күші - қара ниетті, шовнистік көзқарастардағы топтар болып табылады. Батыста соғыстан кейінгі уақытта Гитлердің жеке басына деген қызығушылықтың өскенін айта кету керек. Батыстағы ірі капитал иелері жас ұрпақты тұңғиыққа итермелеп, Гитлерді «күшті жеке адам» ретінде көрсетеді. Сондыктан Гитлердің адамзат тарихына қанша зиян кетіргенін анықтау өте қажет. Бұл мәселеніі шешу үшін Гитлер құрған фашистік өкіметтің саясатын, оның агресиялық мэнін, халыққа қарсы әрекет жасағанын талдау қажет. Көптеген адамдар мен болашақ үрпақ Гитлер қылмыскер, немесе кісі өлтіргіш болды ма, ол итті, немесе Вагнердің музыкасын сүйді ме деген мәселеге бейжай қарайды. Бәрінен де маңыздысы ол қалай өкімет басына келді және оның істеген ісіне кім мүмкіндік берді? Міне, осыны аяғына дейін анықтап алу тарих ғылымындағы маңызды да күрделі мәселелердің бірі болып табылады. Диплом жұмысының тақырыбы да осы мақсаттан туды. Германиядағы фашистік диктатураның алғашқы тәжірибесін талдай келіп, ИККИ XIII пленумы (1933 жылғы қараша-желтоқсан) фашизмге түпкілікті ғылыми анықтама берді. Ал, коминтерннің VII конгрессі оны одан әрі тереңдетіп, фашизмге толық талдау жасады. Міне, осы құжаттар тарихнамадағы осы мәселеніің бұдан бұлайғы мазмұнын анықтады. 1934 жылы Р.Пальм Даттың «Фашизм және социалистік революция» деген еңбегі ағылшын тілінде басылып шықты. 1935 жылы оның толықтырылған орысша нүсқасы басылды /1/. Бұл халықаралық фашизмге теориялық талдау жасауға тырысқан бірінші ғылыми еңбек болды. Еңбектің құндылығы сол, онда фашизм еңбектің өне бойына империализмнің жалпы экономикалық және саяси мәселелерімен байланыстырылды. Алайда, ол мемлекеттік-монополистік капитализмге өту міндетті түрде фашизмге әкелді деп жалған пікір айтты. Кейбір еңбектерде герман фашизмнің ерекшелігі бірінші кезекте қаралып, оны монополистік реттеу, әскери экономиканың қарыштап дамуы, әскери шараларды жүзеге асыру сияқты күрделі міндеттерді орындаудағы фашистік диктатураның ролі басым көрсетіледі. Осындай еңбектің бірі - 1960 жылы шыққан Г.Л.Розановтың монографиясы/2/. Ол фашистік диктатураның ішкі, сыртқы саясатын жан-жақты талқылады. Автор бірінші кезекте фашистік террордың мемлекеттік жүйесінің пайда болуын ашып көрсетті, фашизмді өкімет басына әкелеген герман монополистерімен өзара қарым-қатынасын қарастырды. 1967 жылы А.А.Галкиннің өте маңызды зерттеуі пайда болды/3/. Ол капиталистік қоғамдағы фашизмнің әлеуметтік-экономикалық және саяси орынын ашып көрсетті, фашизмнің әр түрлі әлеуметтік топтарға көзқарасын, қатынасын талдады. А.А.Галкин орта топтардың фашизмнің әлеуметтік сүйеніші болғанын көрсетті, фашистердің ұзақ уақыт бойы оларды өздеріне пайдаланудың әлеуметтік-экономикалық және саяси себептерін анықтады. Алпысыншы жылдардың екінші жартысынан бастап герман фашизмі тарихының алғашқы сатылары белсенді түрде зерттеле бастады. Гитлер партиясының алғашқы кездегі тарихын, оның пайда болуының алғышарттарын зерттегендердің бірі - Д.С.Давидович/4/. Герман фашизмі қалыптасуның алғашқы дәуірін зерттеуге А.С.Бланктің бірнеше еңбегі арналған/5/. Ол фашизмнің пайда болуының қозғаушы күштерін, нацистік партияның қалыптасуын, шамамен жиырмасыншы жылдардың ортасына дейінгі уақытты қамтып көрсетеді. Автор нацизмнің рухани тірегіне, идеологисының қалыптасуы мен әдістеріне, таралуына, оның белгілі бір әлеуметтік топтарға әсеріне көп көңіл бөлді. Фашизмнің пайда болуы туралы мәселеге және оның тарихнамасына көп көңіл бөлген автор - Л.Ю.Рахшмир/6/. Ол фашизмнің пайда болуын жеңілдеткен әлеуметтік-экономикалық жағдаймен қатар «рухани күш» берген факторларды атайды. Фашизмнің бүқаралык базасын сақтап қалудағы үгіт-насихат жұмыстарының әдістері мен диктатураны күшейтуге бағытталған шараларын, фашистік тәртіптің құлауының саяси мәселелерін қарастырған Г.Н.Горошкова болды/7/. Герман фашизмінің тарихындағы үлкен мәселеніің бірі - аграрлық саясат пен шаруалардың жағдайы. Бұл мәселемен негізінен монографиялары жетпісінші жылдардың соңында жарияланған А.Аникеев айналысты. Бұл еңбектерде бүрынғы Герман Демократиялық Республикасының мемлекеттік архивінің, Дрезденнің жер туралы архивінен материалдар кіреді. Ол фашистік үкіметтің аграрлық саясатының нәтижесінде әр түрлі шаруа топтарының жағдайы қандай болғанына талдау жасайды/8/. 1978 жылы СССР Ғылымдар академиясы жалпы тарих институтының ғалымдары дайындаған «История фашизма в Западной Европе» деген еңбек шықты/9/. Онда бүкіл Батыс Еуропа елдеріндегі фашистік қозғалысқа талдау жасалған. Жинаққа Г.С.Филатов, Л.И.Пищберг, Г.Н.Горошкова, В.Д.Ежов, И.И.Жигалов, Б.Р.Лопухов, С.П.Пожарская, И.К.Шириня еңбектері кірді. Фашистік тоталитарлық мемлекеттердің құрылуы және дамуы, оның саяси жүйесі туралы мәселе Ж.Желеевтің еңбегінде зерттелген/10/. Гитлердің жеке басы, психикалық ауруы шетелдік зерттеуші Эрих Фроммның еңбегінде талданды/11/. Диплом жұмысын дайындауға пайдаланылған деректер негізінен әртүрлі құжаттар мен материалдар жинақтарынан алынды/12/. Бұл жинақтарда фашистік диктатураның ішкі және сыртқы саясатын сипаттайтын СС, гестапо сияқты фашистік ұйымдар мен мекемелердің жазалау әрекеттерін көрсететін материалдар берілген. Алайда фашистік диктатураның 1933-1939 жылдарда шығарған заңдарының мазмұнын беретін документтердің орыс тіліне аударылғандары өте аз. Сондықтан төтенше заңдарды талдағанда негізінен зерттеушілік еңбектерге сүйенуге тура келді. 29.11.2013 00:12 LeK@!! Вопросы и ответы Сочинения и эссе Рефераты на казахском Рефераты на русском Тесты ЕНТ | ПГК Открытые уроки Законы, кодексы, указы Казахско-русский переводчик Университеты Казахстана Разные материалы На русском языке Административное право Астана и президент Биографии и люди Бухгалтерский учет и аудит Военная кафедра География Казахстана Государство и право Гражданское право Другие темы История Казахстана Культура РК Налоги и налогообложение Политика и политология Русский язык Социология Уголовное право Философия Экология Экономика Қазақ тіліндегі Бизнес Биология География Денсаулық Жеке тұлғалар өмірбаяны Заң Әдебиеттану Информатика Қазақ әдет-ғұрпы Қазақ тілі Қазақстан Республикасы Қазақстан тарихы Менеджмент Мәдениеттану Отан соғысы Педагогика Психология Социология Тарихи тұлғалар Физика Философия Химия Экология Экономика все категории.. Новое на сайте Зачем тебе английский? Технические переводы Казахские имена для мальчиков и их значения Дистанционное обучение на психолога в период карантина Эссе на тему: "Cказки Cалтыкова" Как можно выучить английский? Как заработать школьнику или студенту с помощью знаний На главную Заработок Карта сайта Новости Рефераты | Банк рефератов © Банк рефератов, 2008-2020 гг. Все материалы на сайте присланы пользователями для ознакомления, без целей коммерческого использования. Права на публикации принадлежат их авторам. Если ваша работа оказалась на сайте и вы хотите убрать ее - сообщите нам. Администрация сайта не несет ответственности за возможный вред и/или убытки, возникшие в связи с использованием содержания сайта.
"Жосалыға" келушілер жиі және дәмді тамақтанады. Демалушыларға 4 рет сапалы тамақтану қамтамасыз етіледі. Тамақ дайындау үшін пайдаланылатын барлық өнімдер жергілікті қосалқы шаруашылықпен жеткізіледі. Бұл балғындық пен олардың пайдалы қасиеттерін сақтаудың кепілі болып табылады. Таңғы ас пен түскі және кешкі ас тек дәмді ғана емес, сонымен қатар пайдалы болуы үшін шипажайда кәсіби диетолог дәрігер жұмыс істейді, ол тағамның дұрыс дайындалуын қадағалайды, сонымен қатар оның үйлесімділігі мен пайдалы қасиеттерінің сақталуына жауап береді. Емдік бағыты Зат алмасудың бұзылуы, ас қорыту мүшелерінің аурулары, тыныс алу мүшелерінің аурулары, жүйке жүйесінің аурулары, жүрек-қантамыр жүйесінің аурулары, қан тамырларының аурулары, сүйек-бұлшық ет жүйесінің аурулары, созылмалы улану, оның ішінде ауыр металдармен және фосформен кәсіби улану, тері аурулары, гинекологиялық аурулар, несеп-жыныс жүйесінің аурулары. Біздің шипажайда аптасына 7 күн емдеу және емшаралар жүргізіледі Медициналық корпус ғимаратында 10 кабинет орналасқан (терапевт, гинеколог, педиатр, массажшы, физиокабинет, механикалық массаж кабинеті, ингаляциялық кабинет, озокеритті емшараларға арналған кабинет, ішек шаюға арналған кабинет. Сондай - ақ, минералды ванналарды қабылдауға арналған зал, минералды душ, көтерілетін, циркулярлы Шарко душы, балшықпен емдеу, ыңғайлы және жайлы болуы үшін жылытылатын еденмен жабдықталған, сондай-ақ емдік гимнастика залы және демалу мен релаксация залы бар. Шипажай-курорттық карта (ШКК) емдеудің толық курсын тағайындау үшін қажет. ШКК болмауы шипажайлық - курорттық қызмет көрсетуден бас тартуға әкеп соқпайды. ШКК болмаған жағдайда (3000 тг) дәрігер өз қалауы бойынша процедураларды тағайындайды. Пациент ШКК-сыз процедуралардың толық курсын тағайындау туралы талап еткен жағдайда, процедураларды тағайындау клиент дәрігердің ұсынбайтын емшараларды қабылдауынан туындаған салдарға наразылықтан бас тарту туралы қолхат жазғаннан кейін жүргізілуі мүмкін. ШКК жоқ процедураларға мыналар жатады: минералды душ, ОФП, емдік-косметикалық балшық қолдану, сегменттік массаж және "Шипажайлар мен курорттар туралы"заңмен тыйым салынбаған басқа да емшаралар. Үйден шипажайға ауысымды аяқ киім (медициналық корпусқа бару үшін резеңке ақ киім), жайма немесе сүлгі (балшықпен емдеу үшін), массаж кремі, минералды су ішуге арналған түтікшесі бар стақан алуды ұмытпаңыз. Егер өзіңізбен бірге алып келуді ұмытып кетсеңіз, барлығын шипажай әкімшісінен сатып алуға болады. Стандарт және жақсартылған стандарт жолдамасының құнына төмендегілер кіреді: 4 мезгіл тамақтану, тұру, емдеу (минералды сумен емдеу, көне Қарасор көлінің лайлы балшығымен емдеу, механомассаж және басқа физиотерапиялық емшаралар). Стандарт және жақсартылған стандарт нөмірлері кемінде екі адамға арналған (немесе екінші адамның жанына қоныстануға болады). Люкс және жартылай люкс жолдамасының құнына төмендегілер кіреді: стандартты қызмет жиынтығы + әкімшіден жалға алуға болатын заттарды тегін алу мүмкіндігі (бильярд ойыны, теннис және т.б. тәулігіне 1 сағат, кәуап жиынтығы). Люкс және жартылай люкс нөмірлері қоныстанусыз ұсынылады. Тіркеу, есеп айырысу сағаты, жеңілдіктер: * Шипажайға келу уақыты – күндізгі 13:00; шипажайдан шығу уақыты (есептік сағат) – күндізгі 12:00 * Есептік сағаттан кейін 18:00-ге дейін шыққан кезде - нөмір құнының жартысына төлем есептеледі * Есептік сағаттан кейін 18:00-ден кейін шыққан кезде - толық тәулікке ақы есептеледі * 2 жасқа дейінгі балалардың тұруы – тегін (төсек-орын берілмейді, тамақтану тағайындалмайды, емделу кепілдендірілмеген), 2 жастан 12 жасқа дейінгі балалардың тұруына – 50% жеңілдік қарастырылған * Арнайы ұсыныстар, жеңілдіктер біріктірілмейді және бір-бірінен бөлек қолданылады * Зейнеткерлерге күзде және көктемде 5% жеңілдік, қыста 10% жеңілдік беріледі (құжаттың түпнұсқасын ұсынған кезде) * Арнайы ұсыныс: күзде және көктемде ҰОС ардагерлеріне 40% жеңілдік, қыста 50% жеңілдік (құжатты ұсыну бойынша) 70 жастан асқан тұлғалар ертіп жүрушілермен қабылданады. Біздің көлікпен бір бағытқа жол жүру құны 2600 теңге. Тұруды төлеген азаматтар аумақтағы автотұрақпен тегін қолдана алады. Демалушыларға қонаққа келгендер шипажайдың аумағында 1 сағатқа дейін болуы мүмкін, одан кейін жолдаманы ресімдеуі немесе шипажайдың аумағынан кетуі тиіс. Шипажай қызметтің шарттары мен құнын ескертусіз өзгерту құқығын өзіне қалдырады. Жолдамаларды сату кеңсесінің мекен-жайы: Қарағанды қ., Ленин көш., 11. Тел.: 8 (7212) 411-971 Whats app +7 701 535 49 70, Кеңсенің жұмыс кестесі: күн сайын сағат 9.00-ден 18.00-ге дейін үзіліссіз. Сенбі 9.00-ден 13.00-ге дейін. "Жосалы" шипажайындағы телефон нөмірлері (Қарқаралы ауданы): 8 721 54 52400 ← К списку услуг Следующая услуга → К вашим услугам Минералды сумен емдеу Жосалы минералды суының химиялық құрамы бойынша ТМД елдерінің аумағында баламасы жоқ Тамақтану Жергілікті шаруа қожалығы шипажайды балғын ет-сүт өнімдерімен жабдықтайды Ойын-сауық "Жосалы" - бұл қазақстандық туризм әуесқойлары үшін өте қолайлы, белсенді және жетілген демалыс үшін тамаша база Саяхаттау Шипажай маңында өзіңіз үшін ашуға тұрарлықтай көптеген бірегей орындар бар! Бизнес-қызметтер Бізде Сіз еш алаңдамастан маңызды мәселелерді талқылай аласыз, ал кейін - толыққанды және қызықты демалуға мүмкіндік қарастырылған. Показания к лечению 10800Демалған туристер 45Жауапты қызметкерлер 32Табысты маусымдар 30ГаШипажайдың аумағы Байланыс Қарағанды қ. Жолдамаларды сату бойынша кеңсе: Ленин көшесі, 11-үй, 1-қабат, e-mail: ofis@josaly.kz +7 (7212) 411-971
«Азат» ҚДП мен «Қазақ елі» коалициясының төрағасы Қожа-Ахмет Хасен Кәрімжанұлы (Теміржолды Қожа-Түрік) 2022 жылдың қараша айында өтетін президенттік сайлауға түсуге ниетті», — делінген Арон Атабектің әлеуметтік желідегі парақшасында. Еске сала кетейік, Тоқаев өз кандидатурасын екінші президенттік мерзімге ұсыну ниетін растады. Сонымен қатар, 2023 жылдың бірінші жартыжылдығына парламент пен мәслихат сайлауын өткізу жоспарланған. Тоқаевтың айтуынша, 2023 жылдың ортасына қарай барлық саяси институттар қайта іске қосылып, жаңартылады, әділетті Қазақстанның құрылуы енді басталатынын, ал саботажға орын болмайтынын атап өтті.
Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университетінің 70 жылдық мерейтойы аясында ЖОО ректоры Мұхтар Төлеген «ЖАҢАРУ» Сыбайлас жемқорлыққа қарсы жалпыұлттық қозғалыс РҚБ төрағасының орынбасары Бейбіт Мамраев пен Шығыс Қазақстан облыстық филиалының директоры Жомарт Манақовпен өзара ынтымақтастық туралы шартқа қол қойылды. Меморандумның негізгі мақсаты – сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл мәселелерінде күш біріктіру және жемқорлықты жоюға бағытталған іс-шараларға азаматтардың белсенді қатысуына ықпал ету. Тараптар елдің жас ұрпағын ҚР Конституциясы мен заңдарын құрмет тұтып, тәрбиелеуге бағытталған іс-шаралар өткізуге, түрлі жобаларды іске асыруға, сондай-ақ сыбайлас жемқорлықты әлеуметтік құбылыс ретінде жоюға бағытталған бастамаларды қалыптастыруға, оны ілгерілету жолында жәрдемдесуге және бірлескен бағдарламаларды әзірлеуге ниетті. Бірлескен меморандумдардың негізгі маңызы- «ЖАҢАРУ» сыбайлас жемқорлыққа қарсы жалпыұлттық қозғалыс РҚБ-нің «Жастардың бойында сыбайлас жемқорлыққа қарсы сананы қалыптастыру жөніндегі іс-шаралар кешенін жүргізу» атты әлеуметтік жоба шеңберінде жүргізілді. Сондай-ақ, жоғары оқу орнында өткізілген мұндай келелі кездесулердің қоғам үшін де, оның ішінде жастардың бойында тек қана жақсылық пен ізгіліктің, білімге құштарлық пен ғылымға ұмтылудың қарым-қабілеттері көрініп, білімді, білікті азаматтардың қалыптасуы, осы жолда сыбайлас жемқорлық көріністеріне төзбеушілік пен қоғамдағы ондай жат құбылыстарға жеккөрушілік сезімдерді қалыптастыру, адалдық пен игілікті істердің биікке шығаратынын түсіндіру, түйсіндіру бағыттарындағы атқарар қызметі ұшан-теңіз. Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университетінде «SANALY URPAQ» студенттік клубы жұмыс істейді, ол студенттер, сондай-ақ университет оқытушылары мен қызметкерлері арасында сыбайлас жемқорлықтың алдын алуға бағытталған. Студенттер мен профессор-оқытушылар құрамының сыбайлас жемқорлық және академиялық адалдықты бұзу жағдайлары бойынша ректордың виртуалды қабылдау бөлмесі, «жедел желі» телефоны, сайттағы жалпыға қолжетімді форум-чат арқылы жүгінуі үшін байланыс арналары ашылып, жұмыс істеуде. Ректормен, білім алушылармен, олардың заңды өкілдерімен, сондай-ақ оқытушылармен онлайн-кездесулер жүйелі түрде өткізіледі. Сенім телефондары, факультеттер мен университеттің байланыс орталықтары тұрақты жұмыс істейді. Сонымен қатар С.Аманжолов атындағы университетінде осы оқу орнының бұрынғы ректорлары Арстан Ғазалиев пен Бейбіт Мамраевтың студенттермен кездесу өткізді. Университеттің 70 жылдық мерейтойы қарсаңында өткізілген мағынаға толы кездесулер кезінде оқу орнындағы елеулі оқиғалары мен жеткен табыстары, өткен жылдар туралы естеліктер де ерекше ілтипатпен айтылды. Бүгінгі күні университеттің бұрынғы ректорларының жоғары оқу орнының дамуы мен нығаюына қосқан айтарлықтай үлестеріне орай, Арслан Ғазалиев атындағы конференц-зал мен Бейбіт Мамраев атындағы ғылыми кітапхана ашылды. «ЖАҢАРУ» РҚБ баспасөз қызметі Предыдущая статьяКөңіл айту Следующая статья«ЖАҢАРУ»- БҰҰ-НЫҢ АЗАМАТТЫҚ ҚОҒАМДЫҚ БӨЛІМІНІҢ ВЕБ-САЙТЫНА ЕНДІ admin СХОЖИЕ СТАТЬИБОЛЬШЕ ОТ АВТОРА Новости Жастармен өткізілген маңызды кездесу ГЛАВНЫЕ НОВОСТИ «Жаңарудың» жаңа газеті жарыққа шықты Новости «Правовая культура, как основное условие минимизации коррупции в обществе» Недавние новости Жастармен өткізілген маңызды кездесу 02.12.2022 «Жаңарудың» жаңа газеті жарыққа шықты 30.11.2022 Қоғамға қауіпті дерттен арылу қажет 28.11.2022 Құттықтау 28.11.2022 «Правовая культура, как основное условие минимизации коррупции в обществе» 28.11.2022 При использование оригинального материала (текст, видео) активная гиперссылка на zhanaru.kz обязательна в первом абзаце шрифтом не меньшим, чем основной шрифт написания. Свяжитесь с нами: baktybay.zhum@mail.ru ОСУЖДЕННЫЕ Айдар Тельгарин Амирхан Маукулов Ахмедбек Ахметжанов Багдат Майкеев Баглан Майлыбаев Бауржан Абдишев Бауржан Мусин Бахыт Жаксыбаев Бахытжан Кенжебаев Габит Мухамбетов Дулат Айтжанов Ерлан Арын Ильяс Бахтыбаев Кажимурат Маерманов Канат Султанбеков Куандык Бишимбаев Максут Калиев Мейрам Смагулов Мурат Оспанов Нартай Дутбаев Нурлан Джуламанов Руслан Ерденаев Сакташ Хасенов Саят Шаяхметов Серик Ахметов Суламбек Баркинхоев Талгат Ермегияев Фрунзик Аракелян Редакционный совет: СЕМГАЛИЕВ Мэлс Зайнуллинович — Председатель РОО «ЖАҢАРУ» МАМРАЕВ Бейбит Баймағамбетович — Заместитель председателя РОО «ЖАҢАРУ» ЖУМАДИЛЬДИН Бақтыбай Асанович — Руководитель Пресс-службы РОО «ЖАҢАРУ» Партнеры © Выходные данные 2018 - 2019 СИ "zhanaru.kz" Posting.... '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаевтың агроөнеркәсіп кешені қызметкерлерінің республикалық форумында сөйлеген сөзі. 11.11.2011ж. 2011 жылғы 11 қараша Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаевтың Қазақстан Республикасы Президенті стипендиаттарының иегерлері-магистранттармен кездесуінде сөйлеген сөзі.30.09.2011ж. 2011 жылғы 30 қыркүйек Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаевтың төртінші сайланымдағы Парламенттің бесінші сессиясының ашылуында сөйлеген сөзі.01.09.2011ж. 2011 жылғы 01 қыркүйек Президент - Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің Жоғарғы Бас қолбасшысы Нұрсұлтан Назарбаевтың ҚР Конституциясы күніне арналған әскери парадта сөйлеген сөзі.30.08.2011ж. 2011 жылғы 30 тамыз Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаевтың "Қуатты Қазақстанды бірге құрамыз!" атты форум-көрмесінде сөйлеген сөзі.04.07.2011ж. 2011 жылғы 04 шілде Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә. Назарбаевтың Дүниежүзі қазақтарының IV құрылтайында сөйлеген сөзі.25.05.2011ж. 2011 жылғы 03 мамыр Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаевтың Қазақстан халқының бірлігі мерекесінде сөйлеген сөзі. 01.05.2011ж. 2011 жылғы 01 мамыр Қазақстан Республикасының Президенті Н.А.Назарбаевтың қазақстандықтарды Пасха мерекесімен құттықтауы.23.04.2011ж. 2011 жылғы 23 сәуір Қазақстан Республикасының Президенті, Қазақстан халқы Ассамблеясының Төрағасы Н.Ә.Назарбаевтың Қазақстан халқы Ассамблеясының XVII сессиясында сөйлеген сөзі.18.04.2011ж.
Қазақстандағы діл денсаулығы бойынша реформаны енгізу он бес жылға созылуы мүмкін - Жаңалықтар - Психикалық денсаулық - Қордың қызметі - Амансаулық қоғамдық қоры казақ русский Қоғамдық қоры Амансаулық общественный фонд Онлайн кеңестері Біз туралы Ең негізгі » Қордың қызметі » Психикалық денсаулық » Жаңалықтар » Қазақстандағы діл денсаулығы бойынша реформаны енгізу он бес жылға созылуы мүмкін Қазақстандағы діл денсаулығы бойынша реформаны енгізу он бес жылға созылуы мүмкін 15 ноября 2012 год автор: Амансаулық ҚҚ Қазақстандағы діл денсаулығы саласында мәселелерді зерттей отырып, оларды шешу мәселелерін отандық ҮЕҰ мен Венгриядағы діл денсаулығы саласында, арнайы ұйымдастырылған кеңес беру кездесулерінде сарапшылармен бірлесе отырып қарастырды. Венгриядағы діл денсаулығы саласында қызметті ұйымдастыру жүйесін өзгерту үшін шамамен он бес жыл кетті. Енді қазір діл денсаулығымен зардап шегетін адамдар үшін, балама ұйымдардың қызметтері жайында сұрақтарды шешу Қазақстанның алдында тұр. Енді Қазақстанға осы мәселені шешу үшін қандай қадамдарды жасау керек екендігін Жолт Бугарски мен қазақстандық ҮЕҰ өкілеттері, діл денсаулығы саласында арнайы ұйымдастырылған тренингте сарапшылар жан -жақты талқылады. - Неге біздің қоғамда әлі күнге дейін «есі дұрыс емес» түсінігі бар? - Неге емделушілерге психиатрия саласындағы мамандарға жолығудың орнына шамандарға баруды жөн көреді? - Неліктен адамдар мамандардан қашады? - Неге Еуропалық Одақтың мемлекеттерінде мүмкіндіктері шектеулі адамдардың 40% жұмысқа орналасқан, ал Қазақстанда болса мүгедектер сол қалпымен өмірдің ар жағында қала беруде? Осы және басқа да сұрақтарды семинар шеңберінде сарапшылар жан- жақты талқылап шешу амалдарын қарастырады. Бұл тренинг Сорос -Қазақстан Қорымен ұйымдастырылды. Осы күндері (7-9 қараша) Алматы қаласының саяжайында өтеді.
Таяуда «Central Asia Monitor» газеті журналисі Сәуле Исабаева мен журналист Арман Құдабаевтың «Казахский национализм: на смену «романтикам» приходят «бунтари»?» деген сұхбаты түрлі ойға жетеледі. Кез келген адам материалмен танысқанда сұхбат алушы мен сұхбат берушінің де қазақ тілін білмейтін, типичный «қала қазақтарына» ұқсатар еді. Әу баста бұл сұхбатты орыстілді журналист алған шығар деген оймен, тұтас газеттің бетін алып жатқан материалдың соңына көз жүгірткенімде сұхбат алушы журналистің есім-сойы – Сәуле Исабаева екенін көрген соң, қала қазақтарының қазақ ұлтшылдығын қалай тәспірлейтіні мені қызықтыра түсті. ТОЛЫҚ ОҚУ Кілтсөздер: Айдос Сарым, Алмазбек Атамбаев, Арман Құдабаев, Асқар Жұмаділдаев, Әбу-Даби Плаза, Берік Әбдіғали, бунтарь, Дипломмен – ауылға, дос көшім, қазақ ұлтшылдығы, Қазақпен қазақ – қазақ тілінде сөйлессін, Мұхтар Тайжан, На Берлин!, Назарбаев, Нұрлан Жұмахан, Прайм плаза, Руза Бейсенбекті, Сәуле Исабаева, фанат
Футзал бойынша Қазақстан ұлттық құрамасының бас бапкері Кака, ойыншылары Игита мен Тайнан 2019 жылдың қорытындысы бойынша әлемнің ең үздіктеріне берілетін Futsalplanet Awards жүлдесінің үміткерлері атанып отыр.
Тәуелсіздік- ең басты құндылығымыз! Тәуелсіздікке қантөгіссіз, бейбіт түрде қол жеткізгеннен кейін ғана елімізді әлемнің өркениетті мемлекеттерінің қатарына қоса алдық. 25 жыл ішінде тәуелсіз қазақ елін қалыптастырып, нарықтың қиын өткелектерінен аман өткізіп келеміз. 16-желтоқсан — Қазақстан Республикасының тәуелсіздің алған күні. Бұл күн – төбемізден қара түнек кетіп, күніміз көкке көтерілген күн. Бұл күн –бодандықтың бұғауы быт-шыт болып бұзылған күн. Тәуелсіздік күні еліміздің барлық азаматтары үшін орны ерекше мереке деп білеміз,себебі, осынау жүрекжарды қуанышқа толы күнді ата-бабаларымыз ғасырлар бойы армандап, күтумен өтті. Дегенмен,қазіргі таңда өзге елден енген жаңа жыл мерекесі асқақ арманымыз Тәуелсіздіктің күнін тойлауға кедергі болуда. Жыл сайын Тәуелсіздік мерекесінен, тіпті 3-4 жылдан бері Тұңғыш Президент күнінен де бұрын құрылып алатын жаңажылдық безендірулер мен шыршаларға қатысты сын-пікір жыл сайын айтылады. Дегенмен, бұл көрініс қоғам қарсылығына тап болғанымен,бәрібір қараша айынын ортасынан бастап шыршалар қайтадан бой түзеп алады. Ақиқатында Тәуелсіз елдің тарихында Тұңғыш Президент күні мен Тәуелсіздік күнінен асқан қасиетті күндер болмауы керек. Әсіресе Тәуелсіз елдің қадірін ғасырлар бойы азаттықты аңсаған,талай жылдар тәуменді елдің күнін кешкен еліміз жете түсінуі керек еді. Түсіне білген адамға өзге елден келіп, дәстүрімізге еніп кеткен Жаңа жыл мерекесі мен ғасырлар бойғы арманымыз, батыр бабаларымыз тіпті азат ел атану үшін өмірін қиған Тәуелсіздіктің арасын салыстыруға келмейді емес пе? Ал бүгінгі күні Тәуелсіздік мерекесінің тіпті Жаңа жылдың көлеңкесінде қалып қоюы елдігімізге сын екені анық. Әрине, Жаңа жыл мерекесі тойланбасын демейміз. Тойлансын. Бірақ, әр нәрсенің өз деңгейінде болғаны дұрыс емес пе?! Жаңажылдық мерекені тойламақ түгіл, шырша құрудан өзара сайысқа түскен әкімдердің әрекеті шынымен халықты қынжылтатындай-ақ болып тұр. Тәуелсіздік мерекесін жаңажылдық дайындықтың тасасында қалдыру халықтың да қалауы емес. Шын мәнінде, Тәуелсіздік мерекесі өткеннен кейін де Жаңа жылға дейін бақандай он шақты күн бар. Шын дайындық жасаймын деген адамға он күн де аз уақыт емес. Тәуелсіздік – шындығында, ұлы мейрам. Ал оның қадірін білмеудің арты үлкен өкінішке әкеп соқпасына кім кепіл…
Куанышев М.К. Көлік техникасының энергетикалық қондырғысының сырғанау мойынтіректерінің ресурсын арттыру. Ақтөбе: Қ.Жұбанов атындағы АӨМУ , 2020. – 168 с. Оқырманға ұсынған монографияда ерекше (дәстүрлі емес) Read more Исследование конструктивно-технологических параметров и режимов работы роторной центрифуги для обезвоживания кормовой пивной дробины 09.10.2020 Ainura "Жұбанов кітапханасы" сериясы Балгынова А.М Исследование конструктивно-технологических параметров и режимов работы роторной центрифуги для обезвоживания кормовой пивной дробины- Ақтөбе, 2020. – 168 б. В монографии рассмотрены результаты исследований Read more Средневековая история Казахстана 09.10.2020 Ainura "Жұбанов кітапханасы" сериясы Г.Б.Избасарова. Средневековая история Казахстана: Учеб. пособие. – 2-ое изд. – Актобе, 2020. – 376 с. Учебное пособие знакомит читателей со средневековой историей Казахстана с тюркского Read more Адам плацентасын ірінді хирургияда қолдануды микробиологиялық және иммунологиялық негіздеу 08.10.2020 Ainura "Жұбанов кітапханасы" сериясы Изимова Р. Адам плацентасын іріңді хирургияда қолдануды микробиологиялық және иммунологиялық негіздеу / Монография. Изимова Р. – Ақтөбе, 2020 – 124 Монографияда адам плацентасын ірінді хирургия Read more Неология саласының негіздері 08.10.2020 Ainura "Жұбанов кітапханасы" сериясы Карагулова Б.С. Неология саласының негіздері. – Ақтөбе, 2020. – Қ.Жұбанов атындағы Ақтөбе өңірлік мемлекеттік университеті, -136 бет Аталған оқу құралына қазақ тіліндегі жаңа атауларды зерттеуге Read more Новая история стран Азии и Африки 08.10.2020 Ainura "Жұбанов кітапханасы" сериясы Купенова Гульмира Ыхласовна – кандидат исторических наук, доцент АРГУ им.К.Жубанова Новая история стран Азии и Африки: учебное пособие – переизд,. Актобе, 2020, 384 с. В Read more Этномәдени концептінің семантикалық құрылымы мен лингвомәдени мазмұны 08.10.2020 Ainura "Жұбанов кітапханасы" сериясы Куштаева М.Т. Этномәдени концептінің семантикалық құрылымы мен лингвомәдени мазмұны («тары» концептісі бойынша). Монография. – Ақтөбе: Қ.Жұбанов атындағы Ақтөбе өңірлік мемлекеттік университеті, 2020 – 216 бет. Read more Жол қозғалысын модельдеу 08.10.2020 Ainura "Жұбанов кітапханасы" сериясы Сауханов Н.С. Жол қозғалысын модельдеу. Монография. / «Жұбанов кітапханасы» сериясы. – Ақтөбе, 2020. – 122 бет. Монографияда бірыңғай әдістемелік көзқарастан жол қозғалысы модельдерін тұрғызу сұрақтары қарастырылған. Read more Білім алушылардың техникалық шығармашылығын зерттеу 08.10.2020 Ainura "Жұбанов кітапханасы" сериясы Шаштыгарин М. М. Білім алушылардың техникалық шығармашылығын зерттеу. Педагогикалық мамандықтарға арналған монография. – Алматы: 2020. – 184 б. Монографияда педагогикалық білім беру жүйесіндегі техникалық шығармашылықтың Read more Технологический подход в проектировании учебного процесса 08.10.2020 Ainura "Жұбанов кітапханасы" сериясы Сибагатова Г.К., Моменов Б.М., Кенжегалиева Д.К. Технологический подход в проектировании учебного процесса. / Монография -переизд., Актобе, 2020. – 232 с. В данной работе представлена многолетняя
Конкурстық саралау шарты әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-нің Магистратураға түсу типтік ережесі негізінде және -тақырып: Педагогикалық зерттеудің әдістері жүктеу/скачать 53,7 Kb. бет 4/14 Дата 16.11.2022 өлшемі 53,7 Kb. #158566 түрі Конкурс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 ... 14 Байланысты: Конкурсты саралау шарты л-Фараби атында ы аз У-ні Магистрату daris 9 (1) Бұл бет үшін навигация: 7-тақырып. Білім беру үдерісінің мәні, қозғаушы күштері және логикасы. Оқыту заңдылықтары мен қағидалары. 8-тақырып. Қазіргі заманғы дидактикалық тұжырымдамалар. 9-тақырып. Білім беру мазмұны тұлға мәдениетінің базалық іргетасы ретінде. 10-тақырып. Қазіргі кездегі оқытуды ұйымдастыру үлгілері. Оқытудың әдістері мен құралдары. Білім берудегі инновациялар. 6-тақырып: Педагогикалық зерттеудің әдістері. Педагогикадағы зерттеу әдістері туралы түсінік. Педагогикадағы зерттеу әдістерінің жіктемесі. Педагогикадағы теориялық зерттеулер әдістері: үлгілеу, абстракциялау, салыстырмалы-тарихи талдау. Педагогикалық зерттеудегі логикалық ойлау формалары: талдау, салыстыру, жіктеу, индукция және дедукция. Эмпирикалық зерттеудің әдістері. Педагогикадағы математикалық және кибернетикалық әдістер. Оларды қолданудың мүмкіндіктері мен шектері. Зерттеу әдістерін таңдау мен қолдану. 7-тақырып. Білім беру үдерісінің мәні, қозғаушы күштері және логикасы. Оқыту заңдылықтары мен қағидалары. Дидактика туралы түсінік, оның пәні мен міндеттері. Біртұтас жүйе ретіндегі оқыту үдерісінің мәні. Оқыту үдерісінің қызметтері және қозғаушы күштері. Оқыту үдерісінің құрылымы. Оқыту мен оқудың мәндік сипаттамасы. Оқыту заңдылықтары мен қағидалары. 8-тақырып. Қазіргі заманғы дидактикалық тұжырымдамалар. «Дидактикалық теория» ұғымы. Негізгі дидактикалық тұжырымдамалар. Ассоциативтік (ассоциативтік-рефлекторлық) оқыту теориясы. Ақыл-ой әрекетін кезеңдік қалыпастырудың теориясы. Дамыта оқыту теориясы. Мәселелік және эвристикалық оқыту. Жобалап оқыту теориясы. 9-тақырып. Білім беру мазмұны тұлға мәдениетінің базалық іргетасы ретінде. «Білім беру мазмұны» ұғымы. Білім беру мазмұнының негізгі тұжырымдамалары. Білім беру мазмұнын саралау қағидалары мен өлшемдері. Білім беру мазмұнын нормативтік-құқықтық қамтамасыз ету. Мемлекеттік білім беру стандарты. Білім беру мазмұнының базалық, вариативтік және қосымша құрауыштары. Жалпы орта білім беретін мектептің оқу жоспары, оның құрылымы. Оқу бағдарламалары, оқулықтар, оқу құралдары, оларға қойылатын талаптар. 10-тақырып. Қазіргі кездегі оқытуды ұйымдастыру үлгілері. Оқытудың әдістері мен құралдары. Білім берудегі инновациялар. Қазіргі кездегі оқытуды ұйымдастыру үлгілері. Қазіргі кездегі оқытуды ұйымдастыру үлгілеріне салыстырмалы талдау. Оқыту әдістері мен тәсілдері туралы түсінік. Оқыту әдістерін жіктеу. Оқыту құралдары, олардың жіктемесі. Педагогикалық инновациялар. Қазіргі кездегі педагогикалық теория мен білім беру тәжірибесіндегі инновациялық үдерістер. Педагогикалық инновациялардың өлшемдері. Білім беруді модернизациялау. Білім беру ұйымдарының түрлері мен көп түрлілігі. Авторлық мектептер.
Фото-архив Бас тақырып Бизнес Экология Қаржы Құқық Власть Бизнес-жаңалықтар Әскери журналистика Сайлау 2021 Дипломат миссиясы Әкімдердің рейтингі Коронавирус Ел Мәдениет Медиа Мінбер Дәстүрлі ән Эстрада Күй Сайлау 2021 Дәстүрлі ән NEWS Аймақтар Оқиғалар Қамшыгер Фото-баян Сөздік Қазақ дауысы Айтты-ей, бауырың! Қазақ дауысы (2 кезең) Қазақ дауысы (3 кезең) Қазақ дауысы (шешуші кезең) Әлем Тарих Қазақ дауысы (1-кезең) Әдебиет аймақтар Алматы облысы Атырау облысы Ақмола облысы Ақтөбе облысы Батыс Қазақстан облысы Жамбыл облысы Маңғыстау облысы Түркістан облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Шығыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Нұр-Сұлтан Алматы Фото-архив Бас тақырып Бизнес Экология Қаржы Құқық Власть Бизнес-жаңалықтар Әскери журналистика Сайлау 2021 Дипломат миссиясы Әкімдердің рейтингі Коронавирус Ел Мәдениет Медиа Мінбер Дәстүрлі ән Эстрада Күй Сайлау 2021 Дәстүрлі ән NEWS Аймақтар Оқиғалар Қамшыгер Фото-баян Сөздік Қазақ дауысы Айтты-ей, бауырың! Қазақ дауысы (2 кезең) Қазақ дауысы (3 кезең) Қазақ дауысы (шешуші кезең) Әлем Тарих Қазақ дауысы (1-кезең) Әдебиет Жаңалық ұсыну Жоба туралы Жарнама Саясат Экономика Әлеумет Сұхбат Спорт Кеңсе: 8-727-354-00-94 Сату бөлімі: [email protected] Ақпараттық сайт жасалуы bugin.soft, 2021 Жаңалық ұсыну қазақша Қазақша Qazaqsha Русский قازاقشا English 中文 11 Қараша, 2022 Экономика Өзгерту 1-6 жастағы балалары барларға атаулы әлеуметтік көмекке қосымша ақша төленеді Qamshy.kz Ұсынған 0 Көрнекі сурет/sputnik.kz Атаулы әлеуметтік көмек алатын отбасылардың 1-6 жас аралығындағы балалары болса, әр балаға ай сайын 1,5 айлық есептік көрсеткіш (4594,5 теңге) көлемінде төлем тағайындалатын болады. Бұл туралы қоғам талқысына ұсынылған Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің өзгерістер мен толықтырулар енгізілгелі отырған атаулы әлеуметтік көмек тағайындау туралы қағидалар жобасында айтылады. Ал атаулы әлеуметтік көмек мөлшерін есептеуде өзгеріс жоқ. Отбасына атаулы әлеуметтік көмек төлеу мерзімі аяқталған жағдайда қосымша төлем де тоқтатылады. Құжат жобасын 25 қарашаға дейін талқылауға болады. Бүгінде табысы аз отбасының әр мүшесіне 20 789 теңгеден атаулы әлеуметтік көмек беріледі. Оны үкімет бекеткен формулаға сай кедейшілік шегінде өмір сүріп жатқан отбасылар алады. Ол үшін табысы аз отбасының айлық кірісі отбасы мүшелерінің әрқайсысына шаққанда ең төмен күнкөрiс деңгейiнiң 70 пайызынан (25 212 теңге) аспауы керек. Бұдан бөлек АӘК тағайындаудың негізгі шарттарының бірі отбасындағы еңбекке қабілетті адам ұсынылған жұмыстан бас тартпауы қажет. бас тартса, АӘК тоқтатылады.
Қазақстан Республикасы Мәдениет министрлігінің Тіл комитеті «Мемлекеттік тілді және Қазақстан халқының басқа да тілдерін дамыту» бағдарламасы бойынша шығарылды.
2017 жылдың 27 сәуірінде BS1 миллионыншы штрих кодын шығарды. Күн сайын 10 мыңнан астам қатысушы, ондаған жаңа мүше тіркеледі. Толығырақ EAN 13 GTIN кодтары Штрих-кодтарды ресми тіркеу және аккредитациялау. Халықаралық және KZ префиксі 487 және 795. Операциялық тексеру және тағайындау, автоматтандырылған бухгалтерлік есеп жүйесі. Толығырақ Жұмыс кепілдігі Халықаралық стандарттарға сәйкестік, барлық оқырмандармен кепілдендірілген жұмыс. Операциялық техникалық қолдау. Толығырақ Қол жетімді тарифтер Максималды автоматтандыру және озық технологияларды енгізу шығындарды азайтады және BS1 тарифтерін іске қосу үшін де қол жетімді етеді. Толығырақ Өнімдерге штрих-кодты қалай алуға болады Өнімдерге арналған штрих-кодтарды алу үшін бірнеше кезеңнен өту керек: Pass тіркеу BS1 және сіздің жеке кабинетіне қол жеткізу Сіздің аккаунтыңызда «Менің компанияларым» бөлімінде компанияның мәліметтерін қосыңыз Есептік жазбаңыздағы «Менің қосымшаларым» ішінде қажетті кодты таңдау арқылы штрих-кодтарды тағайындау туралы сұрау жасаңыз 10-60 минутта өтінім тексеріліп, орындалады, архивті штрих-кодтары бар дайын графикалық файлдармен жүктеуге болады, сондай-ақ өнімдерді штрих-коды* 3 күн ішінде, егер қажет болса, берілген кодтарды тексеріп, шотыңыздағы шот-фактураны төлеңіз, төлем бір рет жасалады, жылдық төлемсіз Сұраным бойынша ұйымның мекен-жайына толық құжаттар пакетін (тапсыру туралы куәлік, келісімшарт, шот-фактура, акт) жібереміз. Тексеру барысында 2-3% жағдайда BS1 күзет қызметі ұйымның немесе жеке кәсіпкердің жарғылық құжаттарына және (немесе) өнімдердің шығу тегіне байланысты құжаттарды көшірмесін сұрауы мүмкін.
Республика күніне арналған “Қыран елім – Қазақстаным” атты жалпықазақстандық 1-курстар арасындағы диктант
Clean Forte - табиғи препарат қарсы паразиттері. Ол жұмсақ адам ағзасына қайтаруға көмектеседі жақсы көңіл-күй! Препарат сатып алуға болады Қазақстан республикасының аумағында, оған жұмыс істейді 50% жеңілдікпен. Бағасы тамшы қарсы паразиттердің - ₸5490. - Бұл табысты алу Clean Forte бойынша нақты бағамен Тапсырыс капли Өскеменде жеңілдікпен тек ресми сайтында. бұл үшін орындаңыз қарапайым схемасы енгізу қажет тапсырыс беру формасын Сіздің байланыс деректері, содан кейін жақын арада Сізге қоңырау шалып, менеджер және нақтылайды Сізбен бөлшектер тапсырыстарды рәсімдейді жеткізу мекен-жайы бойынша. Расталғаннан кейін тапсырыс күтіңіз тауарды жөнелтуді. Сіз жеткізуді хат тасушысынан немесе алып кету пошта. Қалай сатып алуға болады Өскеменде Clean Forte Clean Forte Қала Өскемен Сізді мазалайды, ауырсыну асқазанда? Жоқ аласыз крепко спать? Сезінеді шаршау, апатию және ештеңе келмейді бар? Егер паразиттер! Капли Clean Forte - табиғи дәрі, ол тез босатпайды паразиттердің! Құрал енді сатылады және ел аумағында Қазақстан. Толтырыңыз егер Сізге керек тапсырыс препарат төмендетілген баға бойынша! Бүгін ғана ЖЕҢІЛДІК -50%, асығыңыз тапсырыс Clean Forte төмендетілген баға бойынша. Қарсы Препарат паразиттердің бүгін тапсырыс беруге болады бағасы бойынша ₸5490. Асығыңыз пайдалана тиімді ұсыныс! Алғаннан кейін сәлемдемелер Сіз оны төлеуге Өскеменде Қазақстанда. Тапсырыс қалай капли жылғы паразиттердің Өскеменде Өтінім қалдыру түрінде тапсырысты ресми сайтында көрсетіңіз Сіздің деректер мен тегін кеңесті біздің маман. Растаңыз енгізілген ақпаратты және атаңыз операторға нақты мекен-жайы жеткізу. Жеткізу құны курьер арқылы сіздің мекен-жайы ерекшеленуі мүмкін басқа да қалалар. Тауар жеткізіледі. Өскемен қаласы ішінде 1-3 күн. Шабарман тез жеткізеді мекен-жайы бойынша. Clean Forte - сенімді және тиімді құралы паразиттер, ол жоқ қылады непрошеных қонақтар зиянсыз Сіздің денсаулығыңыз үшін! Сіз сатып алуға болатын Қазақстанның басқа қалалары Clean Forte Қаланың Қазақстанда где можно купить Clean Forte Clean Forte Clean Forte Алматы Clean Forte Астанада Clean Forte Петропавлда Clean Forte Ақтау Clean Forte Ақтөбеде Clean Forte Атырау Clean Forte Шымкент Clean Forte Қарағандыда Clean Forte Қостанайда Clean Forte Қызылордада Clean Forte Павлодарда Clean Forte Семейде Clean Forte Оралда Clean Forte ал жезқазған қаласында Clean Forte Жамбылда Clean Forte Талды-Қорғанда Clean Forte Арқалықта Clean Forte Атбасарда Clean Forte Байқоңырда Clean Forte Балқашта Clean Forte бұл Бұрындай Clean Forte Жәйрем Clean Forte Зайсан Clean Forte Көкшетау Clean Forte Екібастұзда Қала Қазақстанда Қызықты мақалалар Ересектердегі құрттар мен паразиттерге қарсы халықтық емдеу құралдары Дәстүрлі медицинадан құрттар мен паразиттерге қарсы тиімді және жоғары тиімді құралдар. Паразиттермен күресу үшін асқабақ тұқымын және басқа құралдарды пайдалану. 16 Мамыр 2022 Денені паразиттерден тазартудың халықтық әдістері Адам ағзасында паразиттердің болуын қалай тануға болады және оларды халықтық әдістермен қалай жоюға болады. Тазартуға дайындық, тиімді емдеу рецептері, жалпы ұсыныстар. 1 Қазан 2020 Тазалау ағзаның паразиттердің: құтылатын боламыз жылғы незваных қонақтар Жұқтыру паразитами орын алуы мүмкін кез келген уақытта. Тазарту ағзаның паразиттер – бұл бағытталған бірқатар іс-шараларды изгнание курсына арналған организмнен. Жоқ тазарту жылғы курсына арналған салауатты өмір салты адам үшін мүмкін емес.
Құрылымдық және құрылымдық емес бағдарламалау | Ұқсас терминдердің айырмашылығын салыстырыңыз Құрылымдық және құрылымдық емес бағдарламалау | Ұқсас терминдердің айырмашылығын салыстырыңыз lafayettefirefighters.com Үй / Құрылымдық және құрылымдық емес бағдарламалауға арналған мұрағаттар Құрылымдық және құрылымдық емес бағдарламалаудың айырмашылығы 2017 жылғы 19 желтоқсан Авторы : Литми Негізгі айырмашылық - құрылымдық және құрылымдық емес бағдарламалау Компьютерлік бағдарлама - бұл компьютерге бағдарламалау тілінің көмегімен жазылған тапсырманы орындауға арналған нұсқаулар жиынтығы. Бағдарламалау парадигмасы тіл ерекшеліктеріне байланысты бағдарламалау тілін жіктей алады. Құрылымдық бағдарламалау және құрылымдалмаған программалау - бұл екі жалпы программалау парадигмасы. Арасындағы негізгі айырмашылық […] : Сәйкес берілген бағдарламалау : Tagged Мынамен салыстыру құрылымдалған және құрылымдалмаған бағдарламалау , модульдік бағдарламалау , құрылымдалған және құрылымдалмаған бағдарламалау айырмашылықтар , ұқсастар Бағдарламалау құрылымдалған және құрылымдалмаған , құрылымдық программалау , күрделілігі Бағдарламалау Құрылымдық , деректер түрлері бағдарламалау құрылымдық , анықтау Бағдарламалау Құрылымдық , бағдарламалау Мақсаты Құрылымдық , құрылымдық программалау Оқуға қабілеттілік , құрылымдық және құрылымдық емес программалау , құрылымдалмаған бағдарламалау , бағдарламаланбаған бағдарламалаудың күрделілігі , бағдарламаланбаған мәліметтер типтері , бағдарламаланбаған бағдарламаның анықтамасы , құрылымдалмаған бағдарламалау мақсаты , құрылымдалмаған бағдарламалаудың оқылуы Сізге ұнауы мүмкін Локализацияланған және делокализацияланған химиялық облигациялар арасындағы айырмашылық Приондар мен вироидтардың айырмашылығы Хобби мен әдет арасындағы айырмашылық Аллостаз мен гомеостаз арасындағы айырмашылық Сидереал мен синодиканың айырмашылығы Соңғы жазбалар PP мен LDPE арасындағы айырмашылық неде? Носток пен осциллятория арасындағы айырмашылық неде? Аптеригота мен птеригота арасындағы айырмашылық неде? Актиномиц пен нокардияның айырмашылығы неде? Ферроцен мен бензолдың айырмашылығы неде? Нивелирлеуші ​​мен дифференцирленген еріткіштің айырмашылығы неде? Copyright © 2021 арасындағы айырмашылық . Барлық құқықтар сақталған. Қолдану шарттары мен Құпиялық саясаты: Заңды .
«Қажылық» дегенде есiмiзге қасиеттi Қағба, Мекке, Мәдина келедi. Сауд Арабиясы Корольдiгi мен Қазақстан арасындағы қарым-қатынас Елбасымыз Н.Ә.Назарбаевтың осы елге 1994 жылғы ресми сапарынан басталғаны бәрiмiзге мәлiм. Мiне, содан берi көптеген адам Меккеге барып, қажылық парыздарын өтеп келуде. Солардың iшiнде осы жолдардың атворына да Аллаһ нәсiп етiп қажылық парызын өтеп қайтты. «Қажылық» дегенде есiмiзге қасиеттi Қағба, Мекке, Мәдина келедi. Сауд Арабиясы Корольдiгi мен Қазақстан арасындағы қарым-қатынас Елбасымыз Н.Ә.Назарбаевтың осы елге 1994 жылғы ресми сапарынан басталғаны бәрiмiзге мәлiм. Мiне, содан берi көптеген адам Меккеге барып, қажылық парыздарын өтеп келуде. Солардың iшiнде осы жолдардың атворына да Аллаһ нәсiп етiп қажылық парызын өтеп қайтты. Үш жыл бұрын он адам Қағбаны айналып, Сафа Мәруаға жүгiрiп, Минаға түнеп, Арафатта отырып, шайтандарға тас атып, құрбан шалып, қажылық парызымызды орындап, Аллаһтың берген игiлiгiн көрiп қайттық. Ал 2007 жылы Аллаһ нәсiп етiп Исламдағы үшiншi қасиеттi орын «Әл-Акса» мешiтiне зиярат еттiк. Мекке мен Мәдинаның тарихын бiлу ғана емес, Аллаһтың үйiне, Мұхаммедтiң жүрген жерлерiне тәуеп етудi ниет еттiк. «Сiздер бұл үйдi көп тәу етiңiздер, себебi қиямет күнi тәу еткендерiң үшiн сауап аласыңдар. Сауаптың ең қуаныштысы – осы Аллаһтың үйiн тәу еткендерiң болады» (Пайғамбарымыз Мұхаммедтiң (с.ғ.с) хадисi) Аллаһ Тағалаға жер бетiндегi ең жақсысы да, сүйкiмдiсi де Мекке қаласы болды. Аллаһ Тағала Меккенi құрметтi қала еттi. Пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с) Меккенi азат еткен күнi: «Аллаһ Тағала жер мен аспанды жаратқан күннен бастап, қияметке дейiн Меккенiң құрметтi қала дәрежесiн анықтап бердi» деген.Бұл жердiң ағаштарына, өсiмдiктерiне, аңдарына қол жұмсауға тыйым салынған. Құран Кәрiмде Меккенiң құрметке ие екендiгiн бiлдiретiн: «Мен бұйырдым бұл қаланың Раббысына құлшылық етуге, сондай-ақ Раббым бұл қаланы құрметтiлерден еттi». («Намiл» сүресi, 61 аятында Мекке қаласының артықшылық қасиеттерi өте көп; осында Аллаһтың ең соңғы пайғамбары Мұхаммед (с.ғ.с) дүниеге келген. Осы жерде Аллаһтың үйi, мұсылмандардың құбыласы орналасқан. Қағбаның iшiнен орын алған Әл-Харам мешiтiнде исламның бесiншi парызы – қажылықты орындауға бұйырған. Бұл қалаға келiп, тәу етсе, Аллаһ Тағала тәу еткен кiсiнiң күнәларын кешiруге уәде берген. Мәгәд – қорғаныс орны деп құрметпен атаған. Дүниежүзiндегi ең бiрiншi салынған – Әл-Харам мешiтi. Әл-Харам күн нұрына оранған мәрмәр қалаға ұқсайды. Оның қазiргiдей жоғары дәрежеге жетуiне Король Фахд және Әбдiл Әзиздiң iстеген еңбектерiн арабтар өте жоғарғы құрметпен еске алар. Бұл мешiттiң көлемiн ұлғайтып қана қоймай, тарихтағы сәулет өнерiнiң ең әдемi үлгiлерiнiң бiрiне айналдырған. Сол жердi зиярат еткен түрi, тiлi бөлек, бiрақ тiлегi бiр миллиондаған мұсылманның Аллаһқа шын жүректен сенгенiнiң куәсi болғанымды әлi күнге дейiн тамсана әңгiмелеуден жалықпаймын. Бұл мешiтте бiрiншi Әбузар әл-Ғафари (р.а.) риуаят еткен екен. Пайғамбарымыз(с.ғ.с) хадисiнде былай делiнедi: «Ей, Аллаһтың елшiсi, дүние жүзiнде ең бiрiншi салынған «Әл-Харам» мешiтi одан кейiнгi мешiт қайсы?» – деп сауал қойғанда. «Ол қасиеттi Қағба аспанындағы Бәйтул Мағмурдың дәл астында орналасқан «Әл-Акса» мешiтi. Екеуiнiң арасы 40 жыл деп» жауап берiптi. Құран Кәрiмде Аллаһ Тағала: «Бәйтүл Мағмұрдың атымен ант етемiн…» («Тұр» сүресi, 4-аятта) деп айтылған. Бәйтүл Мағмұр аспанның жетiншi қабатында орналасқан, ол жерде де қағба сияқты үй бар екен. Ол үй аспандағы перiштелердiң құбыласы делiнген. Қағбаның өзi он үш бөлiктен тұрады. Мысалы, қаратас, қағбаның есiгi, қаратас бұрышы, иiмен бұрышы, шам бұрышы, тәуеб сызығы т.б. Мағмұрды күнiне 70 мың перiште тәу етедi. Жер бетiндегi қасиеттi Қағба – мұсылмандардың құбыласы саналған. Бұрын ең бiрiншi құбыла – Палестина жерiндегi Әл-Акса мешiтi болған. Бұл барлық пайғамбарлардың құбыласы едi. Пайғамбарымыз (с.ғс.) Меккеден Мәдинаға һижрат етiп барғаннан кейiн, көп уақыт өтпей Бақара сүресiнiң 144-шi аяты нәзiл болды. «Жүзiңдi қағбаға қарай бұр» деген. Осы уақыттан бастап мұсылмандардың қасиеттi құбыласы Қағба болды. Қасиеттi Қағбаға қарап тұрсаңыз оның өзi құлшылық болып саналады. Айша (р.а.) анамыз: «Қағбаға қараудың өзi де құлшылық», – деген. Ислам ғұламалары адамдар шын сенiммен Қағбаға қарар болса, ол адамның денесiнен барлық күнәлары шығып, анадан туғандай күнәдан пәк болады», – дептi. ҚАРА ТАС ТУРАЛЫ Қара тас жәннаттан түскен. Көптеген ғасырлар өтсе де, қазiргi заманға дейiн сақталған. Қара тастың жиегi таза күмiспен көмкерiлген. Хаджар әл-Әсуәттың ең үлкен бөлiгi Қағбаның iшiнде. Қара тас жәннаттан алғаш түскен кезде өте нұрлы, аппақ тас болған. Пайғамбарымыз (с.ғ.с) хадисiнде: «Сүттен де ақ болған» десе, басқа риуатта: «Қардан да аппақ», – делiнген. Қара тас – адам күнәларынан қарайып кеткен, бiрақ түгел қараймаған. Халыққа көрiнетiн жерлерi қарайған, ал көрiнбейтiн бөлiктерi аппақ күйiнде. Хаджар әл-Әсуад қара тас болса да артықшылық қасиеттерi өте жоғары. Бұл қара тасты пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с) өз қолымен қағбаның бұрышына орналастырған. Пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с.) қара тасқа нұрлы жүзiн қойып, мубарак ерiндерiмен сүйген. Бұл Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) қара тасқа жасаған құрметi едi. Абдула ибн Омар (р.а.) былай риуаят етедi: «Пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с) қара тасты ұстады, содан соң сүйiп тұрып, ұзақ жылады. Соңынан бұрылып Хазретi Омарға қарап: «Иә, Омар, бұл орын көз түсетiн жер» – дедi. Сондықтан қажылыққа келген мұсылмандар қара тасты сүйедi. (Ол кезде ел аз болған). Ақырзаман боларда қара тастың жоғары көтерiлетiнiн кез келген адам бiле бермейдi. Пайғамбарымыз (с.ғ.с) хадисiнде: «Қара тасты сүйiп алыңдар, бiр күндерде адамдар Қағбаны тәу етiп, қара тасты сүйедi. Ертесiнде келiп қараса орнынан таба алмай қалады, себебi Аллаһ Тағала қиямет жақындағанда жәннаттан түсiрген заттарын қайтарып алады», — дейдi. Қара тас тәуептiң басталуы мен аяқталуын бiлдiредi. Мұсылмандарға қара тасты сипау – Мұстахаб, яғни сауап деп саналады. ҚАҒБАНЫҢ IШIНДЕ НЕ БАР? Бұл сұрақ менi ғана емес, барлық мұсылмандарды ойландырады. Сондықтан мен өз бiлгенiме аздап тоқталғанды жөн көрiп отырмын. Қағба ең соңғы жөндеуден өткенше мынадай болған: Қағбаның оң жақ бұрышында есiк болған. Ол «Тәбе есiгi» – деп аталыпты. Қағбаның iшкi жағы жасыл, жiбек матамен әшекейленген және мынадай сөздер жазылған: «Лә илләһә илләллаһ, Мұхаммед расул Аллаһ». «Имран» сүресiнiң 96 аяты, «Бақара» сүресiнiң 44 аяты «Иә хәннән, иә мәннән, иә зәлжәләли уәл икрам». Ал 1996 жылы Қағба күрделi жөндеуден өтiптi. Бұрын үш ағаш дiңгек көзге түсетiн екен (түсi қоңыр, әр дiңгектiң арасы 2 м 15 см қазiргi көрiнiсiне келсек, 3 дiңгек мәрмәрдан құйылып жасалған). Қағбаның төбесi (шаңырағы) және қабырғалары жасыл жiбек матамен қапталған. Матаның биiктiгi 5,5 м. Ол матаны 3-5 жыл аралығында аштырып тұрады екен. Бұрын төбесi ашық болған (содан соң мәрмәрмен жапқан екен). Ал 1996 жылы ашылып, жабылып тұратын қалың шыны орнатыпты. Абулла ибн Омар риуаят етедi: «Пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с) Қағбаға кiрдi. Онымен бiрге Усама ибн Заид (р.а.) Билал (р.а) мен Ғусман ибн Талха болды. Олардан кейiн есiк жабылады. Аздан соң есiк ашылып, пайғамбарымыз (с.ғ.с) сахабалармен сыртқа шықты. Сол кезде мен Билалдан (р.а): «Пайғамбарымыз (с.ғ.с) Қағбада намаз оқыды ма?» – деп сұрадым. Сонда Билал (р.а) «Иә, оң жақтағы екi дiңгектiң арасында намаз оқыды», – дедi. Қағбаның iшiне кiру, намаз оқу – мұстахаб, сауапты iстерден болып саналады. ЗӘМ-ЗӘМ СУЫ Ибраһим (ғ.с.) ұрпағын жалғастырар ұлы Исмаилдi анасымен бiрге Аллаһтың бұйрығымен тiршiлiгi жоқ, шөл даланың ортасына апарып тастап кетедi. Ажар анамыз Исмаил екеуi ғана шөл далада қалған кезде, алып шыққан сулары таусылып, ұлы жылай бастайды. Сол кезде Ажар анамыздың қорыққаны сондай сасқалақтап, жақын төбеге шығып, одан екiншi, үшiншi, жетiншi рет таудан тауға жүгiрiп, шаршайды. Ендi балаға қарай келе жатқанда судың сылдырын естидi де, өз құлағына өзi сенбей Исмаилдiң жанына келгенде ұлының аяқ тұсынан, жер астынан су шыққанын көредi. Жәбiрейiл (ғ.с) перiште қанатының ұшымен жердi тесiп, суды шығарыпты. Зәм-зәм суы осылайша пайда болған екен. Осы кезде Ажар анамыз сусыз шөл далада өзi де iшiп, баласына да берiп шөлi қанып, Аллаһқа шүкiр етiптi Иемен жағынан журһум деп аталатын қабила осы жерден өтiп бара жатып, аспандағы ұшқан құсты көрiп: «Құс бар жерде, су болады» – деп, олар жан-жаққа шапқыншыларды жiберiп су iздейдi, көп ұзамай бұлақ басында кiшкентай нәрестесi бар, отырған әйелдi көрiп: «Осы жерге бiз қоныстансақ бола ма?» – деп сұрайды. Ажар анамыз рұқсат еттi. Осылайша шөл далада тау-тастың арасында тiршiлiк басталды, халық (ел) пайда болды. Көп заман өткен соң, адамдардың пейiлi тарылып, бұлақтардың көзi бiтелiп, зәм-зәм суы бiтелiп, су шықпай қалған. Арада көп жылдар, ғасырлар өтедi. Халық зәм-зәм судың не екенiн бiлмеген заманда Пайғамбарымыздың (с.ғ.с) атасы Абдул Мутталиб түс көредi. Түсiнде бiр дауыс зәм-зәм суын ашуды бұйырады. Абдул Муталибтiң осы көрген түсiн қабыл етiп, түсiнде айтқан жердi қаза бастағанда көп ұзамай бұлақ көзi ашылып, зәм-зәм суы қайтадан пайда болады. Бұл суды иелiк ету – құрайшы рухына мiндеттеледi. Қазiргi кезде зәм-зәм суы қағбадан 27 метр жерде орналасқан. Зәм-зәм суы ерекше қасиетке толы. Зәм-зәм суы – жәннат бұлақтарынан келетiн жер бетiндегi жалғыз бұлақ. АРАФАТ Арафат пен Меккенiң арасы жиырма шақырым екен. Жан-жағын тау қоршаған ойпат. Қажылықтың үшiншi парызы бойынша Арафатқа бару, Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) хадисiнде: «Қажылық – Арафатта тұру», – деген, ал Арафатта тұрмаса қажылығы қабыл болмайды. Арафатта тұру деген қажылықта бесiн мен екiнтi намазын бiр кезде, қысқартып, қосып оқиды екен. Осы уақыттан бастап күн батқанша дұға – тiлек тiлеп, таспих тартып, құлшылық жасадық. Аллаһ Тағаланың құзырындағы ең ұлы күн – Арафат күнi делiнген хадисте. Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қажылықтағы Арафа күнi жұмаға дәл келсе, Әкпар (ұлы) қажылық деп атаған. Бiзге де Аллаһ нәсiп еткен осы қажылық сапарымыздағы Арафа күнi жұмамен қатар келiп, әкпар-қажы атанып қайттық. Арафаттың ислам тарихында алар орны өте жоғары, себебi Адам атамыз бен Хауа анамыз осы жерде кездесiп, бiр-бiрiмен табысқан. Адам атамыз күнәсiн кешiру үшiн көп жылдар зар еңiреп, жылаумен болды. Аллаһ Тағала 300 жылдан кейiн атамыздың күнәсiн кешiрiп, Хауа анамызға жолықтырды. Бұл тарих Арафатта болған екен. Бұл зулхиджаның 9-ы күнi өз күнәларын мойындап, Аллаһ алдында кешiрiм сұрап, Арафатта тұру, қажылықты өтеу парыз болған. Жәббәдур-Рахмә тауда Аллаһ Тағаланың пенделерiне мейiрiмi көп түсетiн болғандықтан, Мейiрiм тауы деп аталған. Осы қажылықтан кейiн Пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с.) Мәдинаға оралған, келiсiмен қатты ауырып, екi айдан кейiн дүние салды. Осы хұтбада Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) көптеген өсиеттер айтқан. Ол бiр Аллаһқа құлшылық етуге, Аллаһқа серiк қоспауға, әке-шешенi сыйлауға шақырды. Осы тауда тұрғанда Пайғамбарымызға (с.ғ.с.) «Мәида» сүресiнiң 3-аяты нәзiл болады. Аллаһ Тағала осы аятта:»Сендердiң дiндерiңдi толықтырдым және сендерге нығыметiмдi (Құранды) аяқтадым және сендердiң тек ислам дiнiнде болуларыңа ризашылығымды бiлдiрдiм» – дедi. НҰР ТАУЫ Нұр тауы Меккенiң шығысында орналасқан. Биiктiгi – 271 м, ең ұшар басында Хира деген үңгiр бар. Пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с.) осы үңгiрде нәзiл болған. Пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с.) қырыққа келген кезiнде, өз бойынан көптеген өзгерiстер байқайды. Қандай түс көрсе де орындалатын болған, сол себептi өзi жеке қалуға мәжбүр болып, бес-он күндiк ас-суын алып, Нұр тауының ұшар басындағы Хиуа үңгiрiне келiп, құлшылық етудi ұнатқан едi. Бiздiң де қажылық сапарындағы мақсатымыз бәрiн көрiп, құлшылық ету болғандықтан, сол Хира үңгiрiне кiрiп, зиярат еттiк. Пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с.) қандай жағдайда болғанын сезiну үшiн, бойымызды қуаныш пен қорқыныш әсерi билей отырып, құлшылық жасауға кiрiстiк. Пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с.) Хира үңгiрiнде отырғанда Аллаһ Тағаланың бұйрығымен Жәбiрейiл (ғ.с.) перiште адам бейнесiнде келiп: «Оқы!» – деп бұйырды. Ол кезде оқи бiлмейтiн едi, сол себептi: «Мен оқи алмаймын» дедi. Жебiрейiл (ғ.с.) перiште екi рет қайталады да, үшiншi рет тағы қайталап, үш рет кеудесiн қысып, «оқы!» деп, Раббының атымен «оқы!» деп, Құрандағы «Ғәләқ» сүресiнiң бес аятын нәзiл еттi. Осы күннен бастап Мұхаммедке (с.ғ.с.) Аллаһ Тағала үлкен мiндет, яғни пайғамбарлықты жүктептi. Содан берi қажылар пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с.) iзi қалған Хира үңгiрiн зиярат етедi екен. ПАЙҒАМБАРЫМЫЗ (С.Ғ.С) ДҮНИЕГЕ КЕЛГЕН ЖЕР Пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с) Әл-Харам мешiтiнiң шығыс жағында екен. Бұл оқиға пiл жылының (570ж) 12-i күнi Рабиәул-Әууәл айында болған Пайғамбарымыз Мұхаммедтiң (с.ғ.с) анасы Әмина әйелдердiң босанарда көретiн қиыншылықтарының бiрде-бiрiн көрмеген. Бала дүниеге келгенде таза күйiнде келген, бiрден сәждеге бас иiп, екi қолын жайып, аспанға қараған. Анасы оны көрiп, таң қалып, ерекше бiр баланы дүниеге келтiргенiн сезген. Пайғамбарымыз (с.ғ.с) хадисiнде: «Мен дүниеге келгенде, сүндеттетiлiп туылғанмын» – деген. 1952 жылы осындай қасиеттi орынды сақтау мақсатында Шейх Ғаббас Қаттан өз қаржысына Меккеде ғылыми кiтапхана салғызған. Ол қазiр де жұмыс iстеп тұр. Әл-Мұғаллаһ қабырыстаны Әл-Харам мешiтiнiң солтүстiгiнде орналасқан. Бұл зиратта Абдул Мутталибтiң арғы ата-анасы , әйелi Әмина, анасы Хадиша жерленген. Хазретi Пайғамбарымыз (с.ғ.с) хадисiнде: «Бұл ең тамаша қабырыстан» – деп суреттеген. Хадиша анамыз 65 жасында дүние салған, Пайғамбарымыздың (с.ғ.с) сүйiктi жұбайы едi және бұл кiсi ең бiрiншi Ислам дiнiн қабылдаған. Бұл қабырыстанда басқа да ұлық сахабалар жерленген. Қағбаның кiлтiн қолына ұстаған Ғұсман ибн Талха (р.а) тағы басқа да ғұламалар осында жатыр. Қасиеттi Меккеде болған әрбiр қазақ азаматы өзiн, елiн, жерiн таныстырғанда танымайтын адам ең алдымен «О, Қазақстан! Назарбаев!» – деген сөздi естисiң.Оны естiгенде көңiлiң өсiп, марқайып қалады екен. Қазақ деген халықтың бар екенiн дүниежүзiнiң мойындайтынына қуанып, Аллаһтан ақ тiлеу тiлеп, «Осы жолдан адастыра көрме» деп иманға ұйисың. Ислам – адамзат үшiн өмiрлiк ұлы заң, iлiм. Аллаһ – ұлы ұғым. Саналы адам өзiн құдiреттi Аллаһтың жаратқанын аңғарады. Жаратушының бар екенiне дәлел iздеудiң қажетi жоқ. Бұл – шындықтың шыңы. Иман – игiлiк атауының қайнар көзi, барлық әдемi қасиеттердiң кәусар бұлағы болса, ал имансыздық – барлық рухани аштықтың өте жаман iс-әрекеттер мен жағымсыз iстердiң ұясы екендiгiн көбiмiз көзбен көрiп жүрмiз. Иманның нұрлы шуағына бөленген, иманның шын мәнiнде ақылға тұрарлық, жiгерiмiзге қуат беретiнiн, әлсiздерге сүйенiш, рухымызға күш сыйлайтынын Аллаһтың жолында бiрнеше рет қажылық парызын өтеп, Нұр- Мүбәрәк мешiтiнде сауатын ашып жүрген қажы аналар, әжелер замандастарына, бала-шағасына, жастарға насихат жұмысын жүргiзу мұсылмандық парызымыз деп бiледi. Әсия акпар-қажы "Түркістан" газетінің авторлары26.11.2009 / 07:13 12 Ұқсас жаңалықтар «Miras» кеңесі: Әділетті Қазақстанның негізі – жаңа қоғамдық сана 01.12.2022 / 19:25 Кәсіпкер көше сыпырушысына керемет сый жасады (ВИДЕО) 01.12.2022 / 17:54 Ұлыбританияда білім алған азамат енді «Қазақмысты» басқарады 01.12.2022 / 17:28 Қатты аяз, қарлы боран: желтоқсан айына арналған ауа райы болжамы 01.12.2022 / 17:03 Жаңалықтар 01.12.2022 / 19:25 «Miras» кеңесі: Әділетті Қазақстанның негізі – жаңа қоғамдық сана 01.12.2022 / 17:54 Кәсіпкер көше сыпырушысына керемет сый жасады (ВИДЕО) 01.12.2022 / 17:28 Ұлыбританияда білім алған азамат енді «Қазақмысты» басқарады 01.12.2022 / 17:03 Қатты аяз, қарлы боран: желтоқсан айына арналған ауа райы болжамы 01.12.2022 / 16:24 Дархан Сатыбалды Түркістан облысының әкімі қызметіне қайта тағайындалды 01.12.2022 / 16:09 «Бас редакторлар клубы» қоғамдық бірлестігінің мүшелері МҚІА төрағасымен кездесті 01.12.2022 / 15:33 Мұғалім болу үшін ақша берген тұрғын 800 мың теңгесінен айырылды 01.12.2022 / 15:11 Алматы денсаулық сақтау саласында қандай кемшілік бар? 01.12.2022 / 14:59 Құмар Ақсақалов Қостанай облысының әкімі болып тағайындалды 01.12.2022 / 14:37 «Қалың қалай, Қайрекем?!»: Ләйлә Сұлтанқызы күйеуінің туған күніне орай жазба жариялады 01.12.2022 / 14:23 Бағдат Мусин: Билл Гейтс қазақстандықтарды қадағаламайды 01.12.2022 / 13:56 Ералы Тоғжанов Ақтөбе облысының әкімі қызметінде қалды 01.12.2022 / 13:46 «Астана» футбол клубының спорт директоры ауысты 01.12.2022 / 13:31 Марат Сұлтанғазиев Алматы облысының әкімі лауазымына қайта тағайындалды 01.12.2022 / 12:57 «Мен сізді жақсы көрем»: оқушылар ата-аналарына жылы сөзін арнады (ВИДЕО) Басқа да жаңалықтар Байланыс Жарнама Сайт редакциясы Газетке жазылу – 2023 Газет редакциясы ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі, Ақпарат комитетінің №KZ36VPY00019169 куәлігі 08.01.2020 жылы берілген.
Алматы Астана Ақтау Ақтобе Атырау Қараганды Қостанай Қызылорда Петропавл Тараз Өскемен Шымкент 0°-15°-5°-13°-7°-11°-23°-6°-20°+2°-26°-1° КАЗ KAZ RUS жаңалық жібергіңіз келсе Whatsapp USD468.9 EUR485.64 RUB7.7 Алматы Астана Ақтау Ақтобе Атырау Қараганды Қостанай Қызылорда Петропавл Тараз Өскемен Шымкент 0°-15°-5°-13°-7°-11°-23°-6°-20°+2°-26°-1°
«Микроэкономика» пәні бойынша Республикалық студенттік пәндік олимпиада | — Казахстанский Инновационный Университет Перейти к содержимому Казахстанский Инновационный Университет Home «Микроэкономика» пәні бойынша Республикалық студенттік пәндік олимпиада | Июл 26, 2020 03.03.2020ж. Алматы қаласы Нархоз университетінде Академик Оқаев Қаби Оқаұлын еске алуға арналған «Жастар ғылымының апталығы — 2020» халықаралық жастар форумы аясында «Микроэкономика» пәні бойынша Республикалық студенттік пәндік олимпиада өтті. «Қоғам, технологиялар және экология» Мектебінің деканы, PhD Юан Симпсон студенттерге өзінің құттықтау сөзімен Республикалық олимпиаданы салтанатты түрде ашты. Декан Юан Симпсон: «Бұл іс- шара дәстүрлі және жыл сайын өткізіледі. Осы жылы атал ған форум Нархоз университетінің негізін қалаушы, Еуразия академигі, Қазақстанның Жоғары Мектебі, экономика ғылымдарының докторы, профессор Окаев Қаби Оқаұлын еске алуға арналады» деп атап өтті. Сонымен қатар «Микроэкономика» пәні бойынша олимпиада теориялық және практикалық оқыту процесінде алған білім мен іскерлікті бекіту және тереңдету мақсатында өткізілді. Олимпиаданың қатысушылары ҚР-ның жоғары оқу орындарында экономика саласында жоғары білім алатын 1,2 және 3 курс студенттері болып табылды. Олимпиадаға қатысу үшін «Микроэкономика» пәні бойынша әрбір команда 3 студенттен құрастырылып, командалардың өз атауы, эмблемасы және ұраны болды. Жалпы олимпиада 3 кезеңде өтті: 1 кезең — командалардың презентациясы (таныстыру); 2 кезең-тест тапсырмаларын орындау (әр команда мүшесі тест сұрақтарына жеке жауап берді , әр қатысушыға әр түрлі нұсқалар берілді ); 3 кезең — практикалық тапсырмаларды орындау, есептерді шешу, графиктер мен т. б. құрастыру (команда мүшелеріне жалпы тапсырма берілді). «Микроэкономика» пәнінен Республикалық студенттік пәндік олимпиаданың қорытындысы бойынша Қазақстан инновациялық университеті «Қаржы» мамандығының студенттері Сархытбеков Ернар Ф-21 тобының студенті, Ахмеджанова Мадина, Тайменова Аружан Ф-12 тобының студенттері жүлделі 3-ші дәрежелі дипломмен және «Үздік экономист» номинациясымен марапатталды. Қазақстан инновациялық академиясының Президенті, профессор Әпсәлемов Нәдірбек Әпсәлемұлы және ғылыми жетекшісі «Бизнес және басқару» кафе драсының аға оқытушысы, экономика ғылымдарының магистрі Адришева Нұржанат Серікқалиқызы «Жастар ғылымының апталығы — 2020» халықаралық жастар форумы аясында «Микроэкономика» пәні бойынша Республикалық студенттік пәндік олимпиадаға студенттердің белсенді түрде қатысқаны және студенттерді жоғары кәсіби деңгейде дайындағаны үшін алғыс хаттармен марапатталды.
ҚаңтарАқпанНаурызСәуірМамырМаусымШілдеТамызҚыркүйекҚазанҚарашаЖелтоқсан 20152016201720182019202020212022202320242025 Дс Сс Ср Бс Жм Сн Жс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 © 2022. Syrboyi.kz ақпараттық агенттігі. Қазақстан Республикасы Ақпарат және Қоғамдық даму министрлігі, Ақпарат комитетінің тіркеу туралы № KZ69VPY00052428 куәлігі 21.07.2022 жылы берілген.
Бүгiн, 10:45 PHOTO Әлихан Смайылов цифрландыруды енгізу мәселелері жөніндегі комиссияның отырысын өткізді Бүгiн, 10:22 Дархан Қыдырәлі «Ел бірлігі» атты Тik Tok хаус жобасының қатысушыларымен кездесті Бүгiн, 10:00 Сенбі күнгі валюта бағамы Бүгiн, 09:43 Қатар-2022: Аргентина жартылай финалға жолдама алды Бүгiн, 09:19 Астанада 23,5 мың әлеуметтік пәтер салынды Бүгiн, 09:00 10 желтоқсанға арналған ауа райы болжамы Бүгiн, 00:05 Қатар-2022: Хорватия суперсенсация жасады Кеше, 21:30 Қазақстан мен Аргентина арасындағы ынтымақтастық мәселелері талқыланды Кеше, 21:08 Еуразиялық экономикалық комиссия тез бұзылатын тауарлар тізбесін бекітті Кеше, 20:46 Венада Қазақстандағы саяси және әлеуметтік-экономикалық реформалар ұсынылды Кеше, 20:29 Жыл басынан бері автокөлікте 1700-ден астам өрт болды Кеше, 20:10 Балқашта жастар театры пайда болды Кеше, 19:51 Жамбылда жануарлардың аса қауіпті аурулары бойынша симуляциялық оқу жаттығулары өтуде Кеше, 19:26 Серік Шәпкенов: Атырау мұнайлы өлке ғана емес, өнердің де өлкесі Кеше, 19:08 ШҚО-да қар көшкіні қаупі әлі сақталып тұр Кеше, 18:55 Смайылов ArcelorMittal компаниясының вице-президентімен кездесті Кеше, 18:46 Мемлекеттік қызметке тестілеу 24/7 қолжетімді болады Кеше, 18:27 Демалыс күндері 30 градусқа дейін аяз болады Кеше, 18:08 Астананың жаңа әкімі қалалықтарды елорданы бірге дамытуға шақырды Кеше, 17:45 PHOTO Президент Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңестің отырысына қатысты Кеше, 17:38 Екі адамды қол жұмсаудан арашалаған зағиптың мақсаты қандай? Кеше, 17:20 ЕО Шенген аумағына Хорватияның кіруін қолдады Кеше, 17:05 Қазақстандық банктерге «Мир» карталарын қабылдауға рұқсат берілді Кеше, 16:51 Twitter 1,5 миллиард аккаунтты жояды Кеше, 16:46 WorldSkills-2022: Аймағамбетов колледж студенттерінің жұмысына баға берді Кеше, 16:37 ШҚО-дағы тау-кен кәсіпорнына миллион теңгеден астам айыппұл салынды Кеше, 16:18 «AMANAT» партиясы Екібастұздағы 1300-ден астам балаға демалыс ұйымдастырады Кеше, 16:00 Бас прокуратурада алқа отырысы өтті Кеше, 15:57 Қазақстан тарапынан интеграциялық процестерді тежеу туралы сөз болуы мүмкін емес - Тоқаев Кеше, 15:46 Президент еркін сауда аймағы туралы келісімдерге тоқталды Кеше, 15:38 Биыл әлемдік экономика үшін өте ауыр жыл болды – Тоқаев Кеше, 15:33 Халықаралық эксперттер еліміздегі балалар мәселесін талқылады Кеше, 15:25 Астанада 19 жастағы жігіт 25-қабаттан құлап кетті Кеше, 15:05 Елордада 1,2 млн доллардың алтын бұйымымен ұсталған ер адамға үкім шықты Кеше, 14:39 Білім саласындағы сыбайлас жемқорлықты жоюға күш салынады Кеше, 14:21 206 мың гектар жер мемлекет меншігіне қайтарылды Кеше, 14:03 Астанада Тәуелсіздік күніне орай жеңіл атлетикадан ашық біріншілік өтеді Кеше, 13:27 Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңестің шағын құрамдағы отырысы басталды Кеше, 13:22 «Өскемен – Семей» тасжолында 3 жолаушысы бар көлік түнде жолда қалған Кеше, 13:00 Аминов Тәжікстан футболына бөлінетін қаржыны Қазақстан, Өзбекстанмен салыстырды Кеше, 12:59 Колледждердің оқу бағдарламалары жаңарып жатыр - Аймағамбетов Кеше, 12:43 Жапаров Тоқаевты «Ала-Арча» резиденциясының Конгресс-холлында қарсы алды Кеше, 12:39 Смайылов әлеуметтік мәселелер жөніндегі жаңа вице-премьердің алдына міндеттер қойды Кеше, 12:39 Қазақстанмен ынтымақтастық пен реформалар барысы - ЕҚЫҰ-ның назарында Кеше, 12:33 Сарапшылар АЭС салуға қатысты: «Бізде басқа таңдау жоқ» Кеше, 12:29 «Азаматтарға арналған үкімет» Антикордың мәлімдемесіне жауап берді Кеше, 12:21 «Айбоз» сыйлығының жеңімпаздары марапатталды Кеше, 12:02 PHOTO Павлодарда студенттер млн теңгеге дейін табыс табады Кеше, 11:46 Қараша айында ЭЕБ-да 91 мыңға жуық бос жұмыс орны орналастырылды Кеше, 11:29 Президент Бішкек қаласына жұмыс сапарымен барды Мұқаба Жаңалықтар Бір тәулікте коронавирустан 9, пневмониядан 7 адам көз жұмды 28 Тамыз 2020, 09:01 516 Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қазіргі уақытта коронавирустық инфекциядан 8 592 адам ем қабылдауды жалғастыруда. Өткен тәулікте коронавирустық инфекция белгілері бар пневмонияның 531 жағдайы және 7 өлім жағдайы тіркелді. Оған қоса 43 адам емделіп шықты. 1 тамыздан барлығы: ауырғандар - 24 632, 278 өлім жағдайы тіркелді, ал жазылып шыққандардың саны 5 299 жетті. Қазіргі уақытта коронавирустық инфекциядан 8 592 адам ем қабылдауды жалғастыруда. Олардың арасында 38 өскіншек бала бар. Стационарларда 4 320 науқас жатыр. 4 272 адам амбулаториялық жағдайда емделуде. Жалпы науқастардың арасында 255 адамның ахуалы нашар. Соның ішінде 44 науқастың ахуалы аса қатты ауыр деп бағалануда. 46 науқас өкпені жасанды желдету аппаратында жатыр, - делінген хабарламада. Қысқа да нұсқа. Жазылыңыз telegram - ға Фото: дереккөз #статистика #пневмония BAQ.KZ BAQ.KZ Алдыңғы жаңалық Бүгін тек бір қалада ауа сапасы нашарлайды Келесі жаңалық Әлихан Смайылов цифрландыруды енгізу мәселелері жөніндегі комиссияның отырысын өткізді Өзгелердің жаңалығы Астана, Қазақстан −19°C −25°C сезіледі 10:59 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Қатар-2022: Хорватия суперсенсация жасады 588 2 10 желтоқсанға арналған ауа райы болжамы 145 3 Астанада 23,5 мың әлеуметтік пәтер салынды 142 4 Қатар-2022: Аргентина жартылай финалға жолдама алды 132 5 Сенбі күнгі валюта бағамы 88 1 Таксиден түсіріп кеткен: Аязда 3 жасар немересімен қатып қалған ерлі-зайыптыларға қатысты тың дерек шықты 58808 2 Ресей телеарналарына шектеу қою керек пе? – Дархан Қыдырәлі жауап берді 39337 3 Екібастұз ЖЭО учаскесінің бастығы өлі күйінде табылды 29519 4 Мас күйде жүрген полиция басшысы қызметінен босатылды 15241 5 Балалар үйі: «Осы жерге келгелі күндерім күшті өтіп жатыр» 13752 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама "Qazcontent" АҚ Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті. Мұқаба Жаңалықтар Мақалалар #Желмая Анықтама Жолдау-2022 Жолдау Инфографика Сайлау-2022 '); $('.c-item-detail').after(' '); let afetrAddMaterial = $('#afetrAddMaterial'), elements = { 0: { title: 'Бір тәулікте коронавирустан 9, пневмониядан 7 адам көз жұмды', url: 'https://baq.kz/bir-t-ulikte-koronavirustan-9-pnevmoniyadan-7-adam-k-z-zh-mdy_231453/' } }, elementCurrent = 0; let postItems = []; postItems.push(nextId); addEventListener('scroll', (event) => { elementCurrent = changeBrowserUrl(window.scrollY, elementCurrent, elements); if (isGetNextMaterial || countOperationNextNews >= maxCountOperationNextNews) { return; } let lastKnownScrollPosition = window.scrollY; if (oldlastKnownScrollPosition > lastKnownScrollPosition) { oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; return; } oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; if (window.scrollY + window.outerHeight > footerContainer.offsetTop) { isGetNextMaterial = true; ++countOperationNextNews; let query_str; postItems.forEach((item, idx) => { query_str = idx > 0 ? `${query_str}&ids[]=${item}` : `ids[]=${item}`; }); $.ajax({ url: `/ajax/material-next/?${query_str}&id=${nextId}`, dataType: "json", type: "GET", success: function (result, status, xhr) { nextId = result['id']; let beforeScrollPosition = window.scrollY; afetrAddMaterial.append(result['content']); oldlastKnownScrollPosition = window.scrollY; elements[result['id']] = { title: result['title'], url: result['url'] }; postItems.push(result.id); isGetNextMaterial = false; }, error: function (xhr, status, error) { console.error('Произошла ошибка!'); } }); } }); function changeBrowserUrl(scrollPositionY, elementCurrent, elements) { let items = document.body.querySelectorAll('div.next-page'); let element = 0; for (let i = 0; i < items.length; i++) { let item = items[i]; if (scrollPositionY > item.offsetTop) { element = 0; if (item.dataset.id) { element = item.dataset.id; } } } if (element == elementCurrent) { return elementCurrent; } document.title = elements[element]['title']; try { history.pushState(null, null, elements[element]['url']); } catch (e) { } return element; } });
Бүгiн, 11:01 Қатар-2022: Бүгін жартылай финалға жолдама алатын екі құрама белігілі болады Бүгiн, 10:45 PHOTO Әлихан Смайылов цифрландыруды енгізу мәселелері жөніндегі комиссияның отырысын өткізді Бүгiн, 10:22 Дархан Қыдырәлі «Ел бірлігі» атты Тik Tok хаус жобасының қатысушыларымен кездесті Бүгiн, 10:00 Сенбі күнгі валюта бағамы Бүгiн, 09:43 Қатар-2022: Аргентина жартылай финалға жолдама алды Бүгiн, 09:19 Астанада 23,5 мың әлеуметтік пәтер салынды Бүгiн, 09:00 10 желтоқсанға арналған ауа райы болжамы Бүгiн, 00:05 Қатар-2022: Хорватия суперсенсация жасады Кеше, 21:30 Қазақстан мен Аргентина арасындағы ынтымақтастық мәселелері талқыланды Кеше, 21:08 Еуразиялық экономикалық комиссия тез бұзылатын тауарлар тізбесін бекітті Кеше, 20:46 Венада Қазақстандағы саяси және әлеуметтік-экономикалық реформалар ұсынылды Кеше, 20:29 Жыл басынан бері автокөлікте 1700-ден астам өрт болды Кеше, 20:10 Балқашта жастар театры пайда болды Кеше, 19:51 Жамбылда жануарлардың аса қауіпті аурулары бойынша симуляциялық оқу жаттығулары өтуде Кеше, 19:26 Серік Шәпкенов: Атырау мұнайлы өлке ғана емес, өнердің де өлкесі Кеше, 19:08 ШҚО-да қар көшкіні қаупі әлі сақталып тұр Кеше, 18:55 Смайылов ArcelorMittal компаниясының вице-президентімен кездесті Кеше, 18:46 Мемлекеттік қызметке тестілеу 24/7 қолжетімді болады Кеше, 18:27 Демалыс күндері 30 градусқа дейін аяз болады Кеше, 18:08 Астананың жаңа әкімі қалалықтарды елорданы бірге дамытуға шақырды Кеше, 17:45 PHOTO Президент Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңестің отырысына қатысты Кеше, 17:38 Екі адамды қол жұмсаудан арашалаған зағиптың мақсаты қандай? Кеше, 17:20 ЕО Шенген аумағына Хорватияның кіруін қолдады Кеше, 17:05 Қазақстандық банктерге «Мир» карталарын қабылдауға рұқсат берілді Кеше, 16:51 Twitter 1,5 миллиард аккаунтты жояды Кеше, 16:46 WorldSkills-2022: Аймағамбетов колледж студенттерінің жұмысына баға берді Кеше, 16:37 ШҚО-дағы тау-кен кәсіпорнына миллион теңгеден астам айыппұл салынды Кеше, 16:18 «AMANAT» партиясы Екібастұздағы 1300-ден астам балаға демалыс ұйымдастырады Кеше, 16:00 Бас прокуратурада алқа отырысы өтті Кеше, 15:57 Қазақстан тарапынан интеграциялық процестерді тежеу туралы сөз болуы мүмкін емес - Тоқаев Кеше, 15:46 Президент еркін сауда аймағы туралы келісімдерге тоқталды Кеше, 15:38 Биыл әлемдік экономика үшін өте ауыр жыл болды – Тоқаев Кеше, 15:33 Халықаралық эксперттер еліміздегі балалар мәселесін талқылады Кеше, 15:25 Астанада 19 жастағы жігіт 25-қабаттан құлап кетті Кеше, 15:05 Елордада 1,2 млн доллардың алтын бұйымымен ұсталған ер адамға үкім шықты Кеше, 14:39 Білім саласындағы сыбайлас жемқорлықты жоюға күш салынады Кеше, 14:21 206 мың гектар жер мемлекет меншігіне қайтарылды Кеше, 14:03 Астанада Тәуелсіздік күніне орай жеңіл атлетикадан ашық біріншілік өтеді Кеше, 13:27 Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңестің шағын құрамдағы отырысы басталды Кеше, 13:22 «Өскемен – Семей» тасжолында 3 жолаушысы бар көлік түнде жолда қалған Кеше, 13:00 Аминов Тәжікстан футболына бөлінетін қаржыны Қазақстан, Өзбекстанмен салыстырды Кеше, 12:59 Колледждердің оқу бағдарламалары жаңарып жатыр - Аймағамбетов Кеше, 12:43 Жапаров Тоқаевты «Ала-Арча» резиденциясының Конгресс-холлында қарсы алды Кеше, 12:39 Смайылов әлеуметтік мәселелер жөніндегі жаңа вице-премьердің алдына міндеттер қойды Кеше, 12:39 Қазақстанмен ынтымақтастық пен реформалар барысы - ЕҚЫҰ-ның назарында Кеше, 12:33 Сарапшылар АЭС салуға қатысты: «Бізде басқа таңдау жоқ» Кеше, 12:29 «Азаматтарға арналған үкімет» Антикордың мәлімдемесіне жауап берді Кеше, 12:21 «Айбоз» сыйлығының жеңімпаздары марапатталды Кеше, 12:02 PHOTO Павлодарда студенттер млн теңгеге дейін табыс табады Кеше, 11:46 Қараша айында ЭЕБ-да 91 мыңға жуық бос жұмыс орны орналастырылды Мұқаба Жаңалықтар Моңғолияда 5 күндік қатаң карантин орнады 12 Қараша 2020, 12:36 1082 Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Моңғолия үкіметі 11 қарашадағы кезектен тыс отырысында карантиндік шараларды қатаңдату туралы шешім қабылдады. Бұл туралы вице-премьер Я.Содбаатар мәлімдеді, деп жазады montsame.mn. Үкімет Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы мен Моңғолияның үлттық қауіпсіздік кеңесінің ұсыныстарына, отандық ғалымдар мен зерттеушілердің пікіріне және қауіпті бағалау нәтижелеріне сүйене отырып, 12 қараша сағат 06:00-ден 17 қараша сағат 06:00-ге дейін ел аумағында қатаң карантиндік режимді енгізуді дұрыс деп тапты, - деді Содбаатар. Вице-премьер мәлімдемесінде ел қатаң карантин режиміне немесе апаттарға жоғары дайындықтың екінші деңгейіне көшетінін атап өтті. Оның айтуынша, ғалымдар мен зерттеушілер осы кезеңде кәсіби және мамандандырылған мемлекеттік мекемелер елде коронавирустық инфекцияның таралуын толық бақылауға алады деп санайды. Ол азаматтарға санитарлық-эпидемиологиялық ережелерді сақтауға және үйде болуға, ал мекемелер мен компанияларға жұмысты мүмкіндігінше қашықтан жұмыс істеу форматына ауыстыруға кеңес берді. Айта кету керек, елдің жаппай қатаң карантиндік режимге көшуіне байланысты Моңғолия астанасының алты ауданында патрульдік топ жұмыс істей бастады, ол азаматтардың карантиндік шектеулерді 5 күн бойы сақтауын бақылайды. Жұмысқа 400-ден астам қызметкер жұмылдырылды, олардың құрамына есірткі бақылау, полиция және төтенше жағдайлар қызметкерлері кірді. Азаматтарға карантин режимін сақтау, аса қажет болмаған жағдайда үйден шықпау, үнемі медициналық қорғаныс маскаларын тағу, санитарлық-гигиеналық нормаларды сақтау, қолды жиі жуу және қажетті қашықтықты сақтау ұсынылады. Еске салайық, Моңғолияда соңғы тәулікте барлығы 644 сынақ өткізіліп, нәтижесінде коронавирустық инфекцияның 24 жағдайы анықталды. Олардың ішінде 22 қазанда моңғол-ресей шекарасындағы «Алтанбулаг» өткізу пункті арқылы шекарадан өткен бір адам, 10 қарашада «Алтанбулаг» арқылы елге кірген бір жүк көлігі жүргізушісі, Сеулден оралған 5 адам және Үндістаннан шығарылған 3 адам, сондай-ақ бақылау тестімен қамтылған 3 адам бар. Осылайша, елде коронавирус инфекциясын жұқтырғандың жалпы саны 406 адамға жетті, оның ішінде 317 адам жазылып шықса, 84 адам ғылыми-зерттеу орталығында емделуде. 72 науқас аурудың жеңіл түрі байқалса, 10 пациенттің жағдайы орташа, ал екі науқас аурудың ауыр түріне шалдыққан. Қысқа да нұсқа. Жазылыңыз telegram - ға Фото: дереккөз #вирус #карантин #әлем жаңалықтары #пандемия BAQ.KZ BAQ.KZ Алдыңғы жаңалық Бюджетті жұмсау туралы шешім шығаруға халықтың қатысу үлесін арттыру керек – Балаева Келесі жаңалық Қатар-2022: Бүгін жартылай финалға жолдама алатын екі құрама белігілі болады Өзгелердің жаңалығы Астана, Қазақстан −19°C −25°C сезіледі 11:08 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Қатар-2022: Хорватия суперсенсация жасады 590 2 10 желтоқсанға арналған ауа райы болжамы 147 3 Астанада 23,5 мың әлеуметтік пәтер салынды 143 4 Қатар-2022: Аргентина жартылай финалға жолдама алды 135 5 Сенбі күнгі валюта бағамы 97 1 Таксиден түсіріп кеткен: Аязда 3 жасар немересімен қатып қалған ерлі-зайыптыларға қатысты тың дерек шықты 58816 2 Ресей телеарналарына шектеу қою керек пе? – Дархан Қыдырәлі жауап берді 39399 3 Екібастұз ЖЭО учаскесінің бастығы өлі күйінде табылды 29519 4 Мас күйде жүрген полиция басшысы қызметінен босатылды 15241 5 Балалар үйі: «Осы жерге келгелі күндерім күшті өтіп жатыр» 13752 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама "Qazcontent" АҚ Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті. Мұқаба Жаңалықтар Мақалалар #Желмая Анықтама Жолдау-2022 Жолдау Инфографика Сайлау-2022 '); $('.c-item-detail').after(' '); let afetrAddMaterial = $('#afetrAddMaterial'), elements = { 0: { title: 'Моңғолияда 5 күндік қатаң карантин орнады ', url: 'https://baq.kz/mongoliyada-5-kundik-katan-karantin-ornady-_237480/' } }, elementCurrent = 0; let postItems = []; postItems.push(nextId); addEventListener('scroll', (event) => { elementCurrent = changeBrowserUrl(window.scrollY, elementCurrent, elements); if (isGetNextMaterial || countOperationNextNews >= maxCountOperationNextNews) { return; } let lastKnownScrollPosition = window.scrollY; if (oldlastKnownScrollPosition > lastKnownScrollPosition) { oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; return; } oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; if (window.scrollY + window.outerHeight > footerContainer.offsetTop) { isGetNextMaterial = true; ++countOperationNextNews; let query_str; postItems.forEach((item, idx) => { query_str = idx > 0 ? `${query_str}&ids[]=${item}` : `ids[]=${item}`; }); $.ajax({ url: `/ajax/material-next/?${query_str}&id=${nextId}`, dataType: "json", type: "GET", success: function (result, status, xhr) { nextId = result['id']; let beforeScrollPosition = window.scrollY; afetrAddMaterial.append(result['content']); oldlastKnownScrollPosition = window.scrollY; elements[result['id']] = { title: result['title'], url: result['url'] }; postItems.push(result.id); isGetNextMaterial = false; }, error: function (xhr, status, error) { console.error('Произошла ошибка!'); } }); } }); function changeBrowserUrl(scrollPositionY, elementCurrent, elements) { let items = document.body.querySelectorAll('div.next-page'); let element = 0; for (let i = 0; i < items.length; i++) { let item = items[i]; if (scrollPositionY > item.offsetTop) { element = 0; if (item.dataset.id) { element = item.dataset.id; } } } if (element == elementCurrent) { return elementCurrent; } document.title = elements[element]['title']; try { history.pushState(null, null, elements[element]['url']); } catch (e) { } return element; } });
Бір халық өзінің тарихын білмесе, бір ел өзінің тарихын жоғалтса, оның артынша өзі де жоғалуға ыңғайлы болып тұрады. Міржақып Дулатұлы Бұл күн тарих бетінде 10 Желтоқсан Қазақ ССР-ін Қазақстан Республикасына қайта атау туралы шешім қабылданды Н. Назарбаев республика Президенті ретінде салтанатты түрде ант қабылдады Н.Ә. Назарбаев Қазақстан Республикасының Президенті лауазымына кірісті ҚР астанасы Алматы қаласынан Ақмола қаласына ресми түрде ауыстырылды "1998 жылды Халық бiрлiгi мен ұлттық тарих жылы деп жариялау туралы" атты Жарлық шықты Қазақстан тарихы Оқушыларға Тарихи білім Киелі Қазақстан Жаңалықтар Мультимедиа Қазақстан тарихы Ежелгі Қазақстан Ортағасырлық Қазақстан Ресей империясы құрамындағы Қазақстан Кеңестер Одағы құрамындағы Қазақстан Тәуелсіз Қазақстан Қазақстаника Рухани мұра География Аңыздар Тұңғыш Президент Президенттің өмірбаяны мен еңбек жолы Стратегиялық жоспарлауды ұсынушы Қазақстан Республикасының Президентінің Жолдауы «Нұрлы жол – болашаққа бастар жол» Ұлт Көшбасшысы Оқу материалдары Қазақстан тарихы Дүниежүзі тарихы Рефераттар Тарих ағай ҰБТ сұрақтары Жеке тұлғалар Тарихи білім Оқу материалдары Білім беру, ғылым, мәдениет ұйымдары «edu.e-history.kz» электрондық журналы «Mangi El» Журналы Атамекен 3D Интерактив Сауалнамалар Тарихи сейсенбі Байқаулар Дискуссия онлайн Топ-5 ҰБТ сұрақтары Мультимедиа Фотогалерея Видеогалерея Аудио Инфографика Подкасттар Е-ресурстар Е-кітапхана Электронды мұрағат Халық тарих толқынында Арнайы жобалар Саяси қуғын-сүргін құрбандарын толық ақтау жөніндегі мемлекеттік комиссия Ядролық қарусыз әлем – басты мақсатымыз Қазақ хандығына 550 жыл ҚР Конституциясына 20 жыл Әлихан Бөкейхан - 150 Ұлы Дала Театр әлеміндегі тарих Тәуелсіздікке 25 жыл Фольклор Қазақстанның әскери тарихы ҰЛЫ ДАЛАНЫҢ ЖЕТІ ҚЫРЫ Жылқытаным Аль-Фараби 1150 Қазақстан Республикасы Президентінің Жолдауы Байланыс Басты бет Е-ресурстар Қытайдағы қазақтар Қытайдағы қазақтар 07.08.2013 13229 Қазіргі кезде әртүрлі мәліметтер бойынша Қытайдағы қазақ диаспорасы 1 200 000-нан 2 000 000 адамға дейін жетті. Қытайда тұратын қазақтардың саны туралы әртүрлі мәлімет көздері бір-біріне сәйкес келмейді. Отбасында үш баладан бес балаға дейін болатын қазіргі Қытай аумағында тұратын қазақтардың санын дәл анықтауға кедергі жасайтын факторлардың бірі отбасылардағы балалар санын шектейтін Қытай үкіметінің жүргізіп отырған демографиялық саясаты. Осыған байланысты халықтың көп бөлігі тіркелмеген. Сол сияқты Қытайда тұратын халықтың жалпы саны туралы дәл статистикалық мәліметтің жоқтығы да қиындық туғызады. Қытайда қазақ ирредентасы, яғни өзінің тарихи аумағында қоныстанған этникалық қазақтар тұрады. Қытай мәліметтері бойынша Қытайдағы қазақ диаспорасы саны 1 млн. адамнан асатын он ірі этностардың құрамына кіреді. Қытайда барлығы 56 ұлт өмір сүреді. Қазақ диаспорасы біздің шетелдегі отандастарымыздың ең көбі болып табылады. Қытайдағы қазақтардың санының өсу қарқыны айтарлықтай жоғары: 1949 ж. - 493 000-нан көп 1979 ж. - 898 000 шамасында 1982 ж. - 927 000 1985 ж. - 994 000 1990 ж. - 1 500 000 2005 ж. - 1 млн. 596 мыңнан 2 млн. 500 мыңға дейін Қытай Халық Республикасының жүргізген ұлттық аумақтық автономия саясатының нәтижесінде 1954 жылы Іле Қазақ автономиялы облысы құрылды. Қазақтар негізінен Алтай, Іле, Тарбағатай аймқтары кіретін автономиялық облыста, сондай-ақ ҚХР ШҰАР Мори-Қазақ, Баркөл-Қазақ аудандарында, Ганьсу өлкесінің Ақсай-Қазақ автономиялық ауданында және аз мөлшерде Бейжіңде (Пекинде) тұрады. ҚХР құрылған кезде оның аумағында 420 000 қазақ өмір сүрген, оның 418 000 – Шыңжанда тұрған, бұл 9% құрайды; үш мыңнан астам қазақ онымен шекаралас Ганьсу және Цинхай провинцияларының аудандарында тұрған. Шыңжанда қазақтар негізінен Алтай (ортаығы Алтай қаласы), Іле (орталығы Құлжа қаласы,қытайша Иниң)және Тарбағатай (отрталығы Шәушек (орысша Чугучак, үйғырша Чочек,қытайша Тачың) қаласы) аймақтарының (округтерінің) аудандарында көшіп жүрді, бұл барша қазақ көштерінің 3/5 бөлігін құрайтын. Шағындау топтар қазіргі Мурэ-Қазақ автономиялық ауданы мен Цинхай уезін (Санджи-Хуэй автономиялық облысы) және Баркөл-Қазақ автономиялық ауданының (Хамий округі) аумағында көшіп жүрген. Әдетте көш рулық негізде құрылатын болған. ШҰАР аумағында қазақтар саны жағынан ханьдар мен ұйғырлардан кейінгі үшінші орынды иеленіп, жалпы халықтың 7,4% құрайды. ҚХР жарияланғаннан бергі 54 жылда Аспан асты еліндегі қазақтардың саны үш еседен артық өсті. Қазақтар лауазымды этнос болып табылатын ІҚАО басқа да автономиялық құрылымдар бар: Санчжи-Дунган облысындағы Мурэ-Қазақ автономиялық уезі, Хамий округіндегі Баркөл-Қазақ автономиялық ауданы және Ганьсу өлкесіндегі Ақсай-Қазақ автономиялы ауданыі. Цинхай өлкесінде Хайси-Тибет-Моңғол-Қазақ автономиялы облысы бар, оны көбінесе жай ғана Хайси-Моңғол-Тибет деп атайды. Сондай-ақ оншақты автономиялы қазақ болыстары бар. Үрімшінің арғы жағындағы Ганьсу мен Цинхай аумақтарына қазақтар 1917 жылғы қазан төңкерісінен кейін көшкен. ІҚАО қазақтары автохтонды халық болып табылады. Бұл аумақты қазақтар жоңғарлармен екі ғасырға созылған күресте қорғап қалды. Басқа елде өмір сүре отырып, қазақтар бұл жерде басқа тарихи шеңберде, басқа әлеуметтік-экономикалық және саяи жағдайда дамыды, қытайдың мәдени ықпалында өмір сүрді. Қазақстандық зерттеушілер мәліметтері бойынша Қытайдағы қазіргі қазақ диаспорасының бірқатар ерекшеліктері бар. Біріншіден, ҚХР аумағында тұратын қазақтардың 80% ҚХР құрылғаннан кейін туылғандар, оның 70% - 1962 жылдан кейін және 50% - «мәдени революциядан» кейін туылғандар. Бұл, бір жағынан, «тууды реттеу» саясатын жүзеге асыруда хань емес халықтарға жасалған белгілі бір «жұмсақтық» туралы қорытындыны білдірсе, екінші жағынан – қазақ халқының басым бөлігі ҚХР өз отаны деп қарайтынының көрсеткіші. Қазақ диаспорасы өкілдерінің көпшілігі үшін «мәдени революция» кезеңінің эксперименттері өз тәжірибелерінен таныс және оларда жалпы «мәдени революция буындарына» тән психологиялық ерекшеліктердің бәрі бар. Екіншіден, ҚХР-дағы қазақ этникалық тобының мәдени және жалпы білім беру деңгейін көтеру ісіндегі қол жеткізген елеулі прогреске қарамастан ол төмен күйінде қалуда. 1982 жылғы халық санағы мәліметтері бойынша алты жастан жоғары қазақ ұлты (725 130 адам) арасында әртүрлі жоғары оқу орандарының түлектері тек – 2 547 адам; студенттер – 1 483; екінші сатыдағы орта мектеп түлектері – 41 599; бірінші сатыдағы орта мектеп – 124 781; бастауыш мектеп – 351 272; сауатсыздар мен шала сауаттылар – 203 448 адам немесе автономиялық райондағы қазақтардың жалпы санының 28,66%, оның ішінде алты жастан он бір жасқа дейінгілердің арасында – 81 325 адам. Қазақ ұлтының 50%-нан астамын құрайтын әйелдер арасында сауатсыздық деңгейі ерлерге қарағанда 1,5 есе артық. Бұл жағдайдың ҚХР-дағы қазақ халқының тиісті жұмыспен қамтылуы саласына әсері ететіні сөзсіз. Елдің халық шаруашылығында жұмыс істейтін 294 923 қазақтың 243 557-сі немесе экономикалық белсенді қазақ халқының 82,58% - жер өңдеуде, мал, балық және орман шаруашылықтарында шоғырланған; кеніштерде, ағаш өңдеу өнеркәсібі кәсіпорындарында – 3659; зауыттар мен фабрикаларда – 3781; құрылыста – 2016; көлік және байланыста – 2224; сауда мен қоғамдық тамақтандыру кәсіпорындарында – 9152; денсаулық сақтау мен әлеуметтік қамсыздандыруда – 16045; мемлекеттік және партиялық органдарда – 9460 қазақ жұмыс істейді [3]. 80 жылдардың басындағы ҚХР қазақтары кәсібі жағынан былай бөлінген: әртүрлі кәсіпорындардың техникалық персоналы – 32 889, мемлекеттік органдардың, кәсіпорындардың, партиялық және қоғамдық ұйымдардың жауапты қызметкерлері – 5 821, іс қағаздарын жүргізушілер мен осы санаттағы қызметкерлер – 5 809, сауда қызметкерлері – 3 816, қызмет көрсету саласы қызметкерлері – 4 812, жер өңдеушілер, мал өсірушілер, орманшылар – 219 752, өндіріс жұмысшылары, көлік жұмысшылары және осыған сәйкес санаттағы жұмысшылар – 21 295 немесе ҚХР халық шаруашылығындағы жұмыс істейтін қазақтардың 7,43% ]. 1982 жылдың ортасында ҚХР аумағында тұратын қазақтардың құрылымы және олардың ҚХР-ның 56 ұлты құрылымындағы жағдайы осындай болатын. Өткен реформалар жылында бұл құрылым айтарлықтай өзгеріске ұшырай қойған жоқ; сөз жоқ, ҚХР қазақ халқының мәдени және білім деңгейінің көтерілуі аясындағы әлеуметтік прогресс байқалады. Техника саласындағы ұлттық кадрларды дайындау, ана тіліндегі мектеп білімін одан әрі дамыту және т.б. бұған куә. ҚХР-дағы қазақтардың мәдени және жалпы білім деңгейі өсіп келеді. ІҚАО тұрғындарының көпшілігі Бейжің(Пекин), Шанхай және Қытайдың басқа да ірі қалаларындағы, шетелдерде, соның ішінде Қазақстанда жоғары оқу орындарында оқып жатқандары да бар. Осыған қарамастан, қазақтардың әлеуметтік те, кәсіби де, саяси да құрылымдары ҚХР қазақ қауымдастығының даму үрдісі туралы куәландыратын және оның келешегін анықтайтын елеулі сапалы өзгерістерге ие болмай отыр. Соңғы уақытта Қазақстан тарапынан қазақтардың бұрынғы өткені туралы мәліметтер бар. Қытайдағы тарихи ескерткіштерге деген қызығушылық артып келеді. Осыған байланысты Қытайдағы қазақтардың мұрасын зерделеу жұмыстары басталып кетті. Мүдде ортақ, өйткені Қытайда ғалым, артист, суретші, музыкант қазақтар тұрады, олар кейбір жобалардың бастамашысы болды және оларды жүзеге асыруға жәрдемдесуде. Олардың қатуымен қазіргі кезде кітап басып шығару, тарихи материалдарды жинау және т.б. жұмыстар ұйымдастырылды. Бұл бағытта Қазақтардың Дүниежүзілік қауымдастығы белсенді жұмыс жүргізуде. Мысал ретінде «Шыңжандағы қазақ сазгерлері» кітабының әзірленуін келтіруге болады, оның авторы өнертанушы Құлжада Мұхамед, Майра Мұхамедқызының әкесі. Мұнымен қатар белгілі күйшілерге, суырып салма ақындарға арналған шығармашылық кештер өткізіледі, компакт-дискілер шығарылады. Мысалға, Қытайда тұрған күй шебері Бейсенбінің туған күнінің құрметіне арнайы компакт-диск шығарылды. Суырып салма ақын Т.Жолдыұлының 100 жылдығына жас орындаушылардың орындауындағы оның әндері жазылған магнитті таспа әзірленді. Қытайда би өнері өте дамыған. Осыған байланысты Қытайда тұрған атақты Тайыр күйшінің қызы белгілі балетмейстер Нағима Тайырқызының есімін атай кеткен жөн. Ол көптеген талантты бишілерді тәрбиеледі. Н.Тайырқызы Алматы қаласына келіп тұрады, онда облыстық филармонияда сабақ береді. ҚР Президенті Н.Ә.Назарбаевтың және СІМ белсенді сыртқы саяси курсы нәтижесінде Қытай тарапының позициясында Қазақстанның саясатына деген белгілі түсіністік байқалады. Елшілік отандастарға Қазақстанның экономикалық, саяси және мәдени өмірі туралы объективті ақпарат береді, оларды қызықтыратын көші-қон, демографиялық процестерді реттейтін нормативтік актілерді түсіндіреді. Соңғы жылдары Қытайда жергілікті билік органдарында қазақ тілінің қолданылу аясы тарылып келеді, ұлттық мектептер жабылуда. Біздің отандастарымызды Пекиннің бала тууын шектеу саясаты да алаңдатуда, ол қазақ халқының өспей қалуына әкеп соғады. Іле-Қазақ автономиялық облысы Қазақстан-Қытай шекарасының бойында өзінің үкіметі, жергілікті басқару органдары, қазақ мектептері мен қазақ тіліндегі газеттері, радио және телевидениесі бар Іле-Қазақ автономиялық облысы (ІҚАО) Қазақстанмен тұтастай шектесіп жатыр. ҚХР конституциясы бойынша автономиялардағы бірінші әкімшілік лауазымдарды лауазымды этностың өкілдері иеленуі тиіс, ІҚАО бұл қазақтар (аудандықтан бастап қалалық буынға дейінгі парткомның бірінші хатшысы лауазымына бұл қағида жүрмейді). Қазақтардың басым үлес салмағы білім беру, мәдениет, өнер, қаржы, сақтандыру, денсаулық сақтау, спорт және әлеуметтік қызмет көрсету саласында, сондай-ақ партиялық-мемлекеттік қызмет пен құқық қорғау органдарында байқалады. Аз кездесетіні – ғылымға негізделген салалар мен өнеркәсіптік, әсіресе ірі кәсіпорандарда. ІҚАО астанасы - Құлжа (қытай транскрипциясында - Инин) бірмезгілде Іле аймағының да орталығы болып табылады, мұнымен қатар облысқа тағы екі аймақ кіреді: орталығы Чугучак қаласындағы Тарбағатай және орталығы Алтай қаласындағы Алтай аймақтары. Әрбір аймақ ауылдық аудандарға бөлінген және мәртебесі бойынша бұрынғы одақтас республика облысының мәртебесіндей. Іле аймағында 9 аудан, Тарбағатай аймағында 6 аудан, Алтай аймағында 8 аудан бар. Шен туралы әкімшілік-аумақтық табельде ІҚАО Шыңжан аймақтарына қарағанда жоғары сатыда: оның аймағы мәртебесі жағынан округке тең. Сондықтан облыстық өкімет қосымша қондырғы сияқты және жергілікті билікке мәселені тікелей Үрімжіде шешкен оңай. Үрімшіде бұған кедергі жасамайды, әсіресе 1982 жылы ІҚАО Пекинге ҚХР үкіметіне тікелей бағынуды сұрап, ШҰАР юрисдикциясынан шықпақ болған шешімінен кейін. ІҚАО басында облыс үкіметінің төрағасы тұрады, оны қазақша «үкімет төрағасы» емес, «облыс бастығы» немесе «облыс үкіметі бастығы» деп атайды, өйткені төраға Қытайда біреу – ол ҚХР Төрағасы. Аймақты (округті) үәли (губернатор) басқарады, оны мұнда «әкім» емес, «уәли» деп атайды, ал қала мэрлерін «қала бастығы» деп атайды, есесіне аудан әкімдерін көбінесе «аудан әкімі» деп атайды. 1990 жылға дейін «аудан бастығы» термині қолданылатын. Болыс әкімін көбінесе жайғана «ауылбас» деп атайды. Қытайдағы қазақ автономиясының сақталу перспективалары бүгінде бірыңғай емес. Хань халқының тарапынан аз ұлт өкілдері пайдаланатын жеңілдіктерді сақтап қалудың құқық тарапынан дұрыстығы туралы мәселе жиі қойылып жүр. Қытай үкіметі мен ҚКП қазақ диаспорасы мен ирредентасына қатысты ұлттық саясаты қаншалықты бірмәндес болатындығы белгісіз. Қазақтар лауазымды этнос болатын және басшылық басында ресми тұрған, қазақтардың әлемдегі екінші әкімшілік-аумақтық құрылымы болып табылатын Іле-Қазақ автономиялық облысының Қазақстан үшін маңызы орасан. Материалды көшіріп жариялау үшін редакцияның немесе автордың жазбаша, ауызша рұқсаты қажет және Qazaqstan tarihy порталына гиперсілтеме берілуі тиіс. Авторлық құқық сақталмаған жағдайда ҚР Авторлық құқық және сабақтас құқықтар туралы заңымен қорғалады. 8 (7172) 57 14 08 (ішкі - 1164) Қазақша Русский English ЕҢ КӨП ОҚЫЛАТЫНДАР Апта Ай Жыл 05.12.2022 22892 Кенесарыны жақтаған немесе қолдамаған билер кімдер? 05.12.2022 419 Хайретдин Болғанбай және қазақ баспасөзі 06.12.2022 412 Ғылымға бастар жол 09.12.2022 221 Ел тарихын оқытуға жаңаша көзқарас 08.12.2022 176 «Ұлы тарих және Ұлы әулиелер» кітабы жарық көрді 05.12.2022 22892 Кенесарыны жақтаған немесе қолдамаған билер кімдер? 18.11.2022 12004 Таласқа түскен шоқы мен 1710 жылғы Қаракесек жиыны 28.11.2022 2218 Кенесары ханның тұсында халықаралық жағдай қалай болды? 01.12.2022 1749 Тұрды Төлекенұлы туралы деректі фильм жарыққа шықты 29.11.2022 1012 Құнанбай қандай тұлға? 24.11.2022 740 Рауан Кенжеханұлы: Онлайн мен дәстүрлі білім беру жүйесін бір-біріне қарсы қоюға болмайды 11.11.2022 716 «Көшпенділер өркениеті: ұлы қағандардың хаттары, жарлықтары» 14.11.2022 652 «Еркіндікті соттау» 21.11.2022 629 Сырым деген ер болған... 14.11.2022 563 Алматыда ұлт ұстазына арналған конференция өтті 28.11.2022 560 Гүлжанат Құрманғалиева-Ержиласун: Алаш қозғалысының теориялық дайындығы ерте қалыптасты 18.11.2022 508 Сыбызғының егізі - цуур 05.12.2022 22892 Кенесарыны жақтаған немесе қолдамаған билер кімдер? 18.11.2022 12004 Таласқа түскен шоқы мен 1710 жылғы Қаракесек жиыны 24.08.2022 10564 Ошаған бүлігі 02.08.2022 10548 Исатай мен Махамбет көтерілісі қалай аяқталды? 16.08.2022 7268 Алтын адам 19.07.2022 6888 «Бүкіл бір ауылдан үш бала ғана тірі қалған...» 28.12.2021 6380 2022 жылғы атаулы даталар 20.10.2022 6136 Моңғолиядағы тұңғыш қазақ мектебі 08.11.2022 5302 Шаған және Шорға шайқастары 08.07.2022 5199 Ата жаумен арпалыс 25.02.2022 4586 Генерал Шырақбек Қабылбаев - сан қырлы тұлға 12.09.2022 4257 Тибет асқан қазақ көшінің қыры мен сыры Атамұра Е-ресурстар Интерактив Арнайы жобалар Жоба туралы Байланыс Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Жарнама «QazContent» АҚ © 2013 - 2022. Qazaqstan Tarihy порталы. «Qazcontent» АҚ 2022 СИ E-history.kz 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ93VPY00055197
«Qazcontent» АҚ 2022 СИ El.kz 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ17VPY00055207 Сайтта орналастырылған материалдарға барлық құқықтар ҚР «Авторлық және сабақтас құқықтар туралы» Заңға сәйкес қорғалған. Сайттың кез-келген материалын пайдалану кезінде ресурсқа гиперсілтеме көрсету міндетті
Онлайн бейнелерді мүлдем тегін әрі жақсы сапада көріңіз! Енді сізге қызық сериалдарды немесе тд бағдарламаларын іздестіру үшін Ғаламтор кеңістігінде шарлаудың қажеті жоқ - iTube сіз үшін бір порталда ең үздіктерін жинады. iTube-те сіз дәл өзіңізге қажеттіні артық күш-жігер жұмсамай әрі жылдам таба аласыз! Біздің бейнелер кез келген жастағы және барлық артықшылықтары бар көрермендерге есептелген. Біздің порталда қандай телесериалдарды онлайн көруге болады: Қызыл алма (кызыл алма) қазақстандық сериалы, Бозторғай (бозторгай) және Ертұғырыл (эртугрул) қазақ тіліндегі Түрік сериалдары, Ақ пен қара (ак пен кара) қазақ тіліндегі Филиппин сериалы, Келін (келин) қазақ тіліндегі Үнді сериалы, Анашым, мені қалдырма (анашым, мени калдырма), Сүйе білсең (суйе билсен), Көзайым (козайым), Айман - Шолпан отандық сериалдары, Қалампыр (калампыр) қазақ тіліндегі Жапон сериалы. Сонымен қатар, Нұрлан Қоянбаявпен Түнгі студияда (тунги студия), Ләйлә Сұлтанқызымен Әйел бақыты (айел бакыты), Жайдарман (қазақ тіліндегі квн), Айтуға оңай (айтуга онай), Таңшолпан (таншолпан) сияқты және көптеген басқа Қазақстанның танымал телебағдарламаларының соңғы жазбалары күтуде. Бейнелерді онлайн көру, біздің сервисте жиналған бейнелер үнемі толықтырылып тұрады. Біз телеарнамыздың барлық жаңартуларын қадағалаймыз және сіз оларды порталымыздан міндетті түрде табатыныңызға сенімді бола аласыз.
Шымкент қаласында балалар жылына белсенді үлес қосып жатқан саланың бірі стоматологиялық орталықтар десек артық айтпаймыз. Дені сау бала – ұлтымыздың үлкен қазынасы. Ал ағзаның жақсы жұмыс жасауы ең алдымен тістің саулығына байланысты… Жаңалықтар КІТАП ЖАРЫҚ КӨРДІ 13 - Қыркүйек, 2022 ж 0 Жуырда Шымкент қаласындағы «Nur book» баспа үйінен балаларға арналған «Мөлдір бұлақ» өлеңдер жинағы жарық көрді. Кітапқа республикалық және моңғолиялық бауырлас ақындардың өлеңдері енген. Жинақ Шымкенттегі "Зиялы қазақ" шығармашылық… Жаңалықтар ОТБАСЫ КҮНІНДЕ ЖАС ОТБАСЫЛАР САЙЫСҚА ТҮСТІ 13 - Қыркүйек, 2022 ж 0 Шымкентте Отбасы күніне орай «Салауатты отбасы —салауатты қоғам» атты отбасылық спорт жарысы өтті. Салауатты өмір салтын қалыптастыруға бағытталған «FITNESS PARK KZ» жобасына Шымкент қалалық ішкі саясат және жастар істері жөніндегі… Жаңалықтар ЗАҢСЫЗ САУДА ОРНЫНА КЕЗЕКТІ ТҮСІНДІРУ ЖҰМЫСЫ ЖҮРГІЗІЛДІ 13 - Қыркүйек, 2022 ж 0 Шымкент қаласы Төлеметов көшесінде орналасқан заңсыз жұмыс істеп келген ағаш базарының кәсіпкерлеріне кезекті рет ескерту жасалды. Абай ауданы әкімі Бұхарбай Пармановтың сөзінше, мұндағы 86 соттық жер телімі қалалық орта сапасы және… Жаңалықтар ҚАЙТАРЫМСЫЗ ГРАНТ АЛУ ҮШІН ҮМІТКЕРЛЕР ӨЗ ЖОБАЛАРЫН ҚОРҒАЙДЫ 13 - Қыркүйек, 2022 ж 0 400 АЕК көлеміндегі қайтарымсыз грант берудің, үшінші легінің комиссия өз жұмысын бастады. Жаңа бизнес-идеяларды іске асыратын үміткерлер 12-23 қыркүйек аралығында арнайы комиссия құрамының алдында өз жобаларын қорғап шығуы тиіс. Алғашқы… Жаңалықтар ҰЛТТЫҚ ҚҰНДЫЛЫҚ ЖӘНЕ ЖАҢА ЖАҒДАЙҒА БЕЙІМДЕЛУ 13 - Қыркүйек, 2022 ж 0 Әр ұлттың өзіндік салт-дәстүрі мен ұлттық құндылықтары бар. Қазақ халқы қаны таза, көреген, текті халық. Ұлттық құндылық дегеніміз не? Әрбір ұлттың өзіндік тарихи көрінісі бар рухани мұраттарының жиынтығы. Әрбір ұлттың қалыптасуында ұлттық… Жаңалықтар БАУЫР ҚҰРТ АУРУЫ 13 - Қыркүйек, 2022 ж 0 Қоздырушы паразиттер екі түрге бөлінеді. Олар «фасциола гепатика» және «фасциола гигантика» деп аталады. Ауру тарату көздері ауру және ауырып жазылған малдар. Жұқтыру факторлары батпақты жайылымдағы шөп өскіндері, жайылым аумағы, су… Жаңалықтар АУЫЛ ШАРУАШЫЛЫҒЫ ЖАНУАРЛАРЫНЫҢ ТЕЙЛЕРИОЗ АУРУЫ. 13 - Қыркүйек, 2022 ж 0 Тейлериоз: (Сары безгек) Theileria туысына жататын қарапайымдылар тудыратын, ірі қара малының жіті немесе жітілеу түрде өтетін трансмиссивтік аурулары. Патогенезі: Тейлерийлер регионалдық (аумақтық) сөл бездеріне еніп, шизогония… Жаңалықтар АҢШЫЛЫҚ МАУСЫМЫ АШЫЛДЫ 13 - Қыркүйек, 2022 ж 0 Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2022 жылғы 10 маусымдағы №211 бұйрығымен бекітілген тізбеге сәйкес көрсетілген сүтқоректілердің және құстардың түрлері аң аулау объектілері болып табылады. Аң аулау… Жаңалықтар БРУЦЕЛЛЕЗ 13 - Қыркүйек, 2022 ж 0 Бруцеллез подлежит регистрации во всем мире. Причина в этом особо опасность этого заболевания и обширная распространённость. Болезнь вызывает гриппоподобные симптомы , включая в себя лихорадку, слабость, недомогание и потерю веса. Передача…
Облысты таңдаңыз Астана қ. Алматы қ. Шымкент қ. Абай облысы Алматы облысы Атырау облысы Ақмола облысы Ақтөбе облысы Батыс Қазақстан облысы Жамбыл облысы Жетісу облысы Маңғысыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы Шығыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Ұлытау облысы
Жетпіс жылда жемісі жерге иілген жеміс ағашы сияқты, тағдырына тағзым жасап тұрған театрдың иесі мен киесі, ол – өз тарихының өне бойында өміршең қалпын сақтап қалатын қасиетінде. Уақыт озбайды. Біз уақыттан озамыз. Актерлар да, театр тізгнін ұстаған азаматтар да театр тарихының бір-бір парағы боп қалар... Ал, театр өнері – мәңгілік елдің мәңгілік мәртебесіне айналып, Тегеурінді мемлекеттің рухани темірқазығы болып тұрары ХАҚ! Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 25 жылдығы мен театрдың 70 жылдық тарихына арналған драматург-авторлар, театртанушы, өнертанушы ғалымдардың қатысуымен «Жастар театрының бүгіні мен болашағы» атты Республикалық ғылыми-танымдық конференция өтті. Іс-шараның келесі бөлімі республикалық және жергілікті БАҚ өкілдерінің қатысуымен Пресс-конференцияға жалғасты. Пресс-конференциядан соң, қонақтарға Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 25 жылдығы мен театрдың 70 жылдығына арнайы жасақталған музей-көрмелерді, «Кейіпкерлер» галериясы (перформанс ) таныстырылды. Мерей тойлық іс-шара «Тәуелсіздік-тұғырым, театр-менің ғұмырым» атты театрландырылған концерттік, салтанатты кешпен жалғасты. Алғашқы құттықтау сөзін ҚР Мемлекеттік хатшысы Әбдіқалықова Гүлшара Наушақызының атынан – ҚР Мәдениет және спорт вице-министері Райымқұлова Ақтоты Рахметоллақызы жеткізді. Сонымен қатар, Ғ.Мүсірепов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық балалар мен жасөспірімдер театр ұжымын М.Әуезов атындағы Қазақ Мемлекеттік академиялық драма театрының, М.Лермонтов атындағы Мемлекеттік академиялық орыс драма театрының, Н.Сац атындағы Мемлекеттік академиялық орыс балалар мен жасөспірімдер театрының және т.б театрлардың басшылары құттықтады. Театрландырылған-концерттік бағдарламада театрдың құрылуынан бастап бүгінге дейінгі сәттерді қамтыған тарихи фильмнен үзінді көрсетілді. Салтанатты кештің бағдарламасында театрдың барлық жанрлары қамтылған қойылымдар ұсынылды. Барлық қойылымдарды театрдың бүгінгі артистері мен бұрын осында осы театрда қызмет етіп, бүгінде еліміздің мақтаныштарына айналған актер-актрисалар орындады. ҚР Тәуелсіздігінің 25 жылдығы мен Ғ.Мүсірепов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық балалар мен дасөспірімдер театрының 70 жылдығына арналған мерекелік іс-шара мәртебелі көрерменнің қошеметімен аяқталды.
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы бойынша қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Көбірек білу үшін Қолдану шартын көріңіз.
ДУЛАТ ИСАБЕКОВ: МҰХТАР МАҒАУИННІҢ БҮКІЛ ПОЗИЦИЯСЫ МАҒАН ҰНАМАЙДЫ Республика президентінің қолынан биік марапат алып, желі көтеріліп Әлеуметтік желідегі пост үшін ШҚО белсендіні жауапқа тартып жатыр Өскемен қаласының жолаушылар тасымалын басқару орталығының басшысы Кәрібеков Нұрсултан, «Uylesim» қоғамдық бірлестігінің жетекшісін сотқа берді. 28 Елімізде жылу құбырларының 90%-ы апаттық жағдайда. Бұған кім кінәлі? Бүгін қыстың бірінші күні Екібастұздықтар болса жылумен қамту жүйесінде болған апаттың салдарынан қыстың көзі қырауда қиыншылыққа Екібастұз қақаған аязда жылусыз қалды Павлодар өлкесіндегі Екібастұз қаласында жылу электр орталығындағы апаттан мыңдаған тұрғын -30 градус аязда жылусыз қалды. Мамандар Дос Көшім, саясаттанушы: Президенттің басым дауыспен жеңіске жетуі – авторитарлық жүйенің қалыптасқан қағидасы. Өйткені Президент өзгелерден оқ бойы озық болуы керек Қазақстанда 2022 жылдың 20 қарашасына кезектен тыс сайлау өтті. 81 пайызбен атқарушы Президент Қ.К. Тоқаев басым Кезектен тыс Президент сайлауы қалай өтті? Бақылаушылар көзімен Жексенбі, 20 қараша күні өткен кезектен тыс Президент сайлауын бақылаған тәуелсіз бақылаушылар участоктағы комиссия мүшелерінің жұмыс Орал қалалық мәслихатының депутаты Светлана Бахишева: Қасым-Жомарт Тоқаевтың кандидатурасын қолдадым Қарашаның 21-інде ҚР Орталық сайлау комиссиясы сайлаушылардың белсенділігі және Қазақстан Республикасы Президентінің кезектен тыс сайлауында дауыс берудің алдын Кезектен тыс Президент сайлауының қорытындысы бойынша Қасым-Жомарт Тоқаев сайлаушылардың 81,31% дауысына ие болған Қарашаның 20-сында өткен Қазақстанның кезектен тыс президент сайлауында Қасым-Жомарт Тоқаев сайлаушылардың 81,31% дауысына ие болып, айқын Қазақстанда кезектен тыс Президент сайлауы өтіп жатыр Бұл Қазақстанның тарихындағы екінші Президентінің екінші сайлауы. 2019 жылы І Президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың мұрагері ретінде сол Гендерлік теңдік: әйелдердің биліктегі үлесі әлі де аз 2006-2016 жылдар аралығында еліміз «Гендерлік теңдік стратегиясын» жүзеге асырған болатын. Бұл стратегиялық бағдарлама Қазақстандағы гендерлік алшақтықты
«Саналы ұрпақ» клубы — бұл колледжде құқықтық білім мен сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениетті насихаттау мақсатында құрылған студенттердіңөзін-өзі басқару жүйесінің құрылымдық бөлігі болып табылады. Жемқорлыққа қарсы мәдениет, ашық оқу орны, сыбайлас жемқорлыққа қарсы механизмді енгізу арқылы білім беру сапасын арттыру, білім беру саласындағы жемқорлыққа қарсы заңнама, ақпараттық қолдау, барлық білім беру субъектілерінің сыбайлас жемқорлыққа қарсы сауаттылығын, мінез-құлықтарын арттыру, студенттер мен оқытушыларды сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясаттың жетекшілеріне айналдыру. Жоспар бойынша айына бір рет іс-шара өткізіліп тұрады. Клубтың Стратегиясы еліміздің білім беру ұйымдарында ең үздік тәжірибені одан әрі пайдалану мақсатында пилоттық бағыттарды сынақтан өткізу мен іске асыруға құрылған. Ағымдағы жағдайды талдау нәтижелері сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтар жасауға ықпал ететін негізгі факторларды анықтауға мүмкіндік береді, оларды шешу үшін клубтың негізгі бағыттары анықталған: 1) сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениет; 2) білім беру ұйымдарынының шынайылығы мен адалдығы; 3) Академиялық адалдық; 4) білім беру саласындағы сыбайлас жемқорлыққа қарсы заңнама; 5) ақпараттық қолдау. Клубтың негізгі міндеттері барлық білім беру ұйымдарында және білім берудің барлық деңгейлерінде жүзеге асырылады. Клуб объектілері: жалпы білім беретін мектептер, орта арнайы (кәсіптік) және жоғары оқу орындары. Жоба субъектілері: жалпы білім беретін мектептер мен арнаулы орта (кәсіптік) оқу орындарының білім алушылары, жоғары оқу орындарының студенттері, сондай-ақ барлық оқу орындарының оқытушылары, ата-аналары.
Түркістан облысының табиғи ресурстар және табиғат пайдалануды реттеу басқармасының «Жасыл Аймақ» КММ-сіне қарасты жер телімдерінде 2019-2020 жылдар аралығында 4700 гектар алқапқа 11 миллионнан астам жапырақты ағаш көшеттері өсірілген еді. Былтыр жоспар бойынша көктемде Түркістан қаласы айналасына 3000 гектар жер телімдеріне 7 миллион данадан астам әр түрлі жапырақты ағаш көшеттерінен мәдени екпе алқаптары отырғызылды. Түркістан қаласының айналасына «Жасыл белдеу» құруға облыстың уран өндіруші компаниялары да атсалысуда. 2020-2021 жылдары көктем-күз мезгілінде «Жасыл аймақ» мекемесіне қарасты 820 гектар жерге сексеуіл көшеті егіліп, 2500 гектарға сексеуіл тұқымы себілді. Биыл жоспар бойынша 1000 гектар аумаққа мәдени екпе отырғызу жоспарланып отыр. Көктем мезгілінде 300 гектарға 375 мың жапырақты ағаш және 100 гектарға 290 мыңнан аса сексеуіл көшеттері отырғызылды. Бұдан бөлек, «Жасыл аймақ» коммуналдық мемлекеттік мекемесінде 120 гектар аумағында ағаш-бұта өсімдіктерін өсіруге тұрақты тұқымбақ үлестірілген. Биыл 30 гектар жерге 16 түрлі ағаш-бұта өсімдіктер көшеттері өсірілуде. Атап айтқанда, қылқан жапырақты ағаштардың 3 түрінен 10 мыңға жуық көшет өсіріліп жатыр. Жапырақты ағаштардың 10 түрі (қарағаш, шаған, тұт, үйеңкі, акация, сәнағаш, талшын, жапон сафорасы, жиде, сексеуіл) – 1840320 дана оның ішінде сексеуіл – 253055 дана. Бұта тектес көшеттердің 3 түрі (гибискус (қытай раушаны), форзиция, айва) – 2887. Жалпы 2 миллионнан астам ағаш егілді. Күзгі орман дақылдарын түгендеу қорытындысы бойынша тұқымбақтарда өнімділік жоғары. 16 га жерге себілген қарағаш тұқымының өнімділігі – 1428480 дана болса, шаған ағашы тұқымының өнімділігі 0,3 гектарда 70000 данаға жетіп отыр. 1,9 гектарға себілген үйеңкі тұқымынан – 137500 дана, қаратал ағашы 0,1 га жерге өсіріліп, өнімділігі 4050 данаға жеткен. Түркістан облысы әкімінің баспасөз қызметі Post Views: 22 Алдыңғы Құрметті Түркістан облысының тұрғындары мен қонақтары! Келесі Түлкібаста 32 туристік нысан қызмет етеді Ұқсас жаңалықтар Автор бойынша Бөлімдер бойынша Әзілхан Нұршайықовтың шығармашылығына арналған кітап көрмесі ұйымдастырылды 2 Желтоқсан, 2022, 23:08 Төлеби ауданының әкімі әлем чемпионын құттықтап, халықтың ұсыныс-пікірін тыңдады 2 Желтоқсан, 2022, 22:23 Еңбектері еленген күн 2 Желтоқсан, 2022, 08:59 АлдыңғыКелесі ПІКІР ЖАЗУ Отменить ответ Маңызды жаңалықтарды бізге WhatsApp арқылы жіберсеңіз болады: +7 707 202 0598 КОРОНАВИРУС ЖАҒДАЙЫ ТУРАЛЫ РЕСМИ Президент жолдауы Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Қазақстан халқына Жолдауы Валюта бағамы Ауа-райы болжамы Біз туралы Bainews.kz – мәтін түрінде, бейнекөрініс және сурет арқылы ақпарат тарататын тәуелсіз желілік басылым. Сайт 29.03.2021 жылы Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің Ақпарат комитетінде №KZ09VPY00033817 куәлігімен тіркелген.
Көпшілікке қолжетімді ақпарат көздерінен «Smart edu» ЖШС жекеменшік ұйымы «Мың бала» Ұлттық зияткерлік олимпиадасымен аттас қашықтан өтетін «Мың бала» халықаралық онлайн олимпиадасын өткізіп жатқаны мәлім болды. Елбасы Академиясы бұл жағдайда олимпиада атауын заңсыз пайдаланудың болғанын және олимпиада қатысушылары арасында түсінбестік тудырғанын хабарлайды. «Мың бала» Ұлттық зияткерлік олимпиадасы Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігімен серіктестікте жыл сайын тек https://1000bala.elbasyacademy.kz - Академия платформасында ОҚУШЫЛАР ҮШІН ТЕГІН өткізіледі. Платформа мен олимпиаданы өткізу құқықтары Елбасы Академиясына тиесілі. Барлық мұғалімдерден «Smart edu» өткізетін олимпиаданың авторлық құқықты бұза отырып өтетінін және оның ауыл мектептеріне арналған «Мың бала» Ұлттық зияткерлік олимпиадасына ҚАТЫСЫ ЖОҚ екендігі туралы оқушыларға хабарлауды сұраймыз.
Мамандандырылған азық-түлік дүкендері мен мейрамханаларды деликатестер (ысталған ет, паштет, ірімшік, т. б.) саудасын және дегустация ұйымдастыруға шақыру
Мақалада цифрлаіідырудың кейбір мәселелері талқыланды. Мысал ретінде АҚШ, Ресей Федерациясы жəне Қытай Халық Республикасы сияқты әлемдік державаларда цифрландырудың қалыптасуы мен даму тари∖ыɪɪа кыскаша шалу келтірілген. Бұл елдердің тәжірибесі жəне оɪɪы «Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік батдарламасын кұру процесінде пайдалану жолдары талданды. Сонымен бірге, еліміздің ішкі жəне сырткы саясатында жаңа кұрал ретінде колданыла бастатан цифрлык дипломатияның кейбір мәселелері зерттелді. Соңты жылдары бұкаралык акпарат кұралдарының беттерінде, интернет жүйесінің кейбір сайттарында цифрландыру жəне цифрлық дипломатия мәселесі туралы мәліметтер жиі кездеседі. Сондықтан осы мәселені қарастыру үшін əлем елдерінің тәжірибелеріне шолу жасауды жəне цифрландыру Қазакстанда кандай деңгейде жүргізілуде екендігін айкындауды жөн деп есептедік. Мақаланы жазу барысында цифрландыру мәселесі туралы зерттеулерді, мақалаларды, интернет желісіндегі акпараттарды карастырып, оларды сыни тұртыдан баталап, зерттеу барысында «цифрландыру» ұтымы туралы накты бір аныктаманың жок екенін, бірак зерттеушілер [1] мен сарапшылардың көптеген пікірлері бар екенін байкадык. Біздің түсінігімізше цифрландыру — бұл заманауи технологияларды пайдалана отырып, акпараттарды цифрлык калыпка көшіру, түсіру болып табылады. 2016 жылғы «Егемен Қазақстан» газетінде «Цифрландыру туралы не білеміз?» деген мақала жарияланды. Осында «Цифрландыру технологиялары дегеніміз — бұл бұрын-сонды адамзат бастан кешпеген ғажайып әлемнің жаңа құралдары. Қазіргі күні бұл технологиялар жасақталу үстінде. Олар қазірдің өзінде біз тамсанып айта беретін ақпараттық технологиялардың өзін жолда қалдыра бастады» деп жазылған [2] жəне осында мақала авторы атақты футуролог, жапон физигі Митио Какудың: «Цифрлы технологиялардың арқасында адамдар, шартты түрде алғанда, өлместік жағдайға жетуі мүмкін. Мəселен, Альберт Эйнштейн туралы барлық мəлíметтердí жинастыра келе, осы ақпараттардың негізінде оның цифрлы көшірмесін жасап, оны голографиялық бейнемен толықтыруға болады. Ал қазіргі өмір сүріп жатқан адамның, мəселен, сіздің цифрлы болмысыңыз бен тұлғаңызды жасау одан да жеңілдейді. Ол үшін сіздің миыңыздағы барлық ақпараттарды оқиды да, соның негізінде көшірмеңізді жасайды. Сіз өлген кезде бұл егіз-көшірмеңіз сіздің орныңызға өмір сүріп, сіздің мінезіңіздің негізінде дами алады жəне сіздің жадыңызды жаңа таныстықтармен байыта береді» деген қызықты пікірін [2] мысал ретінде келтірген. Шындығында қазір өзгермелі əлемде күн сайын технологиялар өзгерістерге түсіп, жаңару үстінде. Технологиялық трендтер үдерісі өте белсенді түрде дамуда. Ал оларды қуып жету мүмкін емес. Бұл мəселе əлем елдерінің барлығын алаңдатуда, сонымен бірге заманауи технологиялық трендтер əлем елдеріне қиындықтар да тудыруда. Қалай болған күннің өзінде жаңа технологияларды əлем елдерінің барлығы да өз деңгейінде игеруге ұмтылуда. Осы ретте əлем елдері цифрландыруды қалай игеруде? Қаншалықты деңгейде игеруде? Бұл үдеріске Қазақстан қаншалықты деңгейде қатысуда? Қазақстанда цифрландыру үдерісі қалай жүргізілуде тəрíздí көптеген сұрактар туындайды. Сол себепті цифрландыру мəселесíн белсенді түрде қолға алған АҚШ, Ресей, Қытай тәрізді кейбір мемлекеттердің тəжíрибесí мысалында, сонымен қатар Қазақстанда жүргізіліп жатқан цифрландыру саясатының жекелеген қырларына талдау жасау арқылы жауап беруге ұмтылайық. ХХІ ғасырдың басында пайда болған цифрлық дипломатия мəселесíнде кейбір шетелдердің тәжірибесін бақылау, сыни тұрғыдан қарау жəне талдау əдíстерíне сүйене отырып баяндағанды дұрыс деп есептедік. Мақала тақырыбына байланысты материалдарды сараптаған кезде, əлем елдерінің арасынан АҚШ көшбастаушы екені байқалды. Яғни, дүние жүзі бойынша цифрландыру мəселесíн алғашкылардың бірі болып колға алған АҚШ. Ол туралы ресейлік зерттеуші Н.С. Ревенко«Цифровая экономика США в эпоху информационной глобализации: актуальные тенденции» деп аталатын мақаласында АҚШ ХХ ғасырдың аяғынан бастап ақпараттық-коммуникативтік технологияларды (АКТ) белсенді түрде енгізе бастағанын айтады жəне АКТ компаниялардың шеңберінде ғана қолданылғандығын, ал «Digital Economy Agenda» («Повестка дня цифровой экономики») деп аталатын Мемлекеттік бағдарлама тек 2015 жылы ғана жасалғандығын жазады [3; 84]. АҚШ-та цифрлық экономиканы басқа ведомстволар арасында үйлестіру үшін 2015 жылы Цифрлық экономика жөніндегі жетекші топ (Diginal Economy Leadership Team) құрылады, ал оған Интернет-саясат жөніндегі мақсатты топ (Internet Policy Task Force) көмектеседі [3; 84]. Цифрлық заманның мүмкіншіліктерін кеңейту мақсатында жəне экономикалық өсуді тездету үшін 2016 жылы Цифрлық экономика жөніндегі консультативтік кеңес құрылып (Digital Ecjnomy Board of Advisors), оның құрамына бірқатар ірі американдық компаниялардың өкілдері кірді — «General Electric», «Electrical and electronics engineering», «Microsoft», «Silicon Valley Bank», «YouTube», «McKinsey Global Institute», «Home Shopping Network» т.б. Бұлардың барлығы да АҚШ-тың цифрландыру саясатын дамытуда белсенділік танытатыны анық жəне оған АҚШ та мүдделі. Оған тағы бір мысал «Microsoft», «YouTube» тəрíздí компаниялардың кең көлемдегі бағдарламалық өнімдерін кез келген жерде, кез келген уақытта əлемнщ барлық елдері сияқты, қазақстандықтар да белсенді қолданады. «YouTube» видеохостингінде кез келген тақырыптағы материалдарды іздеу жəне оны көру үдерістері 75 тілде жүзеге асады. Оның ішінде қазақ тілі де бар. Бұл «YouTube» видеохостингі жер шарындағы халықтың 95 пайызына қолжетімді деген сөз. «YouTube» іздеу жүйесі бойынша «Google»-ден кейін екінші орында тұр [4]. Оның материалдарын дəрíстер оқу, семинарлық сабақтар жүргізу барысында біздер де кеңінен қолданамыз. Сондай-ақ, АҚШ-тың «Facebook», «Amazon», «Google» тəрíздí интернет-компаниялары да əлем елдеріне кеңінен таныс, Қазақстанда да олар қолданысқа белсенді түрде енді. Айталық, «Google» тек іздеу жүйесі ғана емес болғандықтан, бұл почта сервері, əр түрлі статистикалық ақпараттар алуды қызықтыратын тұтынушылар үшін сипаттамаларды тегін жүзеге асыратындықтан, адамдарды қызықтырады. Аталған іздеу жүйелерінің барлығы да АҚШ-тың цифрландыру саясатынан туған. Қазақстанның ірі көршілері — Қытай жəне Ресей елдерінде де цифрландыру жақсы жолға қойылған. Қытайда цифрландырудың тез қарқынмен дамуы жəне оның жаһандық цифрландыру жүйесін құрудағы басты күші туралы McKinsey компаниясы үлкен мақаласын жариялады [5]. Мақалада Қытайда цифрлық инвестиция мен инновациялық өнеркəсіптердің «тірі» жүйесінің құрылғандығы туралы құнды ақпарат береді. McKinsey компаниясының мақаласына сəйкес, Қытайда цифрлық экономиканың дамуын негізгі үш фактор анықтайды: Бірінші фактор — цифрлық бизнес-модельдерді тез коммерциялық қолдану үшін Қытайдағы нарық көлемінің өте үлкендігі жəне интернет қолданушы жастар санының көптігі жағдай жасайды; Екінші фактор — цифрландыру үшін қолайлы, «экосфера» жасаған үш қытайлық интернет- алпауыттар («Baidu», «Alibaba», «Tencent») үздіксіз кеңейе түсуде; Үшінші фактор — Қытайдағы цифрландыруды дамытудың ең басты қозғаушы күші — қытай үкіметі. Үкімет цифрлық компанияларға қолдау көрсетеді, цифрлық өнеркəсіптердің нарыққа шығуына мүмкіндік жасайды, бір мезгілде инвесторларға, жасаушыларға жəне тұтынушыларға қолдау көрсетеді, сонымен бірге бақылау жасауды да күшейтеді. Аталған үш фактордың арқасында халықаралық аренада Қытайдың рөлі күн сайын арта түсуде. Оған дəлел «Baidu», «Alibaba», «Tencent» тəрíздí ірі интернет алпауыттарының дүниежүзіне танымал болуында. Мысалы, 1999 жылы құрылған «Alibaba» компаниясы бүгінгі таңда электронды сауда жəне цифрлық төлемдермен айналысатын ең ірі компаниялардың бірі атанып отыр. Компанияның негізін қалаушы жəне басшысы Джек Ма үлкен жетістікке жетті. Ол тек Қытайдың ғана емес, бүкіл əлемдегí ең бай адамдардың бірі саналады. Ресейде жүргізіліп жатқан цифрландыру мəселесíне келетін болсақ, бұл елде цифрландыруды дамытуға арналған құжаттар қабылданған. Алғашқысы 2017 жылы 28 шілдеде «Ресей Федерациясының цифрлық экономикасы» туралы бағдарламасын бекіту туралы өкім болатын [6]. Бұдан басқа 2018 жылдың 7 мамырында «2024 жылға дейінгі кезеңде Ресей Федерациясы дамуының ұлттық мақсаттары мен стратегиялық міндеттері туралы» Жарлыққа Ресей Федерациясының Президенті В.В. Путин қол қойды. Осыған сəйкес экономика мен əлеуметтíк салаларға цифрлық технологияларды жылдам енгізу жөніндегі мақсаттарды іске асыру үшін РесейҮкіметі «Ресей Федерациясының цифрлық экономикасы» бағдарламасының негізінде бірдей аталатын ұлттық бағдарлама қабылданды. Бұл бағдарлама 2019 жылдың 4 маусымында Ресей Федерациясы Президенті жанындағы Кеңес алқасының отырысында № 4 хаттамамен бекітілді [7]. Аз уақыттың ішінде цифрлық экономиканы дамытуды үкіметтік дəрежеде қолға алып, оны 2024 жылға дейінгі аралықта жүргізу мақсатында негізгі бес бағытты айқындады: нормативтік реттеулер; мамандар жəне білім; зерттеу құзыреттілігін қалыптастыру жəне техникалық бастамалар; ақпараттық инфрақұрылым жəне ақпараттық қауіпсіздік. Ресейлік «Ростелеком», «МегаФон», «Росатом», «Ростех», Сбербанк, АСИ, «Яндекс», «Открытая мобильная платформа», «Mail.ru Group», «Рамблер» жəне басқа да көптеген ірі компаниялар цифрлық экономиканы жоғарыда аталған бағыттар бойынша дамытуда. Тағы бір айтып кететін жайт, компаниялар көрсетілген бағыттың бірін өзінің қамқорлығына алып, оның дамуын қолдайды. Мысалы, «Ростелеком» — ақпараттық инфрақұрым, ал Сбербанк — ақпараттық қауіпсіздік бағытына жауап береді [8]. Қысқаша шолудан шығатын қорытынды алпауыт мемлекеттер цифрландыру мəселесíне үлкен көңіл бөледі жəне мемлекеттік деңгейде бақылауда ұстайды. Ал Қазақстанға келетін болсақ, бүгінгі күні үкіметтік деңгейде ақпараттық технологияларды игеруді барынша жылдамдатуға ұмтылып отырғандығын байқауға болады. Бұл дегеніміз цифрландыру саясаты Қазақстанда да жүргізіле бастады деген сөз. Қазақстан қазірдің өзінде ақпараттық технологияларды енгізу, компьютерлік қамтамасыз ету, интернетке қосылу, «Электронды» үкімет жұмыстарын ұйымдастыру көрсеткіші бойынша ТМД кеңістігінде алдыңғы қатарда келеді. Елімізде «Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасы Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 12 желтоқсандағы № 827 қаулысымен бекітілді [9]. Бағдарлама 2018– 2022 жылдарға арналған. Оның негізгі мақсаты — «орта мерзімді перспективада Қазақстан Республикасы экономикасының даму қарқынын жеделдету жəне цифрлық технологияларды пайдалану есебінен халықтың өмір сүру сапасын жақсарту, сондай-ақ ұзақ мерзімді перспективада Қазақстанның экономикасын болашақтың цифрлық экономикасын құруды қамтамасыз ететін түбегейлі жаңа даму траекториясына көшіруге жағдай жасау болып табылады» [9]. Аталған құжатта оны іске асырудың бес негізгі бағыты көрсетілген: «Экономика салаларын цифрландыру» еңбек өнімділігін арттыруға жəне капиталдандырудың өсуіне алып келетін озық технологиялар мен мүмкіндіктерді пайдалана отырып, Қазақстан Республикасы экономикасының дәстүрлі салаларын түрлендіру бағыты; «Цифрлық мемлекетке көшу» — қажеттіліктерін күні бұрын біліп, халық пен бизнеске қызмет көрсету инфрақұрылымы ретінде мемлекеттің функцияларын түрлендіру бағыты; «Цифрлық Жібек жолын іске асыру» — ішкі контур үшін де, Қазақстан Республикасының транзиттік əлеуетíн іске асыру үшін деректерді берудің, сақтаудың жəне өңдеудің жылдамдығы жоғары жəне қорғалған инфрақұрылымын дамыту бағыты. «Адами капиталды дамыту» — жаңа жағдайға, білім экономикасына көшуді қамтамасыз ету үшін креативті қоғам құруды қамтитын түрлендіру бағыты; «Инновациялық экожүйені құру» — бизнес, ғылыми сала жəне мемлекет арасындағы орнықты көлденең байланыстармен технологиялық кəсíпкерлíк пен инновацияны дамыту үшін жағдай жасау бағыты. Мемлекет инновацияларды өндіріске шығаруға, бейімдеуге жəне енгізуге қабілетті экожүйе катализаторы ретінде əрекет етеді. Көрсетілген бес бағыттың шеңберінде 17 бастама жəне бірқатар іс-шаралар қарастырылған. Бүгінде елімізде олардың барлығы да іске асырылуда [9]. Цифрландыру мəселесíнде ең алдымен адамдардың цифрлық сауаттылығы маңызды орын алады. Адамдардың заманауи технологияларды қолдану деңгейі артқан сайын цифрландыру белсенділігі күшейе түседі. Отандық сарапшылардың зерттеуінше 2018 жылы Қазақстан халқының дербес компьютер, смартфон, планшет, ноутбук, стандартты бағдарлама мен интернетті қолдану деңгейі 79,6 пайызды құрады. 2017 жылы бұл көрсеткіш 77,1 пайыз болған [10]. Үкімет тарапынан қолдау тауып отырған «Astana Hub», «Almaty Tech Garden», «Астана» Халықаралық қаржы орталығы, AIX қор биржасы, «Алатау» инновациялық технологиялар паркі, Халықаралық жасыл технологиялар жəне инвестициялық жобалар орталығы, «Технологиялық даму жөніндегі ұлттық агенттік» АҚ, «Зерде Ұлттық инфокоммуникациялық холдингі» АҚ, «Astana Innovations» АҚ жəне тағы басқа бірқатар мекемелер бір ғана ортақ мақсат — инновациялық экожүйені қалыптастыруды іс жүзіне асыруға бағытталған. Сонымен бірге «Самұрық-Қазына»ұлттық əл-ауқат қоры» жəне «Бəйтерек» Ұлттық басқару холдингі» акционерлік қоғамдары да Қазақстанның экономикалық тұрғыдан өркендеуіне үлкен үлес қоса алатын технологиялық компанияларға қолдау білдіріп келеді [11]. 2018 жылы Қазақстанда өткен Digital Bridge форумы аясында цифрлық экономиканы дамытудағы ғаламдық трендтер қандай деген мəселе талқыланды. Пленарлық отырыста Қазақстанның ғаламдық нарықтағы əлеуетí жан-жақты талқыға салынды. Жиынға сол кездегі Үкімет басшысы болған Бақытжан Сағынтаев қатысып, мұндай ауқымды форумды өткізудегі мақсат Азия мен Еуропа арасына алтын көпір салу екендігін атап өтті. Ол «... елімізде тек мемлекеттік қызмет көрсету саласын цифрлық жүйеге көшіріп қана қоймай, жаппай экономиканың барлық салаларын дамыту қолға алынғанды. Сондай-ақ цифрландырудың алғашқы нəтижелерí де бар. Мəселен, соңғы 8 айда 13 млн. қызмет түрі цирфлық жүйеге көшірілген. Оның ішінде денсаулық сақтау, білім беру, халыққа қызмет көрсету сынды салалар да бар. Мұндай шаралардың арқасында Қазақстан дүниежүзілік банктің Doing Business рейтингіде бизнесті жүргізу көрсеткіші бойынша 28-орынға жайғасты. Бірақ Халықаралық сауда позициясы бойынша 102-орында тұр. Себебі, еліміздің тікелей мұхитқа шығатын мүмкіндігі жоқ» [12] деген кедергілер мен қиындықтардың да бар екенін айтып өтті. Интернет сайттарында «Самұрық-Қазына» ұлттық əл-ауқат қоры мен The Boston Consulting Group «Қазақстанның макроэкономикалық келешегі жəне цифрландырудағы инвестицияның жаңа көкжиектері» атты бірлескен зерттеуін жария еткендігі туралы ақпараттар бар. Онда «Цифрландыру саласында Қазақстан алға жылжып келеді: цифрлық экономикаға тартылу деңгейі тұрғысынан Қазақстан Ресей, БАƏ, Аргентина мен Чили сияқты елдермен қатар деңгейде жəне индексі 0,72 (БҰҰ мен BCG-тың 2016 жылғы мəлíметí), əлемдíк орта көрсеткіштен (0,49) жоғары тұр. Сондай-ақ, BCG e-intensity рейтингінің мəлíметí бойынша, қазақстандық компаниялар арасында кең жолақты интернетке кіру көрсеткіші 45 %-ды құрайды. Бұл көрсеткіш жағынан Қазақстан БАƏ (53 %) жəне Малайзиямен (38 %) теңдес. Цифрландырудың өнеркəсіптік өндіріс, халық шаруашылығы, көлік, бөлшек сауда салаларына ықпалы орасан, бірақ Қазақстан бұл салаларда əзíрге əлемдíк орта деңгейге жеткен жоқ. Мысалы, Қазақстандағы өнеркəсіптік өндірісті автоматтандыруға жұмсалып отырған шығын ІЖӨ-нің 0,07–0,09 %-ын ғана құрайды, бұл əлемдíк орташа деңгейден (0,18 %), 2,3–3 есеге аз, ал Солтүстік жəне Оңтүстік Америкадан 4–5 есеге аз. Онлайн-сауда нарығы тіпті мардымсыз, 2015 жылғы бөлшек сауда нарығының 0,8 %-ын ғана құрайды» деген сандық мəлíметтер берілген [13]. Бұдан Қазақстанда цифрландыру жақсы жолға қойылғанымен, қиындықтардың бар екенін, әлі де болса атқаратын істердің көп екендігін түсінуге болады. Қалай болған күннің өзінде, Қазақстан əлем елдерінде жүргізіліп жатқан цифрландыру көшінен қалмайтынын басып айтуға болады. Жоғарыда шолу жасалған цифрландыру жүйесінде «цифрлық дипломатия» да бар екенін айтқымыз келеді.Дипломатиялық қызметте осы күнге дейін «ашық дипломатия», «құпия дипломатия» тəрíздí қолданып жүрген механизмдердің қатары «цифрлық дипломатия» ұғымымен толықты. Бірақ сарапшылар мен зерттеушілер қауымы «цифрлық дипломатия» ұғымына нақты анықтама берген жоқ. Əлем елдерінің арасында ең бірінші АҚШ цифрлық дипломатияны насихаттың жаңа құралы ретінде ойлап тапты. АҚШ өзінің сыртқы саясатымен байланысты ақпараттық-коммуникациялық технологиялардың заманауи түрлерін — əлеуметтíк желілер, блоктар жəне жаһандық жүйедегі басқа да медиа алаңдарды белсенді түрде қолдануды жандандырды. АҚШ-та цифрландыру 43-ші президент болған Джордж Буш билігі кезінде (ол 2001–2009 жж. аралығында мемлекет президенті болған — авт.) басталды. Кіші Джордж Буш әкімшілігі кезінде АҚШ-та дәстүрлі түрде қолданылып келген халықаралық радио жəне телеканалдарды таратуды интернетке ауыстырудың жолын қарастырды. Осыған байланысты 2002–2003 жылдары цифрлық дипломатияның бағдарламасы дами бастады. 2006 жылы Мемлекеттік хатшы Кондализа Райстың жетекшілігімен цифрлық дипломатияны дамытуға арналған топ құрастырды. Оның құрамына əлеуметтíк желілердегі АҚШ туралы оң жəне теріс ақпараттарға мониторинг жүргізетін мамандар кірді. Одан кейін АҚШ-та цифрлық дипломатия бағдарламасын дамытуда көзге түскен екінші адам Хиллари Клинтон болды. Ол Барак Обама билігі кезінде Мемлекеттік хатшы қызметін атқарды, сонымен бірге үкіметтің цифрлық дипломатия бағдарламасын дамытумен айналысты. Х. Клинтон «Google», «Facebook», «Twitter», «Howcast», «AT&T» тəрîздî ірі интернет-компаниялардың жетекшілерімен жүргізген келіссөздер арқасында, олардың желілері арқылы АҚШ туралы оң ақпараттарды тарата бастады. Сондай-ақ, АҚШ-тың сыртқы саясатына қатысты басқа мемлекеттердің көзқарастары, осы мемлекетке қатысты айтылған барлық жаңалықтарды білуге болатын болды. Осындай жаңа тəсîлдерî үшін сарапшылар Х. Клинтонды цифрлық дипломатияның «өкіл шешесі» деп атады. АҚШ-тан басқа әлемнің көптеген мемлекеттері де цифрлық дипломатияны белсенді түрде қолдануға көшті. Мемлекеттердің сыртқы істер министрлігінің (СІМ) əлеуметтîк желілерде болуы цифрлық дипломатияның өміршең екендігін көрсетеді. Қазақстанның əр саласында жүргізіліп жатқан цифрландыруды Сыртқы істер ведомствосы да қолдайды. Мемлекет ішінде аталған министрлік (1-сур.), ал шетелдерде қазақстандық елшіліктер ақпараттық-коммуникативтік технологияларды қолдануы арқылы Қазақстандағы цифрландыруға өз үлестерін қосып отыр. Олар өздерінің ресми сайттарына (2-сур.) ие жəне əлеуметтîк желілерде (3-сур.) бар. Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігінің сайты қазақ, орыс жəне ағылшын тілдерінде ақпараттар береді. Оның басты бетінде мынадай бөлімдер көрсетілген: Министрлік; Сыртқы саясат; Баспасөз орталығы; Қызметі; Визалар жəне консулдық мəселелер; Инвестициялар комитеті; Шетелге шығатындар үшін; Visit Kazakhstan; Мемлекеттік қызметтер; Нормативтік-құқықтық актілер; Басты жаңалықтар; Елшіліктер жаңалықтары. Аталған бөлімдердің барлығы белсенді жұмыс істейді. Қажетті ақпараттармен танысуға болады. Дипломатиялык кызметте әлеуметтік желілердің ішінде «Twitter» жəне «Facebook» жетекші болып табылады. «Twitter» желісінің баскаларɪа караɪанда жетекші желі екендігін мына макала мәліметтерінен көруге болады: «Белгілі бір Twiplomacy термині (Twitter жəне Diplomacy ағылшын сөздерінен алынɪан) жəне осы кызметті зерттейтін аттас үйым калыптаскан. https://twiplomacy.com мәліметтері бойынша БҰҰ-ға мүше 193 елдің 97 % Twitter-де ресми аккаунттарын тіркеген. Аталған платформада тек 6 елдің (Лаос, Мавритания, Никарагуа, Солтүстік Корея, Свазиленд жəне Түркіменстан) үкіметтері ресми түрде тіркелмеген. 2018 жылы https://twiplomacy.com мәліметтеріне сəйкес әлемнің 187 елінің мемлекет, үкімет, сырткы саяси ведомство басшыларына тиесілі 951 жеке жəне институционалды «Twitter» аккаунттары тіркелген. Әрбір халыкаралык үйым біркатар танымал әлеуметтік желілерде тіркелген. БҰҰ-ның тек Twitter-дегі аккаунтында 10 миллионнан астам жазыл- мандар бар» [14]. Макалада бүдан баска əлеуметтíк желілер жəне олардағы Қазакстанның СІМ туралы маңызды деректер келтірілген. Біз оларды өзгеріссіз, осы күйінде беруді дүрыс деп есептедік: «Қазакстанның Сырткы істер министрлігі бес əлеуметтíк желілерде («Twitter», «Facebook», «Instagram», «Youtube», «Telegram») үсынылған, жазылмандардың жалпы саны 40 мыңды күрайды. Сонымен катар, Министрлік Твиттерде @Kazakhstan аккаунтын жүргізеді (6000 мыңнан астам жазылмандар) (3-сур.). «Қазақстан — Ұлы Дала елі» жəне «SmartTravelKZ» екі тегін мобильді қосымшасы əзíрленíп, сәтті дамуда. Іс жүзінде республиканың барлық шетелдік мекемелері қабылдаушы елдердің танымал əлеуметтíк желілерінде тіркелген. Қазақстанның АҚШ-тағы Елшілігінің Твиттер аккаунты (5 500 жазылмандар) жəне Қазақстанның Нью-Йорктегі Біріккен Ұлттар Ұйымы жанындағы Тұрақты Өкілеттігі (4300 жазылмандар) ең табысты жəне белсенді болып табылады» [14]. Мақалада көрсетілгендей Қазақстанның СІМ цифрландыруды дамытуда əлеуметтíк желілерді қолданып қана қоймай, мобильді қосымшаларды жасау арқылы да өз үлесін қосуда. Сонымен, ХХІ ғасырдың тың бастамалары цифрландыру жəне цифрлық дипломатияны əлем елдері мойындады. Қазақстан да осы процеске қосылды. Елбасы Н. Назарбаев: «Цифрландыру — бұл нысана емес, бұл біздің ғаламдық бəсекелестíгíндегí абсолютті артықшылығымызға жету құралы екенін бəрíнщ түсінгенін қалаймын. Онсыз өзін сыйлайтын ел жақсы өмір сүре алмайды...», — деп айтты [15]. Соған орай мақала авторлары цифрландыру жəне цифрлық дипломатияға арналған арнайы зерттеулердің қажеттілігін көрсетеді. Қазақстан үшін цифрландырудың маңыздылығы жəне оны дамытудағы құрамдас бөлігі болып отырған цифрлық дипломатияға қатысты қысқаша шолу жасалды. Бұл проблема əлем елдеріндегі цифрлық дипломатияның қалыптасуы мен даму тарихы деген зерттеумен жалғасын табады. Əдебиеттер тізімі Зозуля Д.М. Цифровизация российской экономики и Индустрия 4.0: вызовы и перспективы / Д.М. Зозуля // Вопросы инновационной экономики. — 2018. — Т. 8. — № 1. — С. 4, 5. Əлíлбай С. Цифрландыру туралы не білеміз? / С. Əлíлбай // Егемен Қазақстан. — 2017. — 5 желтоқсан. Ревенко Н. С. Цифровая экономика США в эпоху информационной глобализации: актуальные тенденции / Н.С. Ревенко // США — Канада: Экономика — Политика — Культура. — 2017. — № 8. — С. 84. YouTube туралы қызықты деректер [Электрондық ресурс]. — Қолжетімдік тәртібі: https://massaget.kz/layfstayl/tehno/sholu/49893/ Цифровая экономика Китая определяет новую мировую тенденцию [Электронный ресурс]. — Режим доступа. — http://russian.china.org.cn/exclusive/txt/2017-09/30/content_41672368.htm Распоряжение от 28 июля 2017 г. № 1632-р Об утверждении программы «Цифровая экономика Российской Федерации» [Электронный ресурс]. — Режим доступа: http://static.government.ru/media/files/9gFM4FHj4PsB79I5v7yLVu Pgu4bvR7M0.pdf. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://digital.gov.ru/uploaded/files/natsionalnaya-programma-tsifrovaya- ekonomika-rossijskoj-federatsii_NcN2nOO.pdf Краснушкина Н. Белый дом запустил цифру. Правительство готово приступить к выполнению программы. — [Электронный ресурс] / Н. Краснушкина. — Режим доступа: https://www.kommersant.ru/doc/3423672 «Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасы Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 12 желтоқсандағы № 827 қаулысымен бекітілді [Электрондық ресурс]. — Қолжетімдік тәртібі: http://adilet.zan.kz/kaz/docs/P1700000827 Цифрлық сауаттылық артып келеді [Электрондық ресурс]. — Қолжетімдік тәртібі: http://ult.kz/post/tsifrlyk-sauattylyk- artyp-keledi1 Өзгеру немесе қалу. Қазақстандағы цифрлық трансформация қандай қиындықтар мен бастамалар əкеледí? [Электрондық ресурс]. — Қолжетімдік тəртíбí: https://informburo.kz/kaz/zgeru-nemese-alu-azastanday-cifrly-transformaciya- anday-iyndytar-men-bastamalar-keled.html [Электрондық ресурс]. — Қолжетімдік тәртібі: https://24.kz/kz/zha-aly-tar/o-am/item/275728-astanada-tsifrly-ekonomikany-damytu-m-selesi-pysy-tald Жеделдетілген цифрландыру Қазақстан экономикасы дамуының басты факторына айналды [Электрондық ресурс]. — Қолжетімдік тәртібі: https://abai.kz/post/47485 Бектемісов Ж. Əлеуметтíк желілердің заманауи дипломатиядағы маңыздылығы туралы [Электрондық ресурс]. — Қолжетімдік тәртібі: http://mfa.gov.kz/kz/content-view/dzanibek-bektemisov-o-vaznosti-socialnyh-setej-v-sovremennoj-diplomatii Цифрландыру бойынша республикалық кеңес [Электрондық ресурс]. — Қолжетімдік тәртібі: https://egov.kz/cms/kk/news/news_digital
Қазан бақылауы және жүкөтеру механизмдері объекттерінің техникалық диагностикасын жүргізу (арнайы зерттеу) «KAMKOR SERVICE» ЖШС Қазан бақылауы және жүкөтеру механизмдері объекттерінің техникалық диагностикасын жүргізу (арнайы зерттеу) «KAMKOR SERVICE» ЖШС Қазан бақылауы және жүкөтеру механизмдері объекттерінің техникалық диагностикасын жүргізу (арнайы зерттеу)
Келіннің сәлем салуы қазақтың тәлім-тәрбиесінен туындаған дүние. Ата-енеге деген құрметтілікті білдіреді. Шариғат міндеттемегенімен, оған қайшы емес деп жазады islam.kz порталы. Пайғамбарымыз: «Шынында мен әдептің көркемдігін толықтыру үшін жіберілдім», - деген. Сондықтан да, жергілікті түсінікте әлгіндей әрекет әдептіліктің, сый-құрметтің нышаны ретінде қаралатындықтан, әрі, шариғатқа да теріс келер тұсы болмағандықтан сәлем салудың еш күнәсі жоқ. Тіпті, әдептілікті толықтырушы рөлі бар, әрі үлкенге деген құрметтің көрінісі болғандықтан, ол әрекетіңізге сауап та жазылады деген ойдамын. Жасыратыны жоқ, қазіргі таңда ене мен келін арасында түсініспеушіліктер мен ұрыс-жанжалдар жиі туындап жатады. Ондай нәрсе көбінесе арадағы сый-құрметтің жоқтығынан пайда болады. Ал, аталмыш үрдістер ата-ене мен келін арасында құрмет пен кішіпейілдікті тудыратын факторлар. Егер, келін ата-енесінің алдында орамал тағып, жылы шыраймен таңертен иіліп, сәлем салып тұратын болса, ата-ененің де көңілі жабырқап, батасын жаудырып, риза болып жатады. Оны қызындай көріп, оған деген сүйіспеншіліктері арта түседі. Ондай келін жарына да сыйлы. Ендеше, дінде жоқ екен деп, қазақи салт-дәстүрде қалыптасқан дінге қайшы тарапы жоқ, әрі, тәлім-тәрбиелік мәні бар үрдістерді шетке ысырып қоймай, керісінше, пайдаға асыру керек. Осыған орай, айта кетелік: аздап иіліп сәлем салу - Исламға кереғар келмейді. Кітаптарда келтірілген мәліметтерге қарағанда, Әзіреті Омар Сирия өңіріне барғанда жергілікті өзге дін өкілдері оған иіліп сәлем берген екен. Ардақты сахаба олардың әлгіндей сәлем беруінен тыймаған. Осы дерекке сүйеніп: «кеудесін аздап иіп сәлемдесу харам емес» дейтін ғұламалар өткен тарихта Тағы оқыңыздар: Модельдік мансабын тастап, бар өмірін отбасына арнаған "Қазақстан аруы" кім? Есімов "ЭКСПО-2017" нысаны қираған соң Назарбаевқа есеп берді Меруерт Түсіпбаева: Күйеуіме ақша ұсынып, мені бір түнге сұрағандар да болды Әйгілі Тони Блэрдің балдызы Лорен Бут ислам дінін қалай қабылдады? 20 мыңға жуық үйрек көшеде үлкен кептеліс тудырды Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/kaleidoscope/1320188-kelinninh-ata-enege-salem-saluy-kharam-b/ Автор: Акырыс Сейтказы Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Алайда пансионатқа өте үлкен шығын келген екен. Қазіргі уақытта пансионатта тұрып жатқан қарттар далада қалған. ШҚО-ның аудандарының бірінде қарттар үйі өртеніп кетті, деп хабарлайды altaynews.kz. Өрт Алтай ауданына қарасты Парыгино ауылындағы "Лад" коммерциялық емес қайырымдылық мекемесінің ғимаратында болды. Жалын әуел баста моншада тұтанып, кейін жанындағы пансионаттың ғимаратына ауысқан. Пансионат қызметкері моншадағы түтінді байқап қалып, өрт сөндіру қызметін шақыртады. Өрт сөндірушілер пансионат қызметкерлерімен бірге 18 зейнеткерді қауіпсіз жерге көшірген. Өрттің жалпы аумағы 302 шаршы метрді құрайды. Зардап шеккендер жоқ. Алайда пансионатқа өте үлкен шығын келген екен. Қазіргі уақытта пансионатта тұрып жатқан қарттар далада қалған.
Жаңа бетте: {{Футбол клубы |атауы = {{flagicon|Англия}} Ипсвич Таун |ағымдағы маусым = |логотипі = |тол...
Түркістан облысы әкімінің баспасөз қызметі дереккөздеріне сүйене отырып, Түркістан облысы, Сарыағаш ауданының орт алығында жол жөндеу жұмыстары қарқынды жүргізілуде, деп newsroom.kz хабарлайды.... 427 Түркістан облысы Түркістан: Биыл шитті мақтаның бағасы 400 теңге болады деп болжанып отыр Түркістан облысында жиын-терім науқаны жүріп жатыр. Ауыл шаруашылығы саласындағы жұмыстар барысы мен өзекті мәселелер Түркістан облысының әкімі Өмірзақ Шөкеевтің төрағалығымен өткен апталық... Көбірек Редакциямен байланыс: E-mail: info@newsroom.kz Телефондар: +7 (775) 186-21-13, Нұр-Сұлтан қ. Лицензия ҚР Ақпарат және коммуникациялар министрлігінің 25.05.2017 жылдан №16544 «NewsRoom +» АА Куәлігі берілген. © 2017-2022 Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз. Автордың жеке пікірі редакцияның көзқарасы болып саналмайды. Жарнама мен түрлі хабарландыруларға жарнама беруші жауапты.
azərbaycanAfrikaansBahasa IndonesiaMelayucatalàčeštinadanskDeutscheestiEnglishespañolfrançaisGaeilgehrvatskiitalianoKiswahililatviešulietuviųmagyarNederlandsnorsk bokmålo‘zbekFilipinopolskiPortuguês (Brasil)Português (Portugal)românăshqipslovenčinaslovenščinasuomisvenskaTiếng ViệtTürkçeΕλληνικάбългарскиқазақ тілімакедонскирусскийсрпскиукраїнськаעבריתالعربيةفارسیاردوবাংলাहिन्दीગુજરાતીಕನ್ನಡमराठीਪੰਜਾਬੀதமிழ்తెలుగుമലയാളംไทย简体中文繁體中文（台灣）繁體中文（香港）日本語한국어 МӘТІНДЕР Жеңіл әрі қауіпсіз хат алмасу Достарыңызбен және отбасыңыздың мүшелерімен тегін хат алмасыңыз*. WhatsApp хат жіберу үшін телефоныңыздың интернет байланысын қолданады, соның арқасында SMS-ке ақы алынбайды . * Мобильді интернет үшін ақы алынуы мүмкін. Толық ақпарат алу үшін қызмет ұсынушыға хабарласыңыз. ТОПТЫҚ ЧАТ Байланыста болатын топтар Отбасыңыздың мүшелері немесе әріптестеріңіз секілді сізге маңызды бірнеше адамнан тұратын топтармен хабар алысыңыз. Топтық чат арқылы бір мезетте 256 адаммен хат, сурет және видео бөлісе аласыз. Сондай-ақ топқа атау бере, хабарламалардың дыбысын өшіре не оларды реттей және басқа да мүмкіндіктерді қолдана аласыз. ДОСТАР ОТБАСЫ ДЕМАЛЫС ВЕБ-БРАУЗЕР МЕН КОМПЬЮТЕРДЕГІ WHATSAPP Әңгімелесуді жалғастырыңыз Веб-браузер мен компьютердегі WhatsApp қолданбасы арқылы барлық чатты компьютеріңізге еш қиындықсыз синхрондап, өзіңізге ыңғайлы құрылғыда әңгімелесе аласыз. Мүмкіндікті пайдалану үшін жұмыс үстеліне арналған қолданбаны жүктеп алыңыз немесе web.whatsapp.com сайтына кіріңіз WHATSAPP ДАУЫСТЫҚ ЖӘНЕ ВИДЕО ҚОҢЫРАУЛАРЫ Еркін сөйлесіңіз Достарыңыз және отбасыңыздың мүшелері басқа елде болса да, дауыстық қоңырау арқылы олармен тегін* тілдесе аласыз. Дауыстық немесе мәтіндік хаттар жеткіліксіз болғанда, тегін* видео қоңырау арқылы бетпе-бет тілдесе аласыз. WhatsApp дауыстық және видео қоңырау мүмкіндігі ұялы байланыс жоспарыңыздың дауыстық минуттарын емес, телефоныңыздың интернет байланысын қолданады, сондықтан қоңырау шалу шығыны туралы ойланбасаңыз да болады. * Мобильді интернет үшін ақы алынуы мүмкін. Толық ақпарат алу үшін операторға хабарласыңыз. ТОЛЫҒЫМЕН ШИФРЛАУ Әдепкі мәндегі қауіпсіздік WhatsApp қолданбасында жеке мақсатқа қатысты сәттердің кейбірі қарастырылған, атап айтқанда, қолданбаның соңғы нұсқаларында толығымен шифрлау мүмкіндігі енгізілген. Толығымен шифрлау арқылы хаттарыңыз бен қоңырауларыңыз қорғалған, сіз және сізбен хабарласып отырған адам ғана оларды оқи не тыңдай алады, басқа ешкімнің, тіпті WhatsApp тобының да оған мүмкіндігі жоқ. СУРЕТТЕР МЕН ВИДЕОЛАР Маңызды сәттерді бөлісіңіз WhatsApp қолданбасында суреттер мен видеоларды лезде жіберіңіз. Тіпті маңызды сәттерді кіріктірілген камера арқылы суретке түсіріп алуға болады. Интернет байланысыңыздың әлсіз болғанына қарамастан, WhatsApp қолданбасында суреттер мен видеолар жылдам жіберіледі. ДАУЫСТЫҚ ХАБАРЛАР Ойыңызды дауыстап жеткізіңіз Кей кездерде дауыс сарынынан-ақ барлығы түсінікті болады. Бір рет түрту арқылы дауыстық хабар жаза аласыз, бұл — жылдам хабар алмасу немесе ұзақ әңгімелер үшін мінсіз мүмкіндік. ҚҰЖАТТАР Құжаттарды бөлісу жеңілдетілді PDF файлдарын, құжаттар, электрондық кестелер, презентациялар мен басқа да файлдарды электрондық поштасыз немесе файл бөлісу қолданбаларынсыз жібере аласыз. Көлемі 100 МБ-тан аспайтын құжаттарды жіберуге болады, осылайша қалаған адамыңыздан қажетті нәрсені ала аласыз.
АСТАНА, 29 қараша. Сомалидің бас қаласы Могадишодағы президенттік сарай маңында бір қонақүйге екі бомбалы шабуыл жасалды, деп Ұлттық полиция мәлімдемешісі Садик Додише мәлімдеме жасады. Бұл туралы TRT агенттігіне сілтеме жасап «Терроризмге қарсы комитет» РҚБ ресми сайты хабарлайды. Сомали мемлекеттік ақпарат агенттігінің (SONNA) хабарлауынша «Villa Rose» қонақүйінде екі бомба жарылып, артынан қақтығыс шықты. Министрлер мен үкімет лауазымдылары жиі қолданатын қонақүйге […] 1 Day ago 0 БҰҰ: жыл басынан бері Сомалидегі шабуылдардан 600-ден астам бейбіт тұрғын қаза тапты АСТАНА, 15 қараша. Биылғы жылдың қаңтарынан бері Сомалиде кем дегенде 613 бейбіт тұрғын қаза тауып, тағы 948 адам жарақат алды, деп БҰҰ-ның адам құқықтары жөніндегі жоғарғы комиссары Фолькер Тюрк мәлімдеді. Бұл туралы Синьхуа агенттігіне сілтеме жасап «Терроризмге қарсы комитет» РҚБ ресми сайты хабарлады. Ф. Тюрк Сомалидегі бейбіт тұрғындар арасында құрбан болғандардың күрт өсуін айыптады, бұл негізінен «Аш-Шабаб» экстремистік тобының содырларының шабуылынан туындады.Оның […] 15 Days ago 0 Сомалидегі әскери лагерьге жасалған лаңкестік шабуылдан бес адам қаза тапты АСТАНА, 06 қараша. Сомалидегі әскери оқу-жаттығу лагерінде болған лаңкестік әпекет салдарынан бес адам қаза тапты, деп хабарлайды Anadolu агенттігіне сілтеме жасап «Терроризмге қарсы комитет» РҚБ ресми сайты хабарлайды. Сомали Қарулы Күштері Бас штаб төрағасы Одава Юсуф ел астанасы Могадишо қаласындағы әскери оқу-жаттығу орталығында бір жанкештінің жарылғыш затты іске қосқанын хабарлады. Шабуылдан бес адам қаза тауып, тағы 11 адам жараланды. […] 23 Days ago 0 «Аш-Шабаб» содырлары кениялық дәрігерлерді ұрлап әкетті АСТАНА, 03 қараша. Кенияда «Аш-Шабаб» лаңкестік ұйымының мүшелері араларында денсаулық сақтау қызметкерлері де бар 4 адамды ұрлап кетті, деп TRT агенттігіне сілтеме жасап «Терроризмге қарсы комитет» РҚБ ресми сайты жазады. The Daily Nation газетінің хабарлауынша Сомалимен шекарадағы Мандера аймағында террор ұйымы «Аш-Шабаб» мүшелері кеше кешкі уақытта бір жедел жәрдем көлігін ішіндегі 2 денсаулық қызметкері, 1 науқас және жүргізушісімен ұрлап […] 27 Days ago 0 Сомалидің оңтүстігінде содырлардың шабуылынан кем дегенде үш адам қаза тапты АСТАНА, 23 қазан.Жексенбі күні «Аш-Шабаб» лаңкестік тобы содырларының Сомалидің оңтүстігіндегі Кисмайо қаласындағы қонақүйге жасаған шабуылынан кемінде үш адам қаза тауып, тағы сегізі жараланды, деп Agence France-Presse хабарлайды. Бұл туралы Stopterror.uz сілтеме жасап «Терроризмге қарсы комитет» РҚБ ресми сайты хабарлайды. «Террористер «Тавакал» қонақүйіне шабуыл жасады, ғимарат ішінде қауіпсіздік қызметкерлері мен содырлар арасындағы шайқас жалғасуда», — деді […] 1 Month ago 0 Сомалидегі шабуылдарда қаза тапқандар саны 36-ға жетті АСТАНА, 05 қазан. Сомалидің орталы аймағында кешегі террор шабуылдарында қаза тапқандар саны 36-ға жетті, деп TRT агенттігіне сілтеме жасап «Терроризмге қарсы комитет» РҚБ ресми сайты жазады. Бас қала Могадишоның солтүстігіндегі Беледвейн қаласында жасалған жанкешті 3 шабуылда, араларында екі үкімет қызметкері бар, барлығы 36 адам қаза тауып, 73 адам жараланды. Хиран губернаторы Али Джейсте террористтердің жанкешті шабуылдарының […] 2 Months ago 0 Сомалиде «Аш-Шабаб» лаңкестерінің жетекшілерінің бірі өлтірілді АСТАНА, 04 қазан. «Әш-Шабаб» террор ұйымының негізін қалаушылардың бірі «Убайда» деген лақап атымен танымал Надирдің өлтірілгені хабарланды. Бұл туралы TRT агенттігіне сілтеме жасап «Терроризмге қарсы комитет» РҚБ ресми сайты жазады. Сомалиде «Әш-Шабаб» лаңкестік ұйымының жетекшілерінің бірі Абдуллахи Надирдің залалсыздандырылғаны хабарланды. Сомали Ұлттық ақпарат агенттігінің хабарына қарағанда қауіпсіздік күштері 1 қазан күні Джубба аймағында «Әш-Шабаб» террор ұйымына қарсы операция ұйымдастырғаны білдірілді. […] 2 Months ago 0 Сомалидің орталығында екі жанкешті шабуыл жасалды АСТАНА, 04 қазан. Сомалиде бомба тиелген көліктермен екі жанкешті шабуыл жасалды, деп TRT агенттігіне сілтеме жасап «Терроризмге қарсы комитет» РҚБ ресми сайты жазады. Шабуылда бас қала Могадишоның солтүстігіндегі Баладвейн қаласы нысанаға алынды. Алғашқы шабуыл қаладағы Лама Галай сарайының алдында, екіншісі сарайға жақын аумақта жасалған. Аш-Шабаб террор ұйымы қаза тапқандар мен жараланғандар туралы әзірге түсініктеме берілген шабуылдардың жауаптысы […] 2 Months ago 0 Сомали әскерилері «Аш-Шабабтың» 40 лаңкесін өлтірді АСТАНА, 01 қазан. Сомали ұлттық армиясы (СҰА) жергілікті үкіметтік «Маавислей» жасақтарының қолдауымен бейсенбі күні Сомалидің орталығындағы Хиран аймағында «Аш-Шабаб» тобының 40 содырын өлтірді, деп Синьхуа ақпарат агенттігіне сілтеме жасап «Терроризмге қарсы комитет» РҚБ ресми сайты жазады. СҰА-ның қолбасшылары Сомали ақпарат агенттігіне Кил-Гухле ауылында болған ауыр шайқаста лаңкестердің өлтірілгенін хабарлады. «Қазір біз қашып жүрген қалған экстремистерді […] 2 Months ago 0 Сомали әскери күштері 15 «Аш-Шабаб» содырын залалсыздандырды АСТАНА, 24 қыркүйек. Сомали ұлттық армиясы бір күн бұрын Сомали орталығындағы Галмудуг аймағында қиян-кескі ұрыстар кезінде 15 «Аш-Шабаб» содырын өлтірді деген ақпаратты ел үкіметі растады. Бұл туралы Синьхуа агенттігіне сілтеме жасап «Терроризмге қарсы комитет» РҚБ ресми сайты хабарлайды. Сомали ақпарат, мәдениет және туризм министрлігінің хабарлауынша, содырлар әскери базаларды басып алмақ болған кезде өлтірілген. «Алдын ала […]
«Жетісу» телеарнасы 1999 жылы 28 сәуірде Алматы қаласында құрылды. Бастапқыда телеарнаның өз алдына жеке хабар тарату сигналы болмады. «Қазақстан» ұлттық арнасының эфирі арқылы аптасына бір сағат хабар таратты. 2003 жылы 19 мамырда №0001898 лицензиясын алып, дербес эфирге шықты. Сарыбай Серік Әбікенұлы "Жетісу" телеарнасының директоры 8(7282) 400029 Басты бет Сайт ережесі © Copyright 2021 - Жетісу телеарнасы '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
БасыБілім беруҒылыми зерттеулер мен әзірлемелер орындаған қызметкерлер саны бойынша әйелдер/ерлер арақатынасы Кедейлікті еңсеру Кәсіби және отбасылық міндеттерді қоса атқару Денсаулық сақтау Әйелдер мен қыздардың құқықтары Қоршаған ортаны қорғау Шағын және орта кәсіпкерлік Лайықты жұмыспен қамтылу Білім беру Қоғамдық өмір және шешім қабылдауға қатысу Әлеуметтік қорғау АКТ-ға қолжетімділік Гендерлік теңдік индексі Ғылыми зерттеулер мен әзірлемелер орындаған қызметкерлер саны бойынша әйелдер/ерлер арақатынасы Көрсеткіштерді көрсету үшін форматты таңдаңыз: Жүктеу Word Жүктеу Excel Жүктеу JPG Көрсету Диаграмманы Показать Инфографику Қайта қарау Негізгі көрсеткіштер: Жоғары білім беру жүйесіндегі басшылық деңгейіндегі әйелдер мен ерлердің арақатынасы Ғылыми дәрежесі бар, ғылым салалары бойынша әйелдер мен ерлердің арақатынасы Жалпы білім беретін мектептер мен техникалық және кәсіптік білім беру (ТЖКБ) оқу орындары басшыларының арасындағы әйелдердің үлесі Бастауыш, орта және жоғары білім беру деңгейіндегі қыздар мен ұлдардың арақатынасы (гендерлік паритет индексі) Жоғарғы оқу орындарында білім алу деңгейінде мамандық топтары бойынша, жынысы бойынша бөліністе бөлу Жоғары біліммен қамтудың жынысы бойынша бөліністегі жалпы коэффициенті Орта біліммен қамтудың жынысы бойынша бөліністегі жалпы коэффициенті Бастауыш біліммен (түзетілген) қамтудың жынысы бойынша бөліністегі таза коэффициенті 15-24 жастағы халық арасындағы жынысы бойынша бөліністегі сауаттылық деңгейі Қосымша көрсеткіштер: Әйелдер/ерлер санының зерттеуші-мамандар бойынша ара қатынасы Ғылыми зерттеулер мен әзірлемелер орындаған қызметкерлер саны бойынша әйелдер/ерлер арақатынасы Жоғары білімі бар халықтың үлесі Гендерлік статистика деректерінің басқа дереккөздері: Азия банкі Әйелдердің гендерлік теңдігі мен құқықтарын кеңейту және мүмкіндіктерін ұлғайту мәселелері бойынша БҰҰ құрылымы
2022 жылдың шілдесінде теңге бағамы бір доллар үшін 464,39 – 484,62 теңге аралығында өзгерді. Айдың соңында ол 1 доллар үшін 477,07 теңгені құрап, 1,5% құнсызданды, деп хабарлайды Zakon.kz. Ұлттық банктің мәліметі бойынша, бір айда теңге-доллар валюта жұбындағы операциялардың жалпы көлемі 10,2 млрд доллар болды. Оның ішінде Қазақстан қор биржасында биржалық сауда-саттық көлемі – 2,4 млрд доллар, шетел валютасымен жасалған операциялар көлемі – 7,9 млрд доллар. Биржадан тыс валюта нарығындағы операциялардың жалпы көлемінде бір еншілес банктің үлесі 84,3% немесе 6,6 млрд доллар болды (2022 жылғы маусымда – 81,8% немесе 8,2 млрд доллар), бұл валюталық тәуекелдерден меншікті капиталды хеджирлеумен байланысты. Бұл операциялар банк тобы шеңберінде жүзеге асырылады және ішкі валюта нарығындағы шетел валютасына сұраныс пен ұсыныс арақатынасына әсер етпейді, - деп атап өтті Ұлттық банк. Шілдеде қазақстандықтар нетто негізінде 125,4 млрд теңге баламалы сомаға қолма-қол шетел валютасын сатып алды. Өткен аймен салыстырғанда бұл шығыстар 37,1% (91,5 млрд теңге), 2021 жылдың сәйкес кезеңімен салыстырғанда (266,2 млрд теңге) өсті, таза сатып алу көлемі 2,1 есеге азайды. Негізгі көлем доллар сатып алуға бағытталды – 65,5% немесе 82,2 млрд теңге, ресей рублі – 5,3%, немесе 6,7 млрд теңге, еуро – 28,9%, немесе 36,2 млрд теңге. Ұлттық банкте атап өтілгендей, қазақстандықтардың долларды сатып алуға жұмсаған шығыстары бір айда 1,9 есеге (ж/ж. 2 есеге азайған), ресей рублін сатып алуға 2,2 есеге (9,9 есеге азайған) және еуроны сатып алу бойынша 8%-ға (өсім 12,3%) өсті.
Бұл менің ұзақ жылдар бойы ішіме сақтаған құпиям. Бұл жайында ешкім білмейді. Бірақ соңғы кезде денсаулығым сыр беріп, осы құпияны жария етуім керек пе, әлде жоқ па деген сауалдар жанымды жегідей жеп жүр… Жасым 58-ден асты. Алматы облысы, Қарасай ауданының тұрғынымын. Мамандығым — әйелдер дәрігері. Былтыр зейнеткерлікке шықтым. Кіндігімізден тараған бір ұл бар. Күйеуім ерте қайтыс болды. Менің барлық арман-мақсатым сол ұлды жеткізіп, ол баламнан ұрпақ өрбіту еді. Бірақ ұлымнан өзім армандаған үбірлі-шүбірлі немере сүйе алмадым. Әңгімені басынан бастайын. Мен 30 жасқа енді аяқ басқанда күйеуім жол апатынан қайтыс болды. Бауырымда бір жасқа енді толған ұлым бар, жалғыз қалдым. Аяққа тұрып кету оңай болған жоқ. Өзімнің әке-шешем де ол кездері қартайып, егде тартқан. Әйтеуір бауырларым көмектесіп ес жиып, етек жинадық. Біртіндеп Алматы облысына қарай қоныс аударып, осы жақтан баспаналы болдық. Сөйтіп, тұрақты қызметке кіріп, ел қатарына қосыла бастадық. Ұлым мектепке барды, одан кейін 11 жылдықты тәмамдады, ел қатарлы Жоғары оқу орнын бітірді. Қазір ұлымның жасы 28-ден асты. Алматыдағы банктердің бірінде менеджер қызметін атқарады. Келінім бар. Мамандығы мұғалім. Келінім Алматыдағы Қыздар педагогикалық институтын бітірген. Шығыс Қазақстан облысының қызы. Ұлымды ерте үйлендірдім. Жиырма жасында ұлым үйлі-баранды болды. Келін ұлымнан үш жастай үлкен. Ұлым 20 жаста болғанда келінім 24 жаста болды. Қазір ұлым мен келінімнің үйленгендеріне сегіз жыл болды. Араларында бір ұл бар. Бірақ осы арада шынымды айтуым керек, сол ұл біздің ұлдың туған баласы емес. Бірақ оны менің ұлым да, туған-туыстарым да білмейді. Бұл тек келінім екеуміз ғана білетін — құпия. Енді қазір «бұл әрекетті дұрыс жасадым ба, әлде бұрыс жасадым ба» деп көп ойланатын болып жүрмін. Тағы да сол өткеніме бір сәт көз жүгіртсем, мен ұлымның белсіздігін 14 жасында білдім. Қанша мәрте дәрігерлік тексеруден өттік, таусылмайтын дәрі-дәрмектерге жүгіндім, бірақ сол аралықтарда ұлымның балалы болу қабілетін арттыра алмадым. Өзім де дәрігермін, оның ішінде әйелдер дәрігерімін. Мәскеудегі әріптестеріме дейін хабарласып, ұлымның өзіне білдірмей барлық ем-шараларды қолдандық. Бірақ нәтижесіз болды. Осылай салым суға кетіп, өмірден баз кешіп жүрген күндердің бірінде жаратқан маған бір үміт сыйлады. Ұлымның сөніп бара жатқан шырағы жанғандай болды. Бір күні ұлымнан үш жас үлкен қызы бар бір жақын танысым жұмыс орныма келіп еңіреп тұрып көмектесуімді сұрады. Ондағы айтқаны 24 жасқа енді толғалы отырған қызының аяғын ауыр қылып, жүріп жүрген жігіті тастап кетіпті. Қыздың шешесі әлгі жігітке барған екен жігіт «баланың әкесі мен емес» деп басын алып қашып кетіпті. Тескеріп көрдік, жүктілік мерзімі екі аптаға жетер-жетпес екен. Енді қыздың шешесі «соны ешкімге білдіртпей баланы алдырту керек» дейді. «Жасанды түсік жасатайын» десе қолдарында қаржылары да жоқ. Амалсыз менің алдыма келіп отырған жайы бар. Әлгі оқиғаны естіп мен үш күн ойландым. Сосын қыздың шешесіне хабарласып, қызын маған келіндікке беруді өтіндім. Мұндайды күтпеген қыздың шешесі аң-таң болды. Дереу қызы мен шешесін үйге қонаққа шақырып, ұлыммен таныстырып, барлығын ептестіріп айналдырған бір айға жетер-жетпестен аяғы ауыр қызды үйге келін қылып түсіріп алдым. Есебім бойынша енді тоғыз айға бір апта жетпей келін босануы керек. Бірақ келініме бала жайлы әзірге тіс жармауды қатаң ескерттім. Әзірге «ара-қатынастары жақсарсын, тереңдесін» деп ойлап бір ай бойы ұлыма ештеңе айтпадық. Артынша келін мен ұл бір-біріне үйренісіп, аралары жақындай түсті. Міне, сол сәтте келініме «ұлыма аяғым ауыр» деп айтуын ескерттім. Осылайша ұлым келіннің құрсағындағы баланы «өзінің баласы» деп ойлауы үшін біраз қулықтарға да жол бердік. Келінімнің уақыты таянып тоғыз ай, тоғыз күн болған кезде дүниеге ұл әкелді. Бірақ біз ол өзі біздің үйге жүкті болып келгенен кейін, ол босанған уақытта ұлыма «уақытынан бұрын босанды, шала туып қалды» деп салмағын, бойын сәл-сәл азайтып айттық. Ұлым үнемі жұмысбасты. Баланы емханаға апару, дәрігерлерге көрсету барлығы келінім екеуіміздің міндетіміз болды. Бара-бара бұл баланы «бөтен» деуге қимай мен де әбден бауыр басып кеттім. Қазір немерем жеті жаста. Биыл мектеп табалдырығын аттады. Өзі зерек, ұқыпты болып өсіп келеді. Келініме тартқан. Ұлым кей кездері келініме «енді маған өзіме тартқан бір ұл туып берсең» деп қалжыңдап қояды. Туыстарымыз да «бір баламен шектеліп қалмаңдар, арасы ұзап кетпесін» деп айтып қалады. Мұндайда менің ішіп отырған асым тамағымнан өтпей, кеудеме өксік тығылып қалады. Келінім шыдай алмай теріс бұрылып кетеді. Ұлымның табысқорлығы, отбасы үшін жанталасатыны, отбасына деген қамқорлығы шексіз. Ұлына деген қамқорлығы тіптен ерекше. Бос уақыты болса ұлын жүзу алаңына апарып, ұлының денсаулығына, тәрбиесіне қатты көңіл бөледі. Бірақ мені соңғы кезде қатты толғандырып жүрген бір мәселе бар. Былтыр келінімнің шешесі яғни құдағиым өмірден өтерінен бір апта бұрын мені шақырып алып «ұлыңа бар құпияны айтамын, күнә арқалап жүрміз» деді. Мен сол мезетте жалбарынып айтпауын өтініп, «егер күні ертең сондай сын сағаты туса өз аузыммен айтармын» деп оны сол мезетте тілден тыйдым. Енді соңғы кездері менің де денсаулығым жиі сыр береді. Осымен бір жылда екінші мәрте қан қысымым жоғарылап ауруханаға жатып шықтым. Құрметті оқырман, мен жыл сайын жасарып келе жатқан жоқпын. Жасым қазір 58-ден асты. Ерте ме, кеш пе, мен де арғы бетке өтетінім белгілі. Бірақ туған балама белсіздігін қалай жария етемін? Әлеумет, сіздерден сұрарым мен не істеуім керек?! Бұл құпияны өзіммен бірге ала кетуім керек пе, әлде ұлыма бар шындықты айтуым қажет пе?! Бір ақыл-кеңес қосыңыздаршы?! qkz.kz View the discussion thread. blog comments powered by DISQUS back to top Назад Вперёд Біржолғы зейнетақы төлемін алудың шекті мөлшері өзгертілді Дереккөз: el24kz Депутаттар көлікті техникалық байқаудан өткізу міндетін алып тастауды ұсынды Дереккөз: el24kz Антарктидада алып мұздық опырылды Дереккөз: el24kz Қытайда коронавирус індеті қайта өршіді Дереккөз: el24kz Ең көп қаралған Өмірімдегі ойранды айту оңай деп пе едің... Ғалымдар: Беттегі әжім - ажал жаршысы Көктемнің мың бір түні... Аңыз адам ( Пахан зоны) Күйеуімді сағындым... Күйеуімнің аруағымен бірге тұрып жүрмін... Екі бала туған әйелге төсек ләззатын ұқтырған еркек «Кедейліктің қорлығын-ай. Әйелім бір байдың көңілдесіне айналыпты… » Күйеуімнің тоқалы бар екен: өлгім келеді, не істеймін? Келіншегімді кешіре алар ма екенмін... Соңғы жаңалықтар ШҚО-да 5 адам мінген көлік мұз мұзды ойып, бір жолаушы қаза болды Жезқазғанға бара жатқан жүкті келіншек пойызда босанып қалды Маңғыстауда заңсыз ойын бизнесін ұйымдастырушылар ұсталды Абай облысында ерлі-зайыпты немересімен көшеде суықтан тоңып, қаза тапты Тоқалдың әлегі (2-бөлім) Тоқалдың тұзағы(1-бөлім) Президент бірқатар заңға қол қойды Сыбайлас жемқорлық туралы хабарлағандар 800 мың теңге сыйақы алды Ақтауда көлік қағып кеткен кішкентай екі қыздың бірі көз жұмды «Не істесем екен? Күйеуім құмар ойынмен ауырады…» Интернет алаяқтар телефон нөмірін ауыстыратын арнайы бағдарлама қолданады Әруақпен жүздесу Адамның көзіне қарап қанша жыл өмір сүретінін білуге болады Мол қар жауып, көктайғақ болады: Жұма күнгі ауа райы болжамы Ақ шашты жұлса, қаптап кететіні рас па? Астанада ұйымдасқан қылмыстық топ жетекшісі ұсталды ҚР президентін ұлықтау рәсімі 26 қарашада өтеді - ОСК Мемлекеттік орган басшылары мен әкімдер уақытша өз міндетін атқарушы деп танылды Мемлекеттік күзет қызметінің бастығы тағайындалды Шотланд ғалымдары күніне 8 стақан су ішудің қате екенін анықтады Тылсым дүние Мысығымның жұмбақ қасиеті Ерсін Ерғалиев Ереке, - деді досым Еркін,- тарғыл мысығым сөйлеген сөздерді түсінеді деуші едім ғо... Тылсым дүние Перінің қызы (тылсым дүние) Ауылдың молдасынан дәріс алып, жасымнан ел арасында «бала молда» атана бастағанмын. Ауылымыз Қы... Сырласу «Қыздар менің өзіме емес, байлығыма қызығады...» Өмір болғандықтан әркімнің тағдыры әртүрлі түзіледі екен. Өскелең ұрпаққа менің де тағдырым сабақ б... Тылсым дүние Қыстақтағы күтпеген кездесу Атты жігіттер тілерсектен келетін қарды тілгілеп ауылға жақындай берген. Таудың теріскейіндегі Та... Сырласу «Мені жезөкше етпек болды» — сәләфитке тиген трактористің қызы фот... Тылсым дүние Күләнда кемпір Түнде өзім куәсі болған оқиға төбемнен жай түсіргендей сұмдық қатты әсер етті.Мен сол түні шала ... Сырласу Төсексіз, ауру болып қалу мүмкін бе?... Аноним болсыншы. Менің айтқым келгені ажырасқанмын.Жасым жиырма жетіде.Ажырасқалы ер адамға жолаған ... Сырласу Байынан безінген бәйбіше Ол келіншек менің көңілдесіме айналады деп ешқашан ойламап едім. Бірақ солай болып шықты. ... Тылсым дүние Уақыт иірімінде тап болғаным ба? Мен іссапарға баратын болдым. Автовокзалға келсем автобус кетіп қалыпты. Жол алыс. Такси қарастырып ... Сырласу Түнде келіп жүрді Қазір жасым 45-те. Бес баланың анасымын. Басынан бастайын. 9 жасымда түп нағашым (əйелі қайтыс болға... Тылсым дүние "Елес бейнелерді" әйелім мен қызым деп қалдым Ерсін Ерғалиев Шыңғырған сәби даусынан оянып кеттім. Үйдің іші қаракөлеңке. Қарасам кішкене қызым б... Сырласу Жүкті әйелдер туралы қызықты 32 дерек Ең әдемі әйел - жүкті әйел. Бұл әйелдердің әлемі басқа. Олар ашуланшақ, тым ерке, эмоциялы болып кел...
Қай кезеңде де, қай елде болмасын мәдениет пен өнер – халықтың рухани болмысының айнасы, бағдарлы болашағының бастауы. Мәдениеттің өсуі – елдің өсуі, ұлттың өсуі, дейді qazaly.kz ақпараттық агенттігінің тілшісі.Тәуелсіздігіне тәубе етіп, кемелді ел болуды мұрат тұтқан халқымыздың рухани бай дүниесінің өлшемі... Сұхбат 21 қараша 2022 ж. 80 0 Толығырақ «Мобильді ХҚО» қосымшасы арқылы ЭЦҚ және басқа да жиі сұралатын қызметтерді алуға болады Енді ЭЦҚ алу үшін ХҚО-ға барудың қажеті жоқ. «Мобильді ХҚО» қосымшасында ХҚО операторымен бейнеқоңырау арқылы байланысып, ЭЦҚ-ға үйден шықпай-ақ тапсырыс беруге болады, деп хабарлайды zakon.kz.... Қоғам 21 қараша 2022 ж. 74 0 Толығырақ М.Әуезов атындағы жоғары оқу орнына зерттеу университеті мәртебесі беріледі М.Әуезов атындағы Оңтүстік Қазақстан университетіне зерттеу университеті мәртебесі берілуі мүмкін. "Ашық" НҚА порталында жарияланған Үкімет қаулысында осындай ұсыныс жазылған, деп хабарлайды inbusiness.kz.... Қоғам 21 қараша 2022 ж. 122 0 Толығырақ Қайтарымсыз грант игілікті істерге жол ашты Бүгінде өз кәсібін ашамын деген жанға мемлекет тарапынан мол мүмкіндік қарастырылған, деп хабарлайды qazaly.kz ақпараттық агенттігі.... Қоғам 21 қараша 2022 ж. 84 0 Толығырақ Доллар 4 теңгеге қымбаттады Күндізгі сауда-саттық қорытындысы бойынша доллар бағамы 4, 05 теңгеге өсті, деп хабарлайды egemen.kz.... Экономика 21 қараша 2022 ж. 452 0 Толығырақ Еуропадағы музейлері мен көрнекі орындары тегін үш қаланы білесіз бе? Биыл туристер саяхат кезіндегі шығындарды есептеу мен қысқартуды басты назарға алды. Сол себепті саяхаттауды брондау компаниясы зерттеу жүргізіп, Еуропадағы музейлері мен көрнекі орындары тегін қалаларды анықтады, - деп хабарлайды Traveloffpath.com.... Жаңалықтар 21 қараша 2022 ж. 81 0 Толығырақ Балаларға 324 млрд теңгеге медициналық қызмет көрсетілді МӘМС жүйесін енгізу балалар денсаулығы профилактикасына және оларды емдеуге көбірек қаражат бөлуге мүмкіндік берді. Бір бала үшін жұмсалатын денсаулық сақтау жүйесінің шығындары 22 %-ға өсті. Әлеуметтік медициналық сақтандыру қорында балаларға медициналық көмекке қанша қаражат жұмсалғаны туралы есеп берілді.... Жаңалықтар 21 қараша 2022 ж. 73 0 Толығырақ Тұмау және жөтел: Балаға антибиотик беруге бола ма? Қазақстан отбасылық дәрігерлер қауымдастығының кеңестері.... Жаңалықтар 21 қараша 2022 ж. 74 0 Толығырақ Спортшылар үздіктер сапында Сыр өңірінде спорттың серпінді дамуында Қазалы ауданының орны ерекше, деп хабарлайды qazaly.kz ақпарат агенттігі. Аудан спортшылар байрақты бәсекелерде ел намысын абыройлы қорғап, аудан атын әлемдік ареналарда жер-жаһанға танытуда. Жуырда қазалы ауданының дене шынықтыру және спорт бөліміне жыл көлемінде... Жаңалықтар 21 қараша 2022 ж. 118 0 Толығырақ Сайлау қазақстандықтардың белсенділігін көрсетті – ТМД бақылаушылары Қазақстанда кезектен тыс президент сайлауы тыныш әрі еш заңбұзушылықсыз өтті. ТМД бақылаушылар миссиясы 20 қарашаа өткен саяси науқанға осындай баға берді, деп хабарлайды sputnik.kz....
ҚР Президенті Нұрсұлтан Назарбаев «Жас Отан» жастар қанатының IV съезіне өз құттықтауын жолдады. Оны съезд делегаттарына Мемлекеттік хатшы Гүлшара Әбдіқалықова оқып берді, деп хабарлайды ҚазАқпарат. «Жас Отан» - елін, жерін сүйетін, өз болашағын Қазақстанның кемел келешегімен байланыстыратын мыңдаған білімді де, белсенді жастардың бастарын біріктіретін, менің барлық бастамаларым мен стратегиялық жоспарларымның сенімді тірегі болып келе жатқан беделді ұйым. Тәуелсіздіктің алғашқы жылдарынан бастап жастар мәселесі менің де, мемлекеттің де ең басты назарында болып, бұл салада көптеген бағдарламалар жүзеге асты. Мен осынау еңбектің жемісі мен қамқорлықтың жылуын жастардың жақсы білетініне кәміл сенемін. Қазір бүкіл әлем ауқымды өзгерістерді бастан кешіруде. Төрткүл дүние төртінші өнеркәсіптік революция дәуіріне қадам басты. Біз ұзақ мерзімді мақсаттарымызға қол жеткізу үшін осындай қарқынды өзгерістерді де пайдамызға сәтті жүзеге асыруымыз қажет. Сол үшін біз Қазақстанда саяси-экономикалық, рухани және әлеуметтік жаңғыруларды қолға алдық», - делінген Мемлекет басшысының құттықтау хатында. Президент «Болашаққа бағдар: рухани жаңғыру» бағдарламасына ерекше тоқталған. Себебі аталған құжатта ұлттық сана мен таяу жылдары қолға алуды қажет ететін міндеттер белгіленген. Соның ішінде латын әліпбиіне көшу, цифрлық технологиялар, үш тілді білім беру және тағы басқа маңызды мақсаттар бар. Ал «Төртінші өнеркәсіптік революция жағдайындағы дамудың жаңа мүмкіндіктері» атты биылғы Жолдауда жаңа заман талаптарына бейімделу мен жоғары жетістіктерге жетудің жолдары көрсетілді. Бес әлеуметтік бастама да біраз мәселелерді шешуге мүмкіндік береді. «Осының барлығында мен жастардың сапалы білім алып, бәсекеге қабілетті маман болып қалыптасуына ерекше көңіл бөліп, соған басымдық бердім. Өйткені сендер - еліміздің ертеңі ғана емес, мен айқындаған мақсаттарды жүзеге асыратын буынсыңдар. Мен сендерді белсенді түрде жан-жақты дамуға, спортпен, өнермен айналысуға, шет тілдерді үйренуге, отандық және әлемдік әдебиеттің терең мұраларын танып-білуге, ең бастысы, әрқайсыңды өз салаларында әлемнің ең озық мамандарымен иық тірестіріп, қатар тұра алатындай деңгейге көтерілуге шақырамын. Сендер ата-бабаларымызға арман болған, біздің буынымыз қалаған Тәуелсіздікті баянды етіп, біздің жеңісті жолымызбен жасампаз дәстүрімізді лайық жалғастыруға тиістісіңдер. «Жаңа әлемге жол саламыз» деген съездің атауы да жастарымыздың жаңашылдыққа деген ұмтылысын аңғартып, көңілге қуаныш ұялатады. Мен сендердің тың бастамаларыңды әрқашан қолдаймын. Ендеше жаңа әлемге салған жолдарыңыз әрдайым ашық әрі даңғыл болсын!». Айта кетейік, кеше Астанада «Жас Отан» жастар қанатының IV съезі басталды. Съезд аясында ұйымдастырылған арнайы конференцияда делегаттар орталық кеңестің мүшелеріне дауыс беріп, ұйымның жаңа жарғысын қабылдады.
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
«ҚазМұнайГаз» компаниясының IPO-сы желтоқсан айының басында жоспарланып отыр. ҚМГ акцияларының 90,42% иелік ететін «Самұрық-Қазына» АҚ процесті 10 желтоқсанға дейін аяқтауды жоспарлап отыр. Бұл туралы 7 қазанда журналистерге «Самұрық-Қазына» АҚ-ның дамыту және жекешелендіру жөніндегі басқарушы директоры Ернар Жұмаділ хабарлады. «ҚазМұнайГаз» IPO-сын желтоқсанның басына жоспарлап отырмыз. Осы айдың ортасындағы мерекелермен қабаттасып қалмас үшін, 10 желтоқсанға дейін аяқтаймыз», — деді ол. Компанияя акцияларын AIX және KASE биржаларының брокерлері арқылы, сонымен қатар Tabys мобильдік қосымшасы немесе Қазпошта бөлімшелерінде тікелей өтініп беру арқылы сатып алуға болады. Қор өкілінің айтуынша, дәл қазір бағалау жүргізіліп, инвесторларға қандай акциялар пакеті ұсынылатыны шешіліп жатыр. Бұл ретте Ернар Жұмаділ компания акциларының негізі үлесі «Самұрық-Қазына» АҚ-да қалатынын айтты (кемінде 50 пайыз). Қажетті бүкіл ресми іс-шара 9 қараша дейін аяқталып, сол кезде нақты ақпарат жарияланбақ. Акцияларды орналастыру барысында мемлекеттік холдинг инвесторларды үш топқа бөледі. Бірінші топқа қазақстандықтар кіреді. Екінші топқа қазақстандық институционалды инвесторлар жатқызылады. Ал үшінші топ – шетелдік қорлар, брокерлік компаниялар, сақтандыру компаниялары сынды халықаралық институционалды инвесторлар. Google News сайтында бізге жазылыңыз Қатысты материалдар Қазақстан – Ресей сауда қатынасы: Қай тараптың позициясы биік? Екі ел арасында жаңа келісімдер орнады 01.12.2022 Ақжігіт Әділбеков Қазақстан Ресей Экспорт «Самұрық-Қазына» инфрақұрылым жобаларын қаржыландыру үшін Ұлттық қордан ақша алады Бұл үшін мемлекеттік холдинг арнайы облигациялар шығарады 30.11.2022 Жанболат Мамышев Қаржы Самұрық-Қазына Ұлттық қор Ірі инвесторларға Қазақстанда тұруға инвесторлық виза беріледі Алғаш рет "бизнес-иммиграция" ұғымы енгізілмек 29.11.2022 Виза Инвестор Маркетиң: Consumer Promotion деген қандай тәсіл? Клиент қуана-қуана өніміңізді алсын десеңіз 29.11.2022 Торғын Қабен жеке кәсіп Сауда-саттық Алматы жылыту маусымына дайын Бірінші кезекте жылумен әлеуметтік нысандар қамтылады 07.10.2022 Гульвира Бигалиева Алматыда жұмыссыздар жұмысқа орналасуда қалай көмек ала алады Ағымдағы жылы25 221 адам жұмысқа орналасты 07.10.2022 Гульвира Бигалиева Алматы Жұмыс © 2004-2022. Барлық құқықтар қорғалған. Сайт Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігінің Ақпарат комитетінде тіркелген. Тіркеу куәлігі № KZ06VPY00014956, 2019 жылғы 19 қыркүйекте берілген. Бұл желі ресурсының ақпараттық өнімдері 18 жастан асқан азаматтарға арналған. developed by PLZ.DIGITAL Ақпараттық бюллетеньге жазылу Жоғары Құпиялылық саясаты МЕДИА-КИТ ЖҮКТЕП АЛУ Дербес деректерді өңдеу ережелері Қазір оқуда [[ post.date ]] window.yaContextCb.push(() => { Ya.adfoxCode.create({ ownerId: 387972, containerId: 'adfox_166559170616881092', params: { pp: 'h', ps: 'fsfu', p2: 'hwcl', puid1: 'kz272991', puid2: 'kz399851', puid3: 'kz303551:kz340211', puid4: 'kk', puid5: 'kz' }, onRender: function () { removeBannersBg('adfox_166559170616881092') adjustBannerHeight('adfox_166559170616881092') }, onStub: function () { removeBannersBg('adfox_166559170616881092') } }) }) window.yaContextCb.push(() => { Ya.adfoxCode.create({ ownerId: 387972, containerId: 'adfox_16655917205689792', params: { pp: 'h', ps: 'fsfu', p2: 'hwcs', puid1: 'kz272991', puid2: 'kz399851', puid3: 'kz303551:kz340211', puid4: 'kk', puid5: 'kz' }, onRender: function () { removeBannersBg('adfox_16655917205689792') adjustBannerHeight('adfox_16655917205689792') }, onStub: function () { removeBannersBg('adfox_16655917205689792') } }) }) window.yaContextCb.push(() => { Ya.adfoxCode.create({ ownerId: 387972, containerId: 'adfox_166559170616881092', params: { pp: 'h', ps: 'fsfu', p2: 'hwcl', puid1: 'kz272991', puid2: 'kz399851', puid3: 'kz303551:kz340211', puid4: 'kk', puid5: 'kz' }, onRender: function () { removeBannersBg('adfox_166559170616881092') adjustBannerHeight('adfox_166559170616881092') }, onStub: function () { removeBannersBg('adfox_166559170616881092') } }) }) Біз cookie файлдарын қолданамыз Бұл келушілердің сайтпен өзара әрекеттесуін талдауға және оны жақсартуға мүмкіндік береді. Сайтты пайдалануды жалғастыра отырып, сіз cookie файлдарын пайдалануға келісесіз.
Бүгінгі Жолдаудың мән-маңызы айрықша. Оның арқалайтын жүгі бір жылмен шектелмейді, ауқымы кең, мазмұны да бөлек. Біз алдымызға биік мақсаттар қойып отырмыз. Өздеріңізбен бірге Жаңа Қазақстанды құруға кірістік. Баршаңызға мәлім, былтыр егемендіктің маңызды белесіне жеттік. Тарихи өлшеммен қарағанда 30 жыл тым көп уақыт емес. Халқымыз Тұңғыш Президент Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың басшылығымен осы кезеңде ауқымды жұмыс атқарды, көптеген табыстарға қол жеткізді. Алайда, береке-бірлігімізді сақтамасақ, жетістіктеріміздің бәрінен айырылып қалуымыз мүмкін. Қаңтардағы дүрбелең кезінде бұған көзіміз анық жетті. Бұл оқиғалар бүкіл қоғамды дүр сілкіндірді. Халқымыз бұрын-соңды болмаған қауіп-қатермен бетпе-бет келді. Мемлекетіміздің тұтастығына және егемендігімізге зор қауіп төнді. Осы күндерде жұртымыз Тәуелсіздіктің қадір-қасиетін жан-жүрегімен сезінді. Татулық пен тұрақтылық, тыныштық пен бейбітшілік қаншалықты маңызды екенін жете түсінді. Біз мызғымас бірліктің арқасында мемлекетімізді қорғап қалдық. Уақтылы және батыл шешім қабылдап, лаңкестерге тойтарыс бердік. Мен қашанда бәрін ашық айтып жүрмін. Індет кезінде қалыптасқан ахуал жөнінде жұртшылыққа үнемі ақпарат беріп отырдым. Кешегі қатерлі күндерде Мемлекет басшысы ретінде халыққа арнап бірнеше үндеу жасадым. Барлық жағдайды азаматтарымызға жан-жақты түсіндіріп, азаматтарымызға жеткіздім. Әрбір шешімді еліміздің мүддесіне сай қабылдадым. Бұл – мен үшін бұлжымас ұстаным. Өкінішке қарай, бүлікшілердің, қарақшылардың, лаңкестердің кесірінен қаншама азаматымыз қаза болды. Мен қара жамылған отбасылардың қайғысына ортақтасып, тағы да көңіл айтамын. Біз мұндай жағдай енді ешқашан қайталанбауы үшін бәрін жасаймыз. Қазақта «Өткен күннен алыс жоқ, келер күннен жақын жоқ» деген сөз бар. Біздің парызымыз – қанды қылмыс жасалғанын ұмытпай, барлық содырлар мен лаңкестерді жазаға тарту. Халқымыз осы оқиғадан сабақ ала білуі керек. Елдің тыныштығын бұзып, қауіпсіздігіне нұқсан келтіретін әрекетке ешқашан жол бермеуге тиіспіз. Ашығын айтсақ, қазір қоғамда түрлі қауесет тарауда. Бұл ахуал жалған түсінік қалыптастырып, елді адастырады. Сондықтан өткен оқиғалар туралы нақты мәліметті жариялап, оған баға беру өте маңызды. Тіпті, қасиетті парызымыз деуге болады. Жұрт оның астарына үңіліп, себебін терең түсінуі қажет. Күні кеше ғана Парламент қабырғасында арнайы тыңдау өтті. Онда құқық қорғау органдары тергеу қорытындылары туралы толық есеп берді. Турасын айтқанда, мұндай кең ауқымды талқылау ешқашан болмаған. Депутаттарға және бұқаралық ақпарат құралдарына бәрі ашық айтылды. Қоғамды мазалаған сұрақтарға жауап берілді. Бұл қаңтар оқиғасына әділ баға беруге, ең алдымен, биліктің мүдделі екенін көрсетеді. Мен мұны толық қолдаймын, біз ақиқатты айтуымыз керек. Бұл – менің жеке қағидатым. Қазір тергеу жұмыстары жүргізіліп жатыр. Осы мәселемен арнайы мекемеаралық шұғыл тергеу тобы айналысуда. Құқық қорғау органдарына жасалып жатқан жұмыс нәтижесін үнемі жариялап отыруды тапсырамын. Қасіретті қаңтар оқиғалары мен одан кейінгі төтенше жағдай кезінде түрлі құқық бұзушылықтар жасағаны үшін екі мыңға жуық адам ұсталды. Мен сол кезде Бас прокуратураға олардың қандай кінәсі барын анықтауды және ауыр қылмысы болмаса, жазасын жеңілдетуді тапсырдым. Соның нәтижесінде көптеген азаматтар қамаудан босатылды. Ал, нағыз қылмыс жасаған адамдар заң алдында толығымен жауап береді. Басқаша әрекет ету, яғни, бедел жинау үшін байбалам салып, қосақ арасында жүргендер мен арандатушыларға жеңілдік жасау – жазықсыз құрбан болған жандардың аруағын сыйламау деген сөз. Бірнеше жүз адамның үстінен қылмыстық іс қозғалды. Біз құқық қорғау органдарының қызметкерлері ұсталған адамдарды тергеу барысында тыйым салынған тәсілдерді қолданғаны, тіпті оларды азаптағаны туралы фактілер болғанын ашық айттық. Орта ғасырлардан қалған осындай жабайылық кез-келген өркениетті қоғамның қағидаттарына қайшы келеді. Бұл – біз үшін де мүлде жат қылық. Мұндай сорақы оқиғалар болғаны жайлы айтыла бастаған сәтте-ақ, мен оны мұқият тексеруді тапсырдым. Сонымен бірге Адам құқықтары жөніндегі уәкіл алғашқы күндерден жұмысқа белсене араласты. Құқық қорғаумен айналысатын азаматтар мен Ұлттық қоғамдық сенім кеңесінің мүшелері оқшаулау орындарына кедергісіз кіріп, қаңтар оқиғасына қатысушылардың қамаудағы жай-күйімен танысты, олардың шағымдарын қарады. Омбудсмен және беделді заңгерлер жетекшілік ететін тәуелсіз қоғамдық комиссиялар прокуратура органдарымен тығыз жұмыс істеді, пікірлерін ашық айтып, өз ұстанымдарын қорғады. Мұндай жұмыс тәсілі тергеу үдерісінің ашық және демократиялы екенін көрсетті, әрбір өтініш пен арыз-шағымды жеке-жеке қарауға мүмкіндік берді. Соның нәтижесінде заңға қайшы үкім шығару ықтималдығы едәуір азайды. Азаматтық қоғам мен құзырлы органдар осылай ашық ынтымақтастық орнататын тәжірибе біздің елімізде берік орнығуға тиіс. Осы мүмкіндікті пайдаланып, қоғам белсенділері мен заңгерлерге азаматтық ұстанымы және біліктілігі үшін ризашылығымды білдіремін. Қазір алдын-ала қорытындылар дайын. Біз теріс пиғылды адамдардың мемлекеттік төңкеріс жасамақ болғанын нақты білеміз. Осы ретте, бүлікшілер не үшін мұндай қадамға барды деген сұрақ туындайды. Жауабы – айдан анық. Соңғы жылдары біз Қазақстанды түбегейлі жаңғыртуға, трансформациялауға көштік. Түрлі салада ауқымды өзгерістер басталды. Бұл кейбір ықпалды адамдарға ұнамады. Олар жылдар бойғы заңсыз әрекеттерін одан әрі жалғастыра беруді көздеді. Неғұрлым жоғары билікке ие болуды көкседі. Сол үшін кәнігі қылмыскерлер, қарулы бандылар мен опасыз шенеуніктер бірігіп, астыртын топ құрды. Ішкі және сыртқы жауларымыз өзара ымыраласып, билікті басып алғысы келді. Олар халықтың наразылық шеруін басқа арнаға бұрып, жұртты қасақана арандатты. Лаңкестер мемлекеттік органдарға, стратегиялық нысандар мен бизнеске тиесілі ғимараттарға шабуыл жасады. Билікке күйе жағу үшін бейбіт тұрғындарға оқ атты. Осының бәрін шетелдегі радикалды күштер өз мақсатына пайдаланғысы келді. Олар Қазақстанды қақтығыс алаңына айналдырып, елге ойран салмақ болды. Бейбіт өміріміздің тас-талқанын шығаруды жоспарлады. Президентті биліктен кетіргісі келді. Шын мәнінде, бұл мемлекеттілігімізге төнген аса қауіпті сын-қатер болды. Бірақ, қастандық жасаушылардың арам пиғылы іске аспады. Мен ең қиын сәтте, қандай жағдай болса да, ақырына дейін халқыммен бірге боламын деп ашық айттым. Бабаларымыз «Іштен шыққан жау жаман» деп бекер айтпаған. Төңкеріс жасауға ұмтылғандардың арасында белгілі адамдар болды. Жоғары лауазым иелері мемлекетке сатқындық жасады. Опасыздардың ішінде әскери және арнаулы органдардың басшылары да бар. Олар Күштік құрылымдардың заңға сәйкес қимылдауына кедергі келтірді. Мемлекет басшылығына қалалардағы ахуал туралы жалған ақпарат берді. Тіпті, арнайы үкіметтік және басқа да байланыс арналарын өз бақылауына алды. Бір сөзбен айтсақ, олар елді ыдырату үшін ойларына келген барлық тәсілді қолданды. Соның салдарынан Ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымынан көмек сұрауға мәжбүр болдық. Бұл қадам ішкі және халықаралық нормаларға сай жүзеге асырылды. Бітімгершілік күштері елімізде бір де бір оқ атқан жоқ. Стратегиялық маңызы бар нысандардың қауіпсіздігін ғана қамтамасыз етті. Бұған алдын-ала жасалған келісімнің нәтижесінде қол жеткіздік. Жағдай тұрақтанған соң, екі аптадан кейін олар Қазақстаннан толық шығарылды. Бұл – көптарапты қарулы контингент, оның құрамында Қазақстан да бар. Бітімгершілік миссиясының маңызды рөлін жоққа шығаруға болмайды. Бірақ, түптеп келгенде, біз содырларды өз күшімізбен жеңдік. Осы орайда, бір мәселеге жеке тоқталғым келеді. Сатқындардың опасыздығы құқық қорғау органдарының беделіне нұқсан келтірмеуге тиіс. Онда қызмет ететін азаматтар да – өз бауырларымыз. Олар елмен бірге екенін, туған халқы үшін қасық қаны қалғанша күресетінін дәлелдеді. Отан алдындағы антына адал болып, мемлекетімізді жанқиярлықпен қорғады. Мен сын сағатта қатерге қаймықпай қарсы тұрған тәртіп сақшыларына ризашылық білдіремін. Сондай-ақ, азаматтарымыз ерікті түрде өз ішінен жасақ құрып, қоғамдық тәртіпті сақтауға атсалысты. Жауапты сәтте бірлік пен жанашырлықтың бірегей үлгісін көрсеткен барша азаматтарға алғыс айтамын. Осы күндерде халқымыз кез-келген қауіп-қатерді жеңе алатын біртұтас ел екенін танытты. Отаншылдық рухының арқасында қасиетті Тәуелсіздігімізді сақтап қалды. Шын мәнінде, қаңтар оқиғалары мемлекеттілігіміз үшін зор сынақ болды. Біз жардың шетінде тұрдық. Бір қадамды қате жасасақ немесе батыл әрекет етпесек, мемлекетіміз құрдымға кететін еді. Күштік құрылымдар мен олардың сыбайластарының өзара ымыраласуына қатысты іс бойынша тергеу құпия жағдайда қарқынды жүргізіліп жатыр. Алдымызда куәгерлерден жауап алу, сараптама жасау және түрлі мәліметтерді зерделеу сияқты қыруар жұмыс бар. Бір нәрсені нақты айта аламын: қаскөйлер мұқият ойластырылған ауқымды операция ұйымдастырды. Олар халқымыздың және шетел қоғамдастығының алдында мемлекеттің жоғары басшылығының абыройын төгіп, биліктен тайдыруды көкседі. Кәсіби дайындықтан өткен содырларды өз мақсатына жету үшін еш тартынбастан пайдаланды. Оларға еліміздің ең ірі шаһары – Алматыны күл талқан етуді, жұртты әбден үрейлендіріп, дүниеден біржола түңілдіруді, елдегі ахуалдың быт-шытын шығарып, бей-берекет қылуды тапсырды. Сондықтан кімнің қандай лауазым иеленіп отырғанына, қоғамдағы орны қандай екеніне қарамастан осы қайғылы оқиғаларға кінәлі адамдар түгелдей лайықты жазасын алады деп уәде беремін. Сол күндері қатаң әрі шұғыл шара қабылдаудан басқа амал қалған жоқ. Мен ең шешуші сәттерде елім үшін қолымнан келгеннің бәрін жасадым. Бұл – менің президенттік әрі перзенттік борышым. Құрметті депутаттар! Халыққа қажетті реформаларды жүзеге асыру – менің Мемлекет басшысы ретіндегі басты міндетім. Саяси жаңғыру болмаса, елімізді орнықты дамыту, ауқымды әлеуметтік-экономикалық өзгеріс жасау мүмкін емес. Бұл – анық нәрсе. Біз екі жарым жылдың ішінде осы бағытта нақты нәтижеге қол жеткіздік. Мен осыған дейін саяси реформалардың төрт топтамасын ұсындым. Соның аясында қоғамды одан әрі демократияландыруға бағытталған бірқатар маңызды бастама жүзеге асты. Тек саясат саласының өзінде оннан астам заң қабылданғанына қарап, қоғамда болып жатқан оң өзгерістердің ауқымы қандай екенін бағамдауға болады. Мысалы, бейбіт жиналыстар туралы жаңа, демократиялық заңды алайық. Бұл құжат белсенді азаматтарға, оның ішінде оппозициялық көзқарастағы қоғам белсенділеріне еш кедергісіз шеру өткізуіне, сол жерде ой-пікірлерін емін-еркін айтуына мүмкіндік берді. Бұл жаңашылдық елімізде жаңа саяси мәдениеттің тамыр жаюына, қоғамдағы өзара жауапкершілік пен сенімнің артуына жол ашты. Дегенмен, жұртты арандатқысы келетін кейбір белсенділер демократиялық сипаттағы осы заңның өзіне бағынбау, тіпті оны бұзу керек деп санайды. Мен бұдан былай ешқандай жұмсақтық көрсетпейтінімізді мәлімдеймін. Басқа да заңдар сияқты бұл заңның талаптары да мүлтіксіз орындалуға тиіс. Бәзбіреулердің жауапсыздығы мен бейбастақ әрекеттері заңды сыйлайтын азаматтарымыз үшін тым қымбатқа түсті. Заң бәріне ортақ, оған биліктегі азаматтар да, қоғам белсенділері де бірдей бағынуға тиіс. Саяси өзгерістер азаматтардың жергілікті өзін-өзі басқару ісінен бастап, жалпыұлттық сипаттағы мәселелерге дейін, яғни барлық деңгейде шешім қабылдауға дайын екенін көрсетті. Саяси трансформация бүкіл салада тамыр-таныстық пен монополияны түбірімен жойып, адал әрі әділ «ойын ережесін» қалыптастыруды көздейді. Бірақ, осы ниет пен жұмыс қарқыны жұрттың бәріне бірдей ұнай бермейтіні анық. Бәрін де бармақ басты, көз қыстымен шешіп үйренген адамдар бұған дейінгі артықшылықтары мен табыс көздерін жоғалтып алудан зәре-құты қалмай қорқуда. Олар біздің мемлекеттілігіміздің тұғырын шайқалту үшін дереу іске кірісті. Тіпті, өз халқына қарсы шықты деуге болады. Қасіретті қаңтар күндерінен кейін көптеген адамдар «бәрі кері кетеді, билік жаңғыру қарқынын бәсеңдетеді деп ойлады. Бірақ, біз алған бетімізден қайтпаймыз. Керісінше, қоғамның барлық саласында жасалып жатқан жүйелі өзгерістердің қарқынын үдете түсеміз. Мен бүгін ұсынып отырған бастамалар қаңтар оқиғаларынан әлдеқайда бұрын мұқият ойластырылып, пысықталған. Ашығын айтайын, маған «асықпайық, заман жақсарғанға дейін бұл жоспарды қоя тұрайық» деп ақыл қосқан сарапшылар мен мемлекеттік қызметшілер де болды. Олар қазіргі ахуалды өз мүддемізге пайдалануға мүмкіндік туып тұрса, жүйені өзгертудің не қажеті бар деді. Енді біреулер геосаяси ахуал қатты шиеленісіп тұрған кезде елді «горбачевтік қайта құрудағы» сияқты берекесіздік жайлап, көше демократиясы белең алып кете ме деген орынды қауіптерін айтты. Бірақ, мен елімізге түбегейлі реформалар қажет екеніне бек сенімдімін. Әйтпесе, тоқырауға тап боламыз. Біз оның салдары мемлекетті қалай күйрететінін тарих қойнауына кеткеніне көп бола қоймаған кеңес тарихынан жақсы білеміз. Кешегі қаңтар оқиғаларына да еліміздегі тоқыраудың салдары белгілі бір деңгейде әсер етті. Мен соңғы екі айдың ішінде әлеуметтік-экономикалық салада, ұлттық және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету ісінде, ең алдымен, жүзеге асыру қажет болатын міндеттерді айқындап бердім. Мен бүгін еліміздің саяси жүйесін кешенді жаңғырту бағдарламасын ұсынғалы отырмын. Бұл құжат, ең алдымен, қоғамның қажеттілігіне және сұранысына негізделген. Парламент депутаттары, Конституциялық кеңес, Орталық сайлау комиссиясы, Жоғарғы Сот және беделді сарапшылардың ұсынымдары назарға алынды. Ұлттық қоғамдық сенім кеңесінде осы тақырып бойынша пікірталас өтті. Құжатты әзірлеу кезінде зерттеушілер мен қоғам қайраткерлерінің, саяси партиялар мен үкіметтік емес ұйымдардың ұсыныстары да мұқият зерделенді. Жалпы, ұсынылып отырған реформаларды біздің қоғамдағы алуан түрлі көзқарастардың жиынтық көрінісі деуге болады. Осыған дейін қолға алынған өзгерістердің заңды жалғасы іспетті бұл бастамалар екі өзекті міндетті шешеді. Біріншіден, қоғамды дәйекті түрде демократияландыруға септігін тигізеді. Екіншіден, мемлекеттің орнықты әрі басқаруға икемді болуын қамтамасыз етеді. Бұл ел ішінде болып жатқан іргелі қоғамдық өзгерістер мен шиеленісе түскен геосаяси тартыс кезінде айрықша маңызды. Қазіргі халықаралық ахуал қырғи-қабақ соғыстың ең қиын кезеңін еске түсіреді. Бірақ, шегіне жете буырқанған, мемлекеттер қатаң санкциялармен тірескен, жер жүзіне қандай кесірі тиетіні беймәлім болып тұрған бүгінгі жағдайды адамзат бұрын-соңды көрмеген теңдессіз қиындық деуге әбден болады. Сондықтан, біз үшін көздеген мақсаттан ауытқымаудың, еліміздің тұтастығын, жалпыұлттық бірлігі мен тілектестігін сақтаудың өмірлік маңызы бар. Реформа жасап жатырмыз деген атақ үшін ғана реформа жасаудың ешкімге қажеті жоқ. Мен мұны бірнеше рет айттым. Біз бұл өзгерістерді жұртқа жақсы көріну үшін жасамаймыз. Құлаққа жағымды, бірақ орындалуы екіталай, күмәнді көрсеткіштерге алданбаймыз. Қағаз бетінде ғана жүзеге асырылған, бірақ шындыққа еш жанаспайтын жалған табыстарға масаттанып отыратын заман келмеске кетті. Халыққа көпірме сөз, бос уәде емес, көзбен көріп, қолмен ұстауға болатын оң өзгерістер керек. Біз кез келген мәселені ашық айтып, оны шешудің оңтайлы жолдарын бірге іздеуіміз қажет. Экономикадағы, саясаттағы жасанды монополияларды түбірімен жоюға тиіспіз. Оның орнына ашық әрі әділ бәсеке орнату өте маңызды. Себебі нағыз бәсеке болғанда ғана халықтың әл-ауқаты артып, жағдайы жақсарады. Бүкіл құзырет бір қолда болуына негізделген басқару жүйесі қазір өзінің тиімділігін жоғалтты. Бұл жүйе көзқарасы мен ұстанымы әрқилы азаматтық қоғамды ұйыстыра алмайды. Сондықтан біз Қазақстанды дамытудың саяси моделін өзгерту үшін әр қадамды мұқият ойластыра отырып жасауымыз керек. Мен бұл жерде, ең алдымен, басқарудың суперпрезиденттік үлгісінен мықты Парламенті бар президенттік республикаға біржола көшу туралы айтып отырмын. Мұндай жүйе билік институттарының тепе-теңдігі оңтайлы болуын қамтамасыз етіп, елімізді орнықты дамытуға септігін тигізеді. Алдымызда Парламенттің рөлін күшейту міндеті тұр. Бұл «халық үніне құлақ асатын мемлекет» тұжырымдамасын табысты жүзеге асыруға жол ашады. Біз болашақта қандай ел болатынымызды нақты білеміз. Жаңа Қазақстанды азаматтық қоғамы қалыптасқан тиімді мемлекетке айналдырамыз. Осыған орай «Күшті Президент – ықпалды Парламент – есеп беретін Үкімет» қағидатын басшылыққа аламыз. Бүгін мен осы стратегиялық мақсатымызға жетуге мүмкіндік беретін бірқатар бастамаларды ұсынамын. БІРІНШІ. Президенттің өкілеттігі туралы Мен бұған дейін айтқанымдай, Қазақстанда суперпрезиденттік басқару үлгісі қалыптасты. Дамудың бастапқы кезеңінде мемлекетімізге мұндай үлгі қажет болды. Бірақ, біз бір орында тұрған жоқпыз. Қоғам да, еліміз де өзгеруде. Саяси жүйеміз жаңа жағдайларға бейімделуге тиіс. Қазір бізде барлығы Президентке келіп тіреледі. Бұл – дұрыс емес. Біртіндеп бұдан бас тартуымыз қажет. Мен үшін мемлекеттің ұзақмерзімді мүддесі биліктің қосымша мүмкіндіктеріне және уақытша ықпалына қарағанда әлдеқайда маңыздырақ. Сол себепті мен Amanat партиясының қаңтар айындағы съезінде ұйымның төрағалығынан биыл бас тартатынымды мәлімдедім. Партияның мемлекеттік аппаратқа кірігуіне мүлдем жол бермеген жөн. Саясаттағы монополия түрлі әлеуметтік кеселді туындататыны және мемлекетті дағдарысқа ұшырататыны анық. Саяси үстемдікке барынша шектеу қою қажет. Президент өзінің өкілеттігін атқару кезеңінде партияға мүшелігін тоқтата тұруға міндетті екенін заң жүзінде ресімдеуді ұсынамын. Бұл норма саяси бәсекені арттырып, барлық партияның дамуына бірдей жағдай жасайды. Осылайша, біз еліміздің болашақтағы көшбасшыларын негізгі саяси институттарды өзіне бағындырып алуға құмар болудан сақтаймыз. Дәл сол сияқты, Орталық сайлау комиссиясының, Есеп комитеті мен Конституциялық кеңестің төрағалары және мүшелері міндетті түрде партиядан шығуы керек деген норманы да заңнамаға енгізген жөн. Барлық өкілеттікті бір қолға шоғырландырған орталықтағы жағдай аймақтарда да қайталанатынын көріп отырмыз. Сол себепті әкімдер мен олардың орынбасарларына партия филиалдарында да лауазым иеленуге заң жүзінде тыйым салу керек. Мұндай шешімдер көпполюсті партиялық жүйе қалыптастыруға мүмкіндік береді. Саяси және экономикалық қызметтің монополиялануы қаңтар оқиғаларының туындауына басты себеп болғаны бүгінде бүкіл қоғамға мәлім. Біз қасіретті қаңтардан мынадай маңызды сабақ алдық: мемлекеттегі ең жоғары лауазымды тұлғаның қолында барлық өкілеттіктің шоғырлануы оған жақын тұлғалар мен қаржылық-олигархиялық топтардың ықпалын орынсыз күшейтеді. Сосын олар мемлекетті жеке меншігі сияқты көре бастайды. Қай елде болса да, тамыр-таныстық кадр іріктеу ісін бұрмалап, сыбайлас жемқорлықтың тамыр жаюына әкеп соқтырады. Тамыр-таныстық пен рушылдық құрдымға бастайтынын нақты ұғыну қажет. Мұндай қарым-қатынас шағын ғана топтың шалқып өмір сүруіне жол ашады. Ал, өзгелерді өмірінің ешқандай болашағы жоқ екеніне біржола мойынсұнып, тек өлместің күнін көру үшін арпалысуға мәжбүрлейді. Барлық азаматтарға бірдей мүмкіндік берілетініне Мемлекет басшысы мызғымас кепіл болуға тиіс. Сондықтан Президенттің жақын туыстарына саяси мемлекеттік қызметші болуға және квазимемлекеттік секторда басшылық лауазымдарды иеленуге заң жүзінде тыйым салынады. Мұндай норманы Конституцияға енгізсек те артық болмайды деп санаймын. Президенттің өкілеттігі неғұрлым көп болса, ол соғұрлым шексіз биліктің иесіне айналады. Мемлекет басшысы облыс, республикалық маңызы бар қала әкімдері шығарған актілерді жоюға немесе ондай құжаттардың қолданылуын тоқтата тұруға құқылы. Бұл норма «қолдан басқарудың» орынсыз тәжірибесінің орнығуына әкеп соқтырады және жергілікті атқарушы органдардың дербестігін әлсіретеді. Оның үстіне қазір Президенттің аудан, тіпті ауыл әкімдерін лауазымынан босатуға құқығы бар. Мұндай заң нормаларын жою керек. Президентті тым көп өкілеттігінен айыру еліміздегі саяси жаңғыру үдерісінің тек ілгері басуын қамтамасыз етеді. Ұсынылып отырған бастамалар «ойын ережесін» түбегейлі өзгертіп, қоғамды одан әрі демократияландыру үшін берік негіз қалыптастырады. ЕКІНШІ. Өкілді билік тармағын қайта құру Біз Президенттің өкілеттігін біртіндеп қысқарта отырып, Парламенттің рөлін айтарлықтай арттыруымыз керек. Сол арқылы мемлекетіміздің институционалдық тұғырын нығайтамыз. Шын мәнінде, елімізде өкілді билік тармағы мықты болуы қажет. Халықтың сенім мандатына ие болған депутаттарға жоғары жауапкершілік жүктеледі. Олар мемлекетімізді өркендету ісіне белсене атсалысуға тиіс. Ең алдымен, Сенатты жасақтау тәртібін және оның бірқатар функциясын қайта қараған жөн. Қазіргі таңда жоғарғы палата 49 депутаттан тұрады. Яғни, әр өңірден екі сенатор сайланады және 15 сенаторды Президент тағайындайды. Мұндай құрылым аймақтардың ерекшелігін ескеруге және заң шығару үдерісіне Мемлекет басшысының тікелей ықпал етуіне мүмкіндік беріп келді. Өз уақытында бұл барынша озық әрі тиімді тәжірибе болды. Бірақ біз алға қарай қадам басуымыз керек. Президенттің Сенаттағы квотасын бақылаудың құралы емес, Парламентте өкілдері аз әлеуметтік топтардың үні мен ой-пікірін ескеру тетігі ретінде қарастырған жөн. Осы орайда мен Президенттің Сенаттағы квотасын 15-тен 10 депутатқа дейін азайту туралы шешім қабылдадым. Оның бесеуін Қазақстан халқы Ассамблеясы қазіргідей сайламайды, тек ұсынатын болады. Парламенттің төменгі палатасында еліміздегі түрлі саяси көзқарастар көрініс табуға тиіс. Ешкімге жасанды артықшылық берілмеуі керек. Осылайша, біз Қазақстан халқы Ассамблеясының Мәжілістегі квотасын жоямыз. Менің ойымша, бұл – саяси жағынан да, заңдық тұрғыдан да дұрыс қадам. Бұл квота Сенатқа ауысады және 9-дан 5 депутатқа дейін кемиді. Соның нәтижесінде Мәжілістегі депутаттардың жалпы саны азаяды. «Аз болса да, саз болғаны» жақсы. Мұндай өзгеріс түрлі этностық топтарға мандат беріп, олардың үні жоғарғы палатада естілуіне мүмкіндік жасайды. Жалпы, Сенаттың жоғарғы палата ретінде жұмыс істеуін дұрыс әрі орынды деп санаймын. Әлемде құрылымы унитарлы және Қазақстанға қарағанда халқы аз мемлекеттер жеткілікті. Соған қарамастан, бұл елдер қос палаталы парламент жасақтаған. Мысалды алыстан іздеудің қажеті жоқ, Еуропада да осындай тәжірибе бар. Ал, біздің Сенат әр өңіріміздің мүддесін қорғайтын палатаға айналуға тиіс. Соған сәйкес оның өкілеттігін реформалау қажет. Конституцияға сәйкес, Сенаттың Мәжіліс мақұлдаған заң жобаларын қабылдауға немесе қабылдамауға құқығы бар. Яғни, Мәжіліс іс жүзінде жоғарғы палатаның қарсылығын еңсере алмайды. Неғұрлым тепе-тең парламенттік жүйе қалыптастыру үшін бұл тәжірибені қайта қараған жөн. Осы орайда, Сенатқа Мәжіліс қабылдаған заңдарды тек мақұлдау немесе мақұлдамау құқығын беретін норма енгізген дұрыс деп санаймын. Соған сәйкес, заң қабылдау құқығы Мәжіліске ғана тиесілі болады. Ал, Сенаттың өкілеттігін Конституциялық кеңес пен Жоғары сот кеңесінің төрағасы лауазымына ұсынылатын кандидаттарға келісім беру құқығымен толықтырған жөн. Бұл өзгеріс саяси жүйедегі тепе-теңдік және тежемелік механизмдерін елеулі түрде нығайта түседі, заң шығару үдерісін едәуір жеңілдетеді. Сонымен қатар, төменгі палатаның құзыретін кеңейту қажет. Елімізде көптеген ауқымды жобалар, бағдарламалар бар. Бірақ, түрлі себептерге байланысты оларды жүзеге асыру барысы көңіл көншітпейді. Сондықтан Парламент республикалық бюджеттің сапалы орындалуына бақылауды күшейтуі қажет. Осы орайда Есеп комитетінің орнына Жоғары аудиторлық палата құруды ұсынамын. Оның төрағасы Мәжіліс депутаттары алдында жылына екі рет есеп беруге тиіс. Осылайша, Мәжілістің мәртебесі арта түседі. Азаматтардың өкілді билікке деген сенімін нығайту үшін мәслихаттарға баса мән берген жөн. Мықты мәслихаттар өзекті мәселелердің шешімін табуға және аймақтардағы тұрмыс сапасын жақсартуға әсер ете алады. Олардың рөлін арттырып, дербестігін қамтамасыз ету үшін Мәслихат төрағасы лауазымын енгізген жөн. Сондай-ақ, мәслихаттардың ықпалын барынша күшейту үшін облыс әкімдерін тағайындау тәртібін өзгерту қажет деп санаймын. Қазір мәслихат депутаттары Мемлекет басшысы ұсынатын бір ғана кандидатураға келісім береді немесе келісім бермейді. Осы ретте, заңнамаға Президенттің облыс және республикалық маңызы бар қала әкімі лауазымына кем дегенде екі кандидатураны баламалы негізде ұсыну құқығын реттейтін түзетулер енгізу қажет. Осылайша, Президент облыс және республикалық маңызы бар қала әкімдерін мәслихаттарда қарау нәтижесін ескеріп тағайындайды. Бұл – өңір басшылары жанама сайлау арқылы қызметке келеді деген сөз. Бірақ, Мемлекет басшысының аймақ басшыларын мәслихаттардың келісімінсіз орнынан босату құқығы сақталады. Өкілді билік тармағын өзгерту жөніндегі бұл жаңашылдықтардың бәрі парламенттік мәдениеті жоғары және ықпалды халық қалаулылары бар Жаңа Қазақстанды құруға бағытталған. ҮШІНШІ. Сайлау жүйесін жетілдіру Саяси жаңғырудың басты мақсаты – азаматтардың мемлекетті басқару ісіндегі рөлін арттыру. Бұл жұмысты сайлау үдерісі арқылы да жүзеге асырамыз. Біз осыдан 15 жыл бұрын конституциялық реформа аясында Мәжіліс депутаттарын пропорционалды тәсілмен сайлауға көштік. Ал 2018 жылдан бастап мәслихат депутаттарын да осы үлгімен сайлайтын болдық. Бұл қадамдар еліміздегі партиялық жүйені дамытуға тың серпін берді. Алайда, оның жағымсыз тұстары да байқалды. Партияда жоқ азаматтар Мәжіліске ғана емес, жергілікті өкілді органдарға да сайлана алмайтын болды. Мұны ашық мойындауымыз керек. Соның салдарынан халықтың сайлау науқанына қызығушылығы күрт төмендеді. Сайлауды керек қылмайтын адамдардың қатары көбейді. Олар өздерінің дауысы маңызды екеніне, ел өмірін жақсартуға ықпал ете алатынына сенбейтін болды. Ашығын айтсақ, қазір жұрт депутаттарды аса тани бермейді. Осындай жағымсыз жайттарды ескере отырып, мен аралас сайлау жүйесіне көшуді ұсынамын. Сол кезде барлық азаматтардың құқығы толық ескеріледі. Пропорционалды-мажоритарлы үлгіде сайлаушылардың мүддесі ұлттық және өңірлік деңгейде толық көрініс табады. Мәжілістің депутаттық корпусының 70 пайызы пропорционалдық, 30 пайызы мажоритарлық тәсілмен жасақталатын болады. Сонымен бірге аралас сайлау үлгісі облыстар мен республикалық маңызы бар қалалардағы мәслихаттар сайлауына да енгізіледі. Сайлаудың осы тәсіліне оралу біз үшін өте маңызды. Бұл қадам – партиялардың Мәжіліс пен мәслихатқа өту шегін төмендету үшін осыған дейін қабылданған шешімнің заңды жалғасы. Бұдан былай мажоритарлық жүйе бойынша әрбір аймақ Парламенттің төменгі палатасына өзінің кемінде бір депутатын сайлай алады. Жаңа үлгі көзқарасы әртүрлі азаматтардың Мәжіліске келуіне мүмкіндік береді. Сондай-ақ, аудандар мен қалалардағы сайлауды толығымен мажоритарлық жүйеге көшіруді ұсынамын. Бұл жүйе жергілікті жерде бәсекелі саяси орта қалыптастырады. Оған қоса, елдің алдында беделі бар жаңа тұлғалардың саясатқа келуіне жол ашады. Императивті мандатқа көшу де депутаттардың сайлаушылармен өзара байланысын нығайта түседі. Бір сөзбен айтқанда, енді сайлау алдында берген уәдесін орындамаған депутатты кері қайтаруға болады. Бұл – халық қалаулыларына ықпал етудің тағы бір жолы. Осы ұстаным демократия дәстүрлерін едәуір нығайтады. Өзара жауапкершілік пен сенімге негізделген жаңа саяси мәдениетті қалыптастырады. Пропорционалды және мажоритарлы жүйе қатар қолданылса, саяси партиялардың рөлі сақталады. Олар еліміздегі азаматтық қоғамның басты институттарының бірі ретінде қала береді. Сонымен бірге бұл жүйе сайлауды әділ өткізуге және мемлекетті тиімді басқаруға мүмкіндік береді. Аралас сайлау үлгісі азаматтардың саяси белсенділігін арттырып, елімізді жаңғырту үдерісіне жұмылдыра түседі деп сенемін. ТӨРТІНШІ. Партиялық жүйені дамыту мүмкіндіктерін кеңейту Жаңа Қазақстанды құру ісі адал әрі еркін саяси бәсеке болуын қамтамасыз етуден бастау алады. Осыған байланысты, біз партияларды институционалдық және ұйымдастырушылық жағынан дамытуға барынша қолайлы жағдай жасауымыз керек. Партияларды тіркеу ресімі едәуір жеңілдейді. Тіркеу шегін 4 есеге – 20 мыңнан 5 мың адамға азайтқан жөн. Өңірлердегі өкілдер саны 600-ден 200 адамға төмендетіледі. Партия құру үшін азаматтардың бастамашыл тобының ең төменгі саны үштен бірге, яғни 1000-нан 700 адамға азаяды. Сондай-ақ, құрылтай съезін өткізуге және филиалдарды құруға берілетін уақыт көбейеді. Бұл мәселелерді либералдандыру еліміздегі саяси кеңістікті дамыту үдерісін едәуір жандандырады. Өз сайлаушыларының қордаланған проблемаларын сауатты жеткізіп, тиімді шешуге қабілетті жаңа партиялар пайда болады. БЕСІНШІ. Сайлау үдерісін жаңғырту Халықаралық тәжірибеде сайлауды ұйымдастыру жүйесі ұдайы өзгеріп отыратыны белгілі, яғни әділ және ашық сайлау өткізу үшін тиімді шешім іздеудің маңызы зор. Соңғы жылдарда бұл үдеріске ақпараттық және технологиялық факторлармен бірге, коронавирус індеті де әсер етуде. Көптеген елдер дауыс берудің баламалы түрлерін пайдаланып жатыр. Яғни, электронды, мерзімінен бұрын, қашықтан, көпкүндік дауыс беру тәсілдері кеңінен қолданыла бастады. Сондықтан әлемдегі үздік тәжірибелерді зерттеп, қажет болса, оны біртіндеп енгізген жөн. Байланыс технологиялары қарқынды дамып жатқан қазіргі заманда кандидаттар мен партиялардың әлеуметтік желідегі белсенділігінің маңызы зор. Бірақ, әлеуметтік желідегі үгіт-насихат қолданыстағы заңнама арқылы реттелмеген. Соған қарамастан сайлау науқаны кезінде онда үгіт-насихат жұмыстары бәрібір жүргізіледі. Осы олқылықтың орнын толтыру үшін тиісті регламент пен ережені бекіте отырып, әлеуметтік желіде үгіт-насихат жүргізуге заң бойынша рұқсат беруді ұсынамын. Сондай-ақ, байқаушылардың қызметін заңмен реттеу керек. Бұл институт та ашық сайлау жүйесінің ажырамас бөлігі саналады. Демократия тарихы дегеніміз – ең алдымен, сайлау рәсімдерін жетілдіру тарихы. Сондай-ақ сайлау заңнамаларының сақталуын бақылау тарихы деуге болады. Осы орайда, мен байқаушылардың құқықтары мен жауапкершілігі нақты белгіленуге тиіс деп санаймын. Сайлауды ұйымдастыру және өткізу кезінде аумақтық сайлау комиссиялары да маңызды рөл атқарады. Былтыр ауыл әкімдерін тікелей сайлау жүйесі енгізілгені белгілі. Осыған байланысты сайлау науқаны бүкіл еліміз бойынша үздіксіз үдеріске айналды. Енді аумақтық сайлау комиссияларының жұмыс тәсілін қайта қараған жөн. Олар бұл іспен кәсіби түрде айналысуы қажет. Біз бір азаматтың екі рет дауыс беруін болдырмауға тиіспіз. Сондай-ақ азаматтарымыз кез-келген учаскеде дауыс бере алуы керек. Сол үшін сайлаушылардың бірыңғай электронды базасын құру мүмкіндігін қарастыру қажет. Жекелеген тұлғалардың сайлау барысына ықпал етуіне жол бермеу үшін сайлау қорына салынатын қаржының жоғарғы шегін нақтылау керек. Конституция және халықаралық құқық бойынша Қазақстандағы кез-келген сайлау – біздің ешкім араласуға қақы жоқ ішкі ісіміз. Бірақ, бұл норма сайлау нәтижесіне шетелден ықпал етуге әрекет жасау ықтималдығын жоққа шығармайды. Қазір әлемде түрлі гибридті қауіптер, оның ішінде сайлау технологияларын қолдану арқылы жасалатын қатерлер көбейіп келеді. Осы және басқа да жайттарды ескере отырып, елімізде өтетін сайлауларға шетелдердің араласуына қандай да бір мүмкіндік бермеу үшін заңнамалық деңгейде нақты шаралар қабылдауға тиіспіз. Сол үшін, ең алдымен, кандидаттардан бастап байқаушылар мен БАҚ-қа дейін, сайлау науқанына қатысушылардың бәрінің қаржылық қызметі барынша ашық болуын қамтамасыз етуіміз керек. АЛТЫНШЫ. Құқық қорғау институттарын күшейту Конституцияның ең жоғары заңдық күші бар. Ата заңымыз – еліміздің бүкіл құқықтық жүйесінің тірегі. Алайда, белгілі бір заң актісі немесе шешім оған сай келе ме деген сұраққа нақты жауап беру қиындық тудыратын кездер болады. Қазақстандағы түрлі құқық нормаларын Конституциялық кеңес түсіндіреді. Бірақ, азаматтар осындай түсініктеме алу үшін бұл органға тікелей жүгіне алмайды. Көптеген мемлекетте Конституциялық сот институты бар. Оған кез-келген адам өзінің сауалын жолдай алады. Тәуелсіздіктің алғашқы жылдарында мұндай орган Қазақстанда болған. Сарапшылар Ата заң ережелерінің мүлтіксіз сақталуын осы мекеме тиімді қамтамасыз етеді деп санайды. Соны ескере отырып, мен елімізде Конституциялық сот құруды ұсынамын. Бас прокурор мен Адам құқығы жөніндегі уәкілге де Конституциялық сотқа жүгіну мүмкіндігін берген жөн. Бұл бастамалар әділ әрі құқықтық мемлекет құру жолындағы маңызды қадам болады деп сенемін. Сондай-ақ, институционалдық тұрғыдан тепе-теңдікті сақтауға ықпал етеді. Оған қоса азаматтарымыздың конституциялық құқығының қорғалуын жақсарта түседі. Азаматтардың іргелі құқықтарын қорғау мәселесіне менің айрықша мән беретінімді баршаңыз білесіздер. Еліміз 2020 жылы өлім жазасына тыйым салуды көздейтін Азаматтық және саяси құқықтар туралы екінші факультативтік хаттамаға қосылды. Ал, былтыр мен бұл саланы ұзақ мерзімде және кешенді түрде дамытуға бағытталған Адам құқықтары саласындағы одан арғы шаралары туралы жарлыққа қол қойдым. Ұлттық қоғамдық сенім кеңесінің қатысуымен бұдан басқа да бірқатар заманауи бастамалар жүзеге асырылды. Дегенмен, құқық қорғау мәселелері үнемі жетілдіріп отыруды қажет етеді. Сондықтан өлім жазасына тыйым салу туралы шешімді біржола бекіту үшін Конституцияға тиісті өзгеріс енгізу қажет деп санаймын. Азаптауға байланысты қылмыстарды тергеу ісінде жүйелі ұстаным болуы маңызды. Қазіргі таңда осы мәселеге жауапты нақты бір орган жоқ. Мұндай жағдай белгілі бір тәуекелдер туындатуы мүмкін. Сондықтан бұл құзыретті Бас прокуратураға беруді ұсынамын. Осындай ұстаным тергеудің объективті және бейтарап жүргізілуін қамтамасыз етіп, құқық қорғау саласындағы бассыздықты жазасыз қалдырмау қағидатын бекіте түседі. Сонымен бірге қоғамдағы зорлық-зомбылық деңгейін төмендету үшін жүйелі шаралар қабылдау керек. Бұл ретте, отбасылық-тұрмыстық қатынастар саласындағы құқық бұзушылықтармен тиімді күресу маңызды рөл атқарады. Бүгінде азаматтар мен қоғам белсенділері әйелдерге және балаларға зорлық-зомбылық көрсеткендердің жазасын қатайту қажеттігін жиі айтып жүр. Мен бұған дейін мұндай құқық бұзушылықтарды қылмыс санатына жатқызудың орынды, я орынсыздығын анықтау туралы нұсқау бергенмін. Бас прокуратураға бұл мәселені жан-жақты зерделеп, біржола шешуді тапсырамын. Мен Прокуратура және Адам құқығы жөніндегі уәкіл туралы конституциялық заңдар қабылдау қажет деп санаймын. Бұл құжаттар заң тәртібін күшейту және құқық қорғау қызметін ұдайы жетілдіру үшін қажет. Барлық деңгейдегі соттар, шын мәнінде, тәуелсіз, ашық және кәсіби болмаса, заң үстемдігін қамтамасыз ету мүмкін емес. Мемлекет осыған орай ауқымды жұмыс жүргізуде. Кадр іріктеудің жаңа жүйесі енгізіліп, сот үдерісі мен рәсімдерінің ашықтығы біртіндеп арта түсуде. Бұл ретте, Жоғары сот кеңесі маңызды рөл атқарады. Осы құрылым Президенттің соттарды жасақтау жөніндегі конституциялық өкілеттігін қамтамасыз етеді. Сондай-ақ, судьялардың тәуелсіздігіне және оларға ешкімнің қол сұқпауына кепілдік береді. Кеңестің қызметі қоғам үшін толық ашық болуы өте маңызды. Бұған Жоғары сот кеңесінің конкурстық рәсімдерінен онлайн трансляция жасау арқылы қол жеткізуге болады. Сонымен қатар мұндай конкурстардың қорытындыларын нақты дәлелмен түсіндіріп, жариялап отырған жөн. Алқабилер сот төрелігін жүзеге асыруға қоғам өкілдерінің кеңінен қатысуына жол ашады. Қазақстанда алқабилер тек аса ауыр қылмыстар бойынша үкім шығара алады. Біз бұл саланы одан әрі дамытып, алқабилердің қарауына берілетін істердің санатын кеңейтеміз. Бұл жаңашылдық сот жүйесін демократияландыруға және оған қоғамның сенімін арттыруға мүмкіндік береді. ЖЕТІНШІ. Бұқаралық ақпарат құралдарының бәсекеге қабілетін арттыру және азаматтық қоғам институттарының рөлін нығайту Бұқаралық ақпарат құралдары бәсекеге қабілетті және еркін болуы керек. Бұл қағидат қазір кез-келген өркениетті ел үшін айрықша маңызды. Отандық ақпарат құралдарының Қазақстанда, өңірде және әлемде болып жатқан үдерістер туралы өз көзқарасы болуға тиіс. Еліміздің ақпараттық қауіпсіздігі, тіпті идеологиялық дербестігі осыған тікелей байланысты. Мемлекет ашық ақпараттық кеңістік пен сұранысқа ие әрі пәрменді ақпарат құралдарын құруға айрықша назар аударады. Бұқаралық ақпарат құралдары билік пен халықтың арасындағы тиімді байланыс арнасы бола отырып, елдегі қордаланған мәселелерді көтере алады және көтеруге міндетті. Бірақ, мұны жоғары азаматтық жауапкершілікпен жасау керек. Біздің қоғамымызды ыдырату үшін сырттан берілетін тапсырыстармен жұмыс істеуге немесе көлеңкелі қаламақы үшін саяси кландардың астыртын тартысына қатысуға болмайды. Журналистер өз еліне және азаматтарына шынайы жанашыр болуға тиіс. Бұқаралық ақпарат құралдары бекерден бекер «төртінші билік» атанбаса керек. Сол себепті сіздер жұрттың санасы мен сезіміне ықпал ету мәселесіне мұқият қарағандарыңыз жөн. Мен мұны журналистер қауымына арнайы айтып отырмын. Тәуелсіз әрі жауапкершілігі жоғары бұқаралық ақпарат құралдары болмаса, қоғамды одан әрі демократияландыру мүмкін емес екеніне сенімдімін. Сондықтан мемлекеттің мүддесін, қоғамның сұранысын және медиасаланың даму үрдісін ескере отырып, БАҚ туралы заңды қайта қарау керек. Қоғамдық ұйымдардың қызметі елімізді орнықты және жан-жақты дамытудың тағы бір маңызды факторы саналады. Үкіметтік емес ұйымдар маңызды әлеуметтік мәселелерді ұдайы көтеріп, оларды кешенді түрде шешуге септігін тигізіп келеді. Қазір Қазақстанның алдында тұрған міндеттер мемлекет пен үкіметтік емес ұйымдардың тығыз ынтымақтастықта жұмыс жүргізуін, азаматтық қоғам институттарын жүйелі түрде жаңғыртуды талап етеді. Реформаларды әзірлеу және оны жүзеге асыру ісіне қоғамдық ұйымдар мен белсенді азаматтарды барынша тарту қажет. Сол үшін, ең алдымен, ұлттық жобалар мен стратегиялық құжаттардың бәрі ашық талқылануын қамтамасыз ету керек. Бұл мәселе бойынша жасанды пікірталас өткізіп, көзбояушылық жасауға болмайды. Біз елімізде азаматтық белсенділікті жандандыруымыз керек. Мемлекет пен қоғамның саналы әрі сындарлы серіктестігіне жол ашуымыз қажет. Сол себепті орталық және жергілікті органдардың, квазимемлекеттік сектордың жанындағы қоғамдық кеңестерді дамытып жатырмыз. Мен бірнеше рет олардың қызметіне қатысты сын айтқан болатынмын. Дегенмен, бұл кеңестердің орасан зор институционалдық әлеуеті бар. Соны толығымен жүзеге асыру керек. Биыл менің бастамам бойынша осы кеңестердің құрамы және жұмыс жоспары түбегейлі жаңаратын болады. «Кеңесіп пішкен тон келте болмас» деген нақыл сөз бар. Бабаларымыз ел тағдырын айқындайтын тарихи шешімдерді бүкіл халық болып ақылдасып, бірге қабылдаған. Ұлытауда, Ордабасы мен Күлтөбеде өткен ұлы басқосулар – соның айқын дәлелі. Келелі жиында айтылған кесімді сөзге алты Алаштың баласы түгел тоқтаған. Біз бірліктің бастауы болған осы дала демократиясының дәстүрін жаңғыртуымыз керек. Ұлттық қоғамдық сенім кеңесі өз міндетін табысты атқарды. Енді оның орнына құрамы жағынан ауқымды Ұлттық құрылтай құруды ұсынамын. Жаңа құрылым Ұлттық кеңестің қызметін жалпыхалықтық деңгейде жалғастырады. Құрылтай қоғамдық диалогтың біртұтас институционалдық моделін қалыптастыруға тиіс. Сөйтіп, билік пен халықтың арасындағы дәнекерге айналатын болады. Қазіргі қоғамдық кеңестердің бәрін өз айналасына топтастырады. Ұлттық құрылтайдың құрамында еліміздегі барлық аймақтың өкілдері болады. Сондай-ақ, оған Парламенттің бірқатар депутаты, Қазақстан халқы Ассамблеясы мен Азаматтық альянстың, қоғамдық кеңестер мен ұйымдардың мүшелері, беделді қоғам қайраткерлері, өндіріс және ауыл шаруашылығы еңбеккерлері, бизнес өкілдері және тағы басқа азаматтар кіреді. Осылайша, сан түрлі қоғамдық пікір иелерін түгел қамтитын өкілді құрылым қалыптасады. Ұлттық құрылтай мүшелері маңызды мәселелерді талқылау үшін тұрақты түрде бас қосып отырады. СЕГІЗІНШІ. Еліміздің әкімшілік-аумақтық құрылымын жетілдіру Сайлау жүйесіне, Парламентті жасақтау тәртібіне өзгеріс енгізген кезде елдің әкімшілік-аумақтық құрылымын ескеру керек. Тәуелсіздіктің алғашқы жылдарында бірнеше облыс біріктірілді. Оның сол кездегі саяси және экономикалық ахуалдан туындаған өзіндік себептері болды. Қазір Қазақстан дамудың келесі кезеңіне қадам басты. Әлеуметтік-экономикалық және демографиялық ахуал мүлде басқа. Бүгінгі сын-қатерлер де, міндеттер де бөлек. Мемлекетіміздің өркендеуі аймақтардың қуатты болуына тікелей байланысты. Мен бұл мәселеге 2019 жылғы Жолдауымда кеңірек тоқталдым. «Қуатты өңірлер – қуатты ел» деген ұстаным әрдайым өзекті. Осы орайда, еліміздегі әкімшілік-аумақтық құрылымның оңтайлы болуы өте маңызды. Бұған дейін Шымкент республикалық маңызы бар қалаға айналды. Облыс орталығы Түркістан қаласына көшірілді. Сонымен бірге Оңтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы деп аталды. Бұл қай жағынан алсақ та, дұрыс қадам болды. Оны халық өте жылы қабылдады. Мен «Тәуелсіздік бәрінен қымбат» атты мақаламда осы үрдіс жалғасатынын айтқан едім. Содан бері азаматтарымыздан көптеген ұсыныстар келіп түсті. Менің тапсырмам бойынша оның бәрі мұқият зерделенді. Халықтың қалауын ескеріп, мен бүгін бірқатар бастама көтергелі отырмын. Ең алдымен, Семей аймағында Абай облысын құруды ұсынамын. Семей қаласы жаңа облыстың орталығы болады. Осы мәселені аймақ тұрғындары көптен бері айтып жүргенін білемін. Қазір ол жақта шешімін таппаған түйткілдер аз емес. Мысалы, аймақтың ішкі инфрақұрылымы әбден тозған. Кезінде Алаш арыстарының басын қосқан Семей қаласының жағдайы да мәз емес. Біз тарихи әділдікті орнатып, ұлыларымыз дүниеге келген киелі өлкені қайта жаңғыртуға тиіспіз. Тағы бір мәселе. Бұрынғы Жезқазған облысының аумағында Ұлытау облысын құру қажет. Жезқазған қаласы қайтадан облыс орталығы болады. Бұл аймақта дербес облыс құру – экономикалық қана емес, рухани жағынан да маңызды шешім. Кең байтақ қазақ жерінің дәл жүрегінде орналасқан Ұлытаудың төл тарихымыздағы орны ерекше. Ел тағдыры шешілген ұлы жиындар осында өткен. Сарыарқаның төрінде орналасқан бұл аймақтың туристік әлеуеті өте зор. Оның өндірістік қуатын, логистикалық мүмкіндігін ұтымды пайдалану керек. Бір сөзбен айтқанда, біз Ұлытау аймағының дамуына жол ашамыз. Үшінші мәселе. Алматы агломерациясына қатысты түйткілдер көп. Облыс тұрғындары негізінен қала төңірегіне шоғырланған. Ұзынағаштағы немесе Талғардағы мәселені сонау Талдықорғанда отырып шешу оңай емес. Облыс орталығына бару үшін халықтың алысқа сабылуына тура келеді. Осы және басқа да жайттарды ескере отырып, Алматы облысын екіге бөлуді ұсынамын. Бұл өңірде Жетісу және Алматы облыстары құрылады. Алматы облысының орталығы Қапшағайда болуы керек. Ал, Жетісу облысының орталығы Талдықорғанда орналасады. Бұл қадамдар аймақтарды дамыту ісіне тың серпін береді деп санаймын. Жалпы, жаңа облыстардың құрылуы – көпшіліктің көкейінде жүрген мәселе. Кезінде облыс мәртебесінен айырылған өңірлерде тұрғындар саны азайып, тұрмыс сапасы төмендеп кеткені жасырын емес. Осы олқылықтың орнын толтыратын кез келді. Әкімшілік-аумақтық өзгерістер мемлекеттік басқару үдерісін жеңілдетеді. Жұрттың облыс орталығына барыс-келісін оңайлатады. Ішкі көші-қон мәселесін реттеуге септігін тигізеді. Жаңадан құрылатын облыстардың Абай, Ұлытау, Жетісу деп аталуының ерекше мәні бар. Біз ұланғайыр жеріміздің байырғы атауларын, ұлы тұлғаларымыздың есімін ұрпақ санасында жаңғырта береміз. Мәселен, Қапшағай қаласы халқымыздың біртуар перзенті – Дінмұхамед Қонаевтың есімімен тығыз байланысты. Егер жұртшылық Қапшағайға Қонаевтың есімін беру керек деп ұсыныс айтса, мен бұл пікірге қосыламын. Мен мұның бәрін азаматтардың ұсыныс, пікірлеріне сүйеніп айтып отырмын. Жергілікті тұрғындар жаппай қолдаса, осы бастамаларды таяу арада жүзеге асыруға болады деп санаймын. Үкіметке әкімшілік-аумақтық құрылымға қатысты мәселелерді мұқият саралап, оны іске асыру жолдарын ұсынуды тапсырамын. Бұл – оңай шаруа емес. Оның бәрін жан-жақты ойластырып, байыппен жасауымыз керек. Бұл ұсыныстар облыс және республикалық маңызы бар қалалардың әкімдері аппаратындағы мемлекеттік қызметшілер санын оңтайландыру жөнінде шаралар қабылдауға да мүмкіндік береді. Оларды қысқарту өңір тұрғындарының санына қарай жүзеге асырылады. Қалай болғанда да, әкімнің орынбасарлары үшеуден аспауы керек. Ерекше жағдайда ғана төртіншісіне рұқсат беріледі. Президент Әкімшілігі бұл мәселені бақылауына алуға тиіс. ТОҒЫЗЫНШЫ. Жергілікті өзін-өзі басқаруды орталықсыздандыру. Билікті орталықсыздандыру үдерісін тереңдете түспесек, саяси жаңғыруды табысты жүргізу және азаматтық қоғамды дамыту мүмкін емес. Біз нақты өкілеттіктерді орталықтан өңірлерге беру ісін жалғастырамыз. Ең алдымен, мемлекет пен жергілікті өзін-өзі басқару институттарының міндеттерін тиімді ажырату қажет. Жергілікті өзін-өзі басқарудың мықты жүйесі азаматтардың өзі тұратын жердегі тұрмыс сапасын жақсартуға тікелей қатысуына негіз болатынын түсінуіміз керек. Өз қаласы, ауданы мен ауылына деген жауапкершілікті мойнына алуға қазақстандықтардың қашанда дайын екені анық. Адамдарды жете бағаламауға болмайды. Оларға қолдарынан келетін өкілеттіктерді беруден қорықпаған жөн. Саяси жаңғыру аясында мәслихаттар жергілікті өзін-өзі басқарудың негізгі буынына айналуға тиіс. Бүгінде олар жергілікті мемлекеттік басқару әрі жергілікті өзін-өзі басқару институты ретінде гибридті сипатқа ие болып отыр. Сондықтан мәслихаттардың өкілеттігін нақты белгілеу қажет. Өңірлерді қаржыландыру жүйесін түбегейлі қайта қараған жөн. Қазіргі кезде ауылдық округтер жоғары тұрған әкімдерге толығымен тәуелді. Сондықтан мардымсыз қолдауға ие болуда. Әкімдер сайланатынын ескеріп, халықаралық озық тәжірибеге сәйкес, жергілікті өзін-өзі басқару органдарын тікелей қаржыландыру тәсілін енгізген дұрыс болар еді. Сондай-ақ олардың меншік базасын едәуір кеңейту қажет. Олар елеулі ресурстар иеленген соң ахуалға ықпал етеді, сонымен қатар жауапкершілік алады. Олай болмаған жағдайда, бұл өзін-өзі басқару емес, жай ғана алдамшы нәрсе болып шығады. Осыған байланысты қажетті дайындық жұмыстарының бәрін биылғы жылдың ортасына дейін аяқтау керек. Жергілікті өзін-өзі басқару органдары үшін мемлекеттік сатып алу тәртібін жеңілдету, бюрократия мен формализмді жою маңызды қадам болмақ. Үкіметке Президент Әкімшілігімен бірлесіп, берілген тапсырмаларды жүзеге асыру тәсілдерін пысықтауды және соның бәрін «Өзін-өзі басқару туралы» заңды әзірлеу кезінде ескеруді тапсырамын. Сонымен қатар бұл саладағы халықаралық базалық құжат болып саналатын Жергілікті өзін-өзі басқарудың Еуропалық хартиясын Қазақстанның ратификациялауы мәселесін пысықтау қажет. Бұл шаралардың барлығы өз айналасындағыларды жұртшылықты толғандырған проблемаларды тиімді шешу ісіне жұмылдыра алатын, нағыз беделді, жауапкершілігі мол жергілікті көшбасшылардың шығуына септігін тигізетін болады. Жергілікті өзін-өзі басқару жүйесінің нығая түсуі өңірлерді дамыту, масылдық көңіл-күйді төмендету және еліміздегі демократиялық өзгерістерді орнықтыру үшін жаңа мүмкіндіктерге жол ашады. ОНЫНШЫ. Дағдарысқа қарсы кезек күттірмейтін шаралар туралы Геосаяси ахуалдың қатты ушығып кетуіне байланысты Қазақстан қазіргі тарихымызда болып көрмеген қаржылық-экономикалық қиындықтарға тап келіп отыр. Қатаң санкциялық тайталас қазірдің өзінде жекелеген елдерді ғана емес, тұтас жаһандық экономиканы елеулі шығынға ұшыратуда. Ахуал жедел, тіпті сағат сайын өзгеруде. Әлемдік нарықта белгісіздік пен тұрақсыздық өршуде. Өндірістік және сауда жүйелері күйреп жатыр. Бірақ соған бола байбалам салуға негіз жоқ. Біздің елімізде ауқымды дағдарысты еңсеруге қажетті резервтер мен амал-тәсілдердің бәрі бар. Үкімет дағдарысқа қарсы кезек күттірмейтін кешенді шаралар топтамасын тез арада жүзеге асыруға міндетті. Ең алдымен, ұлттық валютаның тұрақтылығын қамтамасыз ету керек. Бұл – біздің экономикалық қауіпсіздігіміздің негізгі факторы. Соңғы кездегі оқиғалар теңге бағамына орасан зор қысым жасалғанын көрсетті. Мұны өздеріңіз де көріп отырсыздар. Валюта нарығындағы тұрақсыздық жұрттың үрейленуіне, капиталдың елден шығарылуына, трансшекаралық «жасырын» ақша аударылымдарына байланысты болып отыр. Сондықтан, қаржы саласында өршіп тұрған жасанды сұранысты, соның ішінде сырттан келген сатып алушылардың белсенділігінен туындаған сұранысты азайту қажет. Алдыңғы күні мен валютаны шетелге шығаруға шектеу енгізетін жарлыққа қол қойдым. Ірі институционалдық құрылымдар шетел валюталарын тек өздерінің шарттық міндеттемелерін орындау аясында ғана сатып алып, сұранысты қамтамасыз етуі керек. Мемлекеттің қатысуымен экспорттық валюта түсімдерін сату көлемін арттыру мәселесін пысықтаған жөн. Жер қойнауын пайдаланушы жеке сектордың да өз валюта түсімдерін сатуын күтемін. Екінші деңгейдегі банктер өздерінің шарттық міндеттемелерін орындау барысында клиенттерінің валюта алуына бақылау және мониторинг жүргізуге тиіс. Банктердің осы талаптарды сақтауына қатаң бақылау жасаған жөн. Нарықтағы алаяқтық әрекеттер ешқашан да қорымыздағы қаржыны орынсыз «жаратуға» түрткі болмауға тиіс. Үкімет, Ұлттық банк, Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі бұл бағытта шешуші шаралар қабылдауы керек. Жалпы, ұтымды шешімдер қажет. Аса тұрақсыз халықаралық жағдай қалыптасқан қазіргі кезде еліміздің азық-түлік қауіпсіздігін қамтамасыз етудің маңызы зор. Украинадағы оқиғалар азық-түлік бағасының күрт өсуіне әкеп соқтырды. Таяу уақытта бұл бағалар шарықтап кетуі де әбден мүмкін. Осыған орай, егін егу науқанын сапалы өткізуге баса назар аударылады. Бірақ, көптеген шаруалар егіске әлі дайын емес. Үкімет пен әкімдіктер бұл жұмысты ерекше бақылауға алуға тиіс. Шаруалардың қажетті жанар-жағар майды қолайлы бағамен алуын қамтамасыз ету керек. Ауыл шаруашылығы техникаларының дайындығын, тұқым мен тыңайтқыш қорларын қайта тексерген жөн. Бірқатар өңірлердегі жауын-шашынның аздығы егіннің шығымын мандытпай, жемшөптің жетіспеуіне әкеп соқтыруы мүмкін екенін ұмытпайық. Жалпы, фермерлер қауымдастығымен бірлесіп, агроөнеркәсіп кешенін мемлекеттік қолдау тәсілдерін қайта қарау керек. Тапшылықтың және азық-түлік бағасының жөнсіз қымбаттауының алдын-алу үшін ауыл шаруашылығы өнімдерін мемлекеттік тұрақты қорларға форвардтық бағалармен сатып алу мәселесін пысықтау қажет. Алмағайып өзгерістер жағдайында мемлекеттік аппарат ахуалға тез бейімделіп, барынша үйлесімді әрекет етуге тиіс. Шешімді жайбасарлықпен қабылдауға, шенеуніктік формализмге жол берілмейді. Қазір толықтай жұмылуымыз қажет. Бизнес өкілдерінің және азаматтардың нақты сұранысы негізінде шешімдер әрі кеткенде үш күн ішінде, тіпті, қажет болса бір тәулікте қабылдануға тиіс. Үкімет жанынан құрылған Жедел штаб ақпаратқа сол сәтте талдау жасайтын, сондай-ақ нақты шұғыл шаралар әзірлейтін Ахуалдық орталық сияқты жұмыс істеуі керек. Еліміздің дамуын мейлінше тежейтін шектен тыс бюрократиялануды жүйелі түрде жойып отыру қажет. Оның ауқымы ұлғайғаны соншалық, көптеген мемлекеттік құрылымдар өзін тек сонымен ғана байланыстырады. Жақын уақытта мен Мемлекеттік аппарат қызметін бюрократиядан арылту туралы жарлыққа қол қоямын. Бұл құжат мемлекеттік органдардағы ішкі рәсімдерді түбегейлі қайта қарап, заң шығару және бюджет үдерістерін оңтайландырудың бастауына айналады. Сонымен қатар, саяси жаңғыру стратегиясын ескере отырып, экономика мен мемлекеттік басқару ісіндегі жаңа құрылымдық реформалар топтамасын әзірлеуге жедел кіріскен жөн. Жаңа Қазақстанның іргетасы саяси және экономикалық реформалардың үйлесімді байланысы негізінде қалануға тиіс. Бұл біздің елімізді дәйекті түрде ілгері дамытуды және азаматтардың тұрмыс деңгейін арттыруды қамтамасыз етеді. Құрметті отандастар! Менің бүгінгі бастамаларым өте ауқымды. Бұл бастамалар еліміздің саяси жүйесі мен әкімшілік-аумақтық құрылымын едәуір өзгертеді. Оны жүзеге асыру үшін Конституцияның 30-дан астам бабына өзгеріс енгізу қажет. Сондай-ақ, жылдың соңына дейін тағы 20-дан астам заң қабылдау керек. Заң жобасын әзірлеп, оны қабылдау – едәуір уақыт алатын күрделі жұмыс. Сондықтан, оған аса жауапкершілікпен қараған жөн. Сондай-ақ, ішкі-сыртқы сын-қатерлерді мұқият ескеруіміз керек. Біз Тәуелсіздік жылдарында небір қиындықтан аман өттік. Сын-қатердің бәрін еңсеріп, осы күнге жеттік. Енді елімізді түбегейлі жаңғыртуға кірістік. Бұл кезең алмағайып уақытқа тұспа-тұс келіп отыр. Қазіргі халықаралық ахуал Қазақстанға да әсер ететіні анық. Бірақ, заман қаншалықты күрделі болса да, біз бағдарымыздан айнымаймыз. Өткеннен тағылым алып, келешекке сеніммен қадам басамыз. Осы жолда жұртымызға, ең алдымен, ауызбіршілік керек. Ақыл мен сабыр, парасат пен ұстамдылық қажет. Біз әр шешімді мұқият саралап, әр істі байыппен жасауға тиіспіз.Отаншылдық рухы жоғары ел көздеген мақсатына қалайда жетеді. Біздің мұратымыз – Жаңа Қазақстанды құру. Бұл нені білдіреді? Жаңа Қазақстан дегеніміз – егемен еліміздің болашақтағы бейнесі. Өз елінің ертеңіне сенбеген халық мықты мемлекет құра алмайды. Бұған тарихтан талай мысал келтіруге болады. Біз келешегіміз кемел боларына және жарқын болашақты өз қолымызбен жасай алатынымызға сенеміз. Әрбір азаматтың конституциялық құқығы мүлтіксіз сақталуын қамтамасыз етеміз. Мемлекет пен қоғамның өзара сеніміне және құрметіне негізделген жаңа саяси мәдениетті қалыптастырамыз. Маңызды шешімдер жұртшылықтың қатысуымен ашық қабылданады. Өйткені, мемлекет әр азаматтың үніне құлақ асады. Адал еңбек, озық білім және үздік тәжірибе әрдайым жоғары бағаланады. Мен жаңа Қазақстанның осындай ел болғанын қалаймын. Мақсатқа жету үшін мемлекеттік аппаратты жаңарту немесе кадрлық ауыс-түйіс жасау жеткіліксіз. Өзгерісті әрқайсымыз өзімізден бастауымыз керек. Әрбір адам және бүкіл қоғам жаңғыруы қажет. Құндылықтарымыз түбегейлі жаңаруға тиіс. Мұның бәрі – оңай жұмыс емес, біртіндеп қалыптасып, жылдар бойы жалғасатын үдеріс. Бұл жұмыс бізден жоғары жауапкершілікті, елімізге және бір-бірімізге деген жанашырлықты талап етеді. Бізге ешкім сырттан келіп, ештеңе жасап бермейтіні анық, бәрі өз қолымызда. Сондықтан, баршаңызды жаңа Қазақстанды құруға бір кісідей жұмылуға шақырамын. Халықтың қолдауымен мақсатымызға жетеміз деп сенемін. * * * Бүгінде жер жүзінде геосаясаттың дүлей дауылы соғып тұр. Сондықтан мемлекетіміздің егемендігі мен аумақтық тұтастығын және ұлттық мүддемізді қорғауды көздейтін стратегиялық бағдардан айнымауымыз керек. Негізгі міндет – осы! Біз ең басты құндылығымыз – Тәуелсіздігімізді сақтап, ұлттық бірегейлігіміздің негізін нығайтып, елімізді жаңғырту жолында ұйысуға тиіспіз. Бұл – болашақ ұрпақ алдындағы қасиетті борышымыз. Қазір саяси баррикадалар орнатып, әр мәселеге бола митинг өткізетін, күмәнді шешімдерге итермелеп, жөнсіз талап қоятын, міндетін орындап жүрген полиция қызметкерлерінің жағасына жармасатын уақыт емес. Осының бәрі халқымыздың әлем қауымдастығы алдындағы абыройын төмендетеді. «Қасіретті қаңтар» оқиғалары еліміздің беделіне елеулі нұқсан келтіргенін мойындауымыз керек. Бейберекет саяси реформалар мемлекетті әлсіретіп, оның егемендігі мен тұтастығына зор залалын тигізуі мүмкін. Әлемнің арғы-бергі тарихында өз аумағының ауқымды бөлігінен айырылған, астаң-кестеңі шығып, берекесіздікке ұшыраған елдер туралы мысал жетіп артылады. Жаңа Қазақстанды құру елді дамыту парадигмаларын өзгертуге бағытталған. Біз әр қадамымызды саралап, таңдаған жолымызбен алға сенімді қадам басамыз. Біз жаңа Қазақстанда «түрлі көзқарас, бірақ біртұтас ұлт» қағидатын берік ұстануға тиіспіз. Диалог пен мәміленің жоғары мәдениеті еліміздегі азаматтық ынтымақты арттыратын басты фактордың біріне айналады. Біз надандық пен ескілікке, радикализм мен масылдыққа, тоғышарлыққа және сыбайлас жемқорлыққа табанды түрде қарсы тұрамыз. Бір-бірімізді жат көрмей, жақын тартып, қоғамда нақты өзгерістерге деген сенімді орнықтырамыз. Жұртымыздың күш-жігеріне, дарыны мен еңбекқорлығына сүйенеміз. Әр азаматтың өз қабілетін іске асыруына барынша қолайлы жағдай жасаймыз. Біз осылайша ғана халқымыздың жасампаздық әлеуетін арттыра аламыз. Осылайша ғана өмірдің барлық саласын өзгертіп, реформалар дәуірін өз қолымызбен жасаймыз. Біз кез-келген сын-қатерді бірге еңсеріп, Қазақстанымыздың қуатын бірге арттырамыз деп сенемін. Сөзімнің соңында бір мәселеге ерекше тоқталғым келеді. Мен азаматтарымыздың ертең емес, бүгін бақытты өмір сүргенін қалаймын. Ең бастысы – еліміздің егемендігі! Шын мәнінде, біз үшін Қазақстанның Тәуелсіздігі бәрінен қымбат. Осы тұрақсыз, құбылмалы әлемде Қазақстанымыз бізден басқа ешкімге керек емес. Сондықтан, маған елімнің амандығы мен жерімнің тұтастығынан асқан ешбір құндылық жоқ. Мені ең алдымен, халқымның болашағы қандай болатыны толғандырады. Қызметіме түрлі адамдардың беретін бағасынан гөрі, мемлекетімізді қорғап қалу – мен үшін аса маңызды міндет. Осы жолда жауапкершіліктің бәрін мойныма алуға дайынмын! Бабалар аманатына адал болып, оны ұрпаққа табыстау – мен үшін киелі парыз. Жаңа Қазақстан – жаңару мен жаңғыру жолы, бүгінгі буынның болашақ ұрпаққа аманаты. Ендеше, Жаңа Қазақстанды бірге өркендетейік, ағайын! Қастерлі Отанымыздың тұғыры мығым, абыройы биік болсын! 7 шақырылымның депутаттары Қалижанова Сандуғаш Қайыргелдіқызы Майкотов Байғабыл Нұртайұлы Хабылбеков Асхат Айтпекұлы Желнов Михаил Анатольевич Заут Болат Кожин Қобланбек Нұрмұханұлы Махмудов Муслим Джафарович Жантеміров Тимур Мұхаметқалиұлы Шахман Ертарғын Тойганұлы Акопян Гнел Мартиросович Сатабаев Қанат Тұрсынұлы Веретнов Игорь Викторович Атабаева Гүлзира Нұржанқызы Айғожина Нұргүл Нұрланқызы Әлханов Рүстем Нұрланұлы Асқарова Әлия Асқарқызы Голубенко Виталий Сергеевич Яровенко Елена Игоревна Тұрсымбаев Қайрат Сағындықұлы Ысқақ Қайрат Әлімқұлұлы Қайтаев Алмаз Теміртасұлы Омаров Тимур Ақботаұлы САНИРА ОРЫНТАЙҚЫЗЫ ЖҮСІПОВА ВИКТОР ПЕТРОВИЧ ПРЯХИН Responsive WordPress Image Scroller Блог-тұғырнама Cұрақ қою Күнтізбе Желтоқсан 2022 дс сс ср бс жм сн жк « Қараша 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Тәулікте 3361 Бір айда 9665 Барлығы 60959 This jQuery slider was created with the free EasyRotator for WordPress plugin from DWUser.com. OK Rotator powered by EasyRotator for WordPress, a free and easy jQuery slider builder from DWUser.com. Please enable JavaScript to view.
Шыңғыс хан деген атпен танымал ұлы хан Темучин, тіпті Моңғол империясының соңғы жаулап алуын енді Шыңғыс ханның өзі емес, оның ұрпақтары жүзеге асырды деген шартпен адамзат тарихындағы ең ұлы құрлықтық империяны құрды. Соған қарамастан, XIII ғасырда моңғолдардың қол астына орасан зор аумақтар өтті: Орталық Азия, Қытай империясы, Таяу Шығыстың үштен біріне жуығы, Русь. Монғолдар оңтүстікте Мысырға, батыста Польша мен Венгрияға жетті. Шыңғыс ханның өсиеті қарапайым: теңізден теңізге империя құрсаң, әлемде тәртіп орнайды. Әрине, Шыңғыс хан өзінің барлық ерекшеліктеріне қарамастан саяси экономияның негіздерін де меңгермеген, өйткені Жан - Жак Руссо оны ХҮІІІ ғасырда ғана ойлап тапты. Сондықтан ол өзінің бүкіл ұлы феодалдық империясы, шын мәнінде, тек оның билігіне сүйенетінін және ол кеткеннен кейін ұзақ уақыт өмір сүре алмайтынын біле алмады. Бірақ жоспар жақсы, швейцариялық сағаттар сияқты сенімді болды: барлық «жамандарды» өлтіріңіз, сонда тек «жақсылар» қалады, содан кейін бейбітшілік орнайды! Болмай қалды. Бірақ нәтиже әсерлі болды! Өйткені, Қытай империясы да жауыз көшпелілердің шабуылынан бұрын құлады. Қытайлықтар, алайда, айтады: біз соғыста «варварлардан» жеңіліп қалдық, бірақ оларды мәдениетіміздің көмегімен жеңдік. Сонда: шын мәнінде тайпалық «варварлық» Моңғолияның дала билеуші осындай ұлы империяны қалай құра алды? 1. Көшпелі шаруашылық және тайпалық жұмылдыру Моңғолдар тайпалық қоғамның ыдырау жағдайында өмір сүрді. Міне, «антикалық» адамдардың әлеуметтік - экономикалық қарым - қатынасынан шығып кете жаздады, ал «ортағасырлық дәуір» әлі басталмаған еді. Тайпалық қоғамның бір үлкен артықшылығы бар: үлкен жұмылдыру қабілеті, өйткені рудағы әрбір адам іс жүзінде жауынгер. Көшпелі халықтар жағдайында бұл жағдай шаруашылықтың ерекшеліктеріне байланысты «үшейді». Моңғолдар егіншілікпен айналыспады. Олар орта ғасырларда мал бағумен және тонаумен өмір сүрді. Сондықтан әр шопан да аңшы, жауынгер болды. Әрине, көшпенділер де соғысқа барлық ерлерді бірден аттандырған жоқ. Дегенмен, көшпелілер шығыннан әлдеқайда жылдам қалпына келеді, ең бастысы, олар сәтсіздікке ұшыраған жағдайда отырықшы халықтарға қарағанда әлдеқайда жылдамырақ қайта жұмылдыра алды. Мұның бәрі Шыңғыс ханға бір уақытта ортағасырлық өлшем бойынша ең үлкен әскер жинауға мүмкіндік берді екен. 2. Жеке дағды және жұмылдыру резерві Орта ғасырлардағы отырықшы халықтар қоғамында әскери өнермен тек дворяндардың, әскери ақсүйектердің өкілдері айналысты. Кейбір шаруа немесе қала тұрғыны атқа міну былай тұрсын, адымдап жүруді де білмейтін еді. Моңғолдар мен түріктер арасында көшпелі өмір салтының ерекшеліктеріне байланысты әскери істерге еркін адамдардың, оның ішінде тектілердің де басым көпшілігі тартылды. Өйткені, қасқыр айдайтын дала аңшысы - қойшысы мен рулық жауынгердің айырмашылығы жоқ, оның үстіне олар бір адам. Отырықшы халықтардың ішінде соғысқа тек феодалдар ғана қатысты. Алмұндай адамдар аз болды. Сондықтан, олар соғыста жебе мен найзадан өлген кезде, ат үстінде қару - жарақ киген жаңа адамдарды жұмылдырудан өткір мәселелер басталды. 3. 10 - ға дейін санай білу Тайпаларды сөз бен болатпен, моңғол мен түрікпен біріктірген Темүчин ең бастысы: ол осы халықтардың барлығын сөздің толық мағынасында әскерге айналдырды. Қытай империясын есепке алмасаңыз, Шыңғыс ханның әскері Рим империясы құлағаннан кейін тұрақты әскер құрудың алғашқы әрекеті болды. Бұл феодалдық/тайпалық ополчение емес, нағыз армия болды. Бұл әскерлердің сапалық айырмашылығы әскери ұйымшылдық, бағыныштылық, тәртіп болуында болды. Моңғолдар мен түріктер әскери жұмыста жарамды және жақсы майланған сағат механизмі сияқты жұмыс істеді. Моңғолдар мен түріктердің әскерлерін өте жақсы ұйымдастырған. Ал сауатты ұйымнан бөлімшелердің іс - әрекетінің үйлесімділігі, ортақ тактика мен стратегияның болуы сияқты соғыстағы маңызды нәрселер өсті. Моңғол әскері 10 қағида бойынша ұйымдастырылды. Әр «түменде» – 10 «мың». Әрбір «мыңда» - 10 «жүздік». Әрбір «жүзде» - 10 «ондық». Әңгіме сарбаздардың санында емес, әскерде ең алдымен садақпен қаруланған адамдарды басқаруды жеңілдететін нақты ұйымдасуында. Айтпақшы, тарих бұл «технологияның» шындығын дәлелдеді. Қазіргі армиядағы нақты ұйым бүгінгі күнге дейін қолданылады. 4. Барлау қызметі толық мағынасында Қазіргі заманның соңына дейін қазіргі мағынадағы ұйымдасқан барлау қызметі мемлекеттер мен қоғамдардың көпшілігінде болмаған еді. Әрине, ең алдымен экономикалық және әскери маңызды ақпараттар жиналды. Бұл ежелгі дәуірде және орта ғасырларда «тірі интернет» ретінде жұмыс істеп, барлық елдерге жаңалықтар мен қауесет тарататын көпестер көмегімен жасалды. Соғыс туралы сөз болғанда, әрине, адамдар жедел барлау жүргізу үшін адамдарды атпен жіберді. Алайда, мұның ешқайсысы жүйелі емес еді. Моңғолдар римдіктерден кейін жүйе деңгейінде ақпарат жинаған адамзат тарихындағы бірінші болып шын мәнінде ерекшеленді. Басқаша айтқанда, моңғолдар өздерін қызықтырған елдерге сауда - саттық үшін емес, аумақтарды барлау үшін барлаушы көпестерді жіберген. Атап айтқанда, оларды халықтың саны, қамал - бекіністердің болуы, гарнизондардың саны, жергілікті билеушілердің қарым - қатынасы және белгілі бір аумақтың экономикалық мүмкіндіктері қызықтырды. Моңғол түмендері елге басып кірмес бұрын ол жерге алдымен моңғол көпестері баратын еді. Керімсал Жұбатқанов, тарих ғылымдарының кандидаты, Қазақ - Орыс Халықаралық Университетінің доценті Кері қайту Ілмек сөздер: Шыңғыс хан, үлкен империя құрды, ұлы хан Темучин Ұқсас жаңалықтар: Алтын Орда туралы қызықты деректер Моңғол әскері бүкіл Еуразияны дүр сілкіндірді. Сол ғасырдың ортасында Шыңғыс хан құрған Моңғол империясының орнына Алтын Орда пайда болды.... Ұлы қолбасшы Шыңғыс ханның қасиетін ашатын 11 дерек Темүчин 9 жасында қайғылы оқиғаларға байланысты отағасы болды. Әкесі дұшпандарынан уланған. Ол әкесінің бұрынғы оң қолында тұтқында болды, бірақ ол... Мұстафа Кемал Ататүрік Османлы Түркияны заманауи мемлекетке қалай айналдырд ... Осман империясы ұлы уақыттарды білген. Ол Византия, Рим империясы, Египет патшалығының аумақтарына ие болды және оның жүрегінің астындағы Австрияға... Шыңғыс хан туралы 21 мағлұмат Шыңғыс хан әр түрлі жолдармен ұлы адам болған: ұлы жеңімпаз, ұлы билеуші, ұлы әке.... Белгісіз Шыңғыс хан Шыңғыс ханның аты бүкіл әлемге белгілі. Моңғол ордасы әлемнің жартысын жаулап алды. Шыңғыс хан империясы Каспий теңізінен Тынық мұхитына дейін... Пікірлер: 0 Пікір білдіру Ақпарат Қонақтар,тобындағы қолданушылар пікірін білдіре алмайды. Тестке дайындық Жаңалықтар Хандар Батырлар Өнер саңлақтары Жыраулар Спорт жұлдыздары Ғалымдар Шешен-билер Суретшілер Бұл қызықты Әңгімелер Өлеңдер Жұмбақтар Ертегілер, аңыздар Жаңылтпаштар Ұлағатты сөздер Мақал-мәтелдер Салт-дәстүрлер Пайдалы кеңестер Құттықтау, тілектер Бата, тілектер Мектептен тыс мекемелер Кембридж тәсілімен оқыту Сурет, сызу, көркем еңбек Қазақ тілі және әдебиеті Орыс тілі және әдебиеті Ағылшын тілі Информатика Математика Физика Бастауыш сынып Әдістемелік көмек Биология География Химия Технология Музыка Тарих Бала-бақша Дене шынықтыру Алғашқы әскери дайындық Мектепалды дайындық Өзін-өзі тану Аттестаттау материалдары Тәрбие сағаты Сценарий Психология Программалар Дизайн Денсаулық Студенттерге Үздік жаңалықтар Жаңа жылға арналған тақпақтар Жалғыздық – тұлғаның дамытуына әсер етуші фактор ретінде Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес Қош келдің, Жаңа жыл! (2023 жаңа жылға арналған сценарий) "Елімнің бақытын тербеткен Тәуелсіздік!" (сценарий) 60 жасқа арналған құттықтау тілектер Күзгі бал – 2022 сайысы Тәуелсіздіктің 31 жылдығына арналған құттықтау, тілектер 40 жас туған күнге арналған тілектер Мен және менің құқығым Тұнғыш Президент күніне сценарий Адамгершілік-рухани тәрбиенің маңызы Жаңа жылдық сценарий 2023 жыл 1 желтоқсан тұңғыш президент күні құттықтау - тілектер Ел болашағы - білімді ұрпақ Соңғы енгізілгендер Пікірлер 26 қар Желтоқсан. Тәуелсіздік 26 қар Тәуелсіздік 26 қар 16 Желтоқсан Тәуелсіздік күні мерекесі 26 қар Желтоқсан жаңғырығы 26 қар Тәуелсіздік алған күн 26 қар АҚШ пен Қазақстан Ресеймен мұнай соғысында одақтас болды 26 қар Тағылымы мол халықаралық әдістемелік семинар өтті 24 қар Жаңа жылдық сценарий 2023 жыл 24 қар Жаңа жылға арналған тақпақтар 24 қар Қош келдің, Жаңа жыл! (2023 жаңа жылға арналған сценарий) 24 қар Аталар жолымен, ағалар ізімен (кездесу кеші) 24 қар Әлем нақты ғылымдар тілінде (МИФ бірлестігі апталығының ашылу жиыны) 24 қар Адамгершілік-рухани тәрбиенің маңызы 24 қар Бостандық таңы атты 24 қар XXI ғасыр көшбасшысы 21 қар Алғашқы жаңа реактивті Bayraktar Kizilelma сынақтан өтті 21 қар Неліктен Шыңғыс хан үлкен империя құрды 21 қар Тәуелсізбін деп мақтанамын... 21 қар Тәуелсіздіктің 31 жылдығына арналған құттықтау, тілектер 21 қар 16 желтоқсан - Қазақстан Республикасының Тәуелсіздік күні Togzhqn 10.11.2022 Жалғыздық – тұлғаның дамытуына ... (2) Жалғыздық мәселесі шынымен де өзекті тақырыптардың бірі! Бүкіл қоғам болып ат салыссақ жас ұрпақтың дамуындағы проблемалардың шешімін табуға болады деп сенемін. Тақырып жақсы ашылды, санаға ой салатындай мақала! ayaukaxclx 10.11.2022 Жалғыздық – тұлғаның дамытуына ... (2) Тамаша, оте угыныкты жеткизилген! Атаев Алмас Жанаділұлы 21.06.2021 Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күр ... (1) сәлеметсіздер ме? Слайд қалай алуға болады erzhanurken23 19.05.2021 Информатикадан есептер шығаруд ... (1) информатикадан есеп шыгара алатындар барма көмектесіп жіберіңіздерш срочна Ойнарова Жанар 15.02.2021 Берік отбасы — есірткіден алыс ... (1) Аналық тілегіңіз қабыл болсын! Алла ұрпағымызды індеттен сақтап, қорған болғай! Baton 23.12.2020 Ньютонның бірінші заңы. Инерци ... (1) Жауаптары қандай болады, нақтылы керек Каратай Гульназ Шакеровна 18.09.2020 «Алгебра және анализ бастамала ... (1) Көп әдістемелік көмек алдым ШҚО "Үржар колледжі" КММ оқытушы Г.Ш.Каратай Kaimagambetovad 14.07.2020 Педагогикадан тест сұрақтары ж ... (1) неге тесттар көрінбейді Қыз бала 15.05.2019 Сәт сапар саған, жас түлек! (1) Өте жақсы сценарий. Маған ұнады. Еңбегіңіз жана берсін. altynai_ustapaev 19.02.2019 Ынтымағы жарасқан отбасы (1) Жақсы сценарий. Көп рахмет! Өзіме керегін алдым. Еңбегіңіздің жемісін көріңіз! Copyright © & 2015 Сайтта кім бар Барлығы: 8 Қолданушылар: 0 Қонақтар: 8 Роботтар: 3 Біздің сауалнама Біздің сайт туралы қайдан білдіңіз? Гугл жүйесі арқылы Яндекс жүйесі арқылы Басқа сайттағы сілтеме арқылы Танысымның айтуы бойынша Бұрыннан білем Дауыс беру Нәтижелері Серіктестер жаңалықтары Бөкей Ордасы - талантты ұлы тұлғалардың мекені Осы өлкеден қазақтың белгілі күйшілері Құрманғазы, Дина, Сейтек, Науша, домбырашылар Ж. Теміралиев, Е. Қазиев, Халық артисі, актриса Х. Бөкеева, қазақтың тұңғыш дирижері Ш. Қажығалиев және т. б. Әке туралы Мына жалған дүниеге аяқ басқан әрбір перзент үшін ата - анасының бар болуы үлкен нығмет. Расында, бала үшін ананың орны маңызды болғандай, әкенің де рөлі жоғары тұрады. Әке - асқар тау Әке - асқар тау. Отбасында әкенің алатын орны бөлек. Әке сол шаңырақтың бар ауыртпашылығын көтеретін асырап бағуға да, жақсы тәлім-тәрбие беруге де міндетті адам. Әке (эссе) Әке туралы ойды айтып жеткізу мүмкін емес. Әке осы өмірдегі асық адамдардың бірі. Әке - Асқар тау ол шаңырақтың бар ауыртпалығын көтеріп, отбасыны асырап, бізге тәлім тәрбие беруге тырысады. Әкенің отбасындағы рөлі Әке әрбір отбасының темірқазығы, ұйтқысы, қорғаушысы және тірегі. Әке отбасының ең басты мүшесі, яғни отағасы Әке Әке - деген үш әріптен құралған сөздің бізге берер мағынасы өте зор. Әке - әлемдегі керемет есім. Әке - отбасының тірегі, қамқоршысы, асыраушысы, қолдаушысы әрі қорғаушысы. Әке - құрметті есім Әке туыстық терминдер жүйесіндегі түпқазық ұғым, өйткені қазақ шежіресінде жеті атаға дейін санау дәстүрінде санат әкеден басталады. «Жақсыдан жаман туады, бір аяқ асқа алғысыз. Жаманнан жақсы туады, ... Абайдың қара сөздері, Ашық сабақ, Бастауыш, Информатика, Мұқағали Мақатаевтың өлеңдері, Ресей, Русский язык, Сабақ жоспары, Тәуелсіздік, Физика, Химия, абай құнанбаев қара сөздері, абай құнанбайұлының қара сөздері, ана тілі, ағылшын тілі, бала-бақша, балабақша, бастауыш сынып, баяндама, биология, география, дүниетану, жыр, математика, нақыл сөздер, презентация, сайыс, сайыс сабақ, сауат ашу, сценарий, тарих, тақпақ, технология, тәрбие сағаты, Қазақ әдебиеті, Қазақстан, қазақ тілі, қазақ тілінен сабақ жоспары, қысқа мерзімді жоспар, өлең
Жуырда Қаскелең қаласындағы «Қарасай аудандық тарихи-өлкетану музейінде» «Салтым – асыл қазынам» атты көрме ұйымдастырылды. Осы ретте, «Анаға құрмет» мұражайының ұжымы ұсынған жылжымалы көрменің мақсаты: ата-бабамыздың салт-дәстүрі мен әдет-ғұрпын оқушылардың бойына сіңіру, ұлттық мақтаныш сезімдерін ояту, Отанына, ұлтына деген сүйіспеншіліктерін арттыру екендегін айта кеткеніміз жөн. Үшқоңыр орта мектебіндегі «Президент әлемі» мұражайының жетекшісі Ақлима Көсемова және Қарасай батыр атындағы орта мектептің «Шапағат» өлкетану музейінің жетекшісі Ырымкеш Байқосынова көрменің қадірлі қонағы болды. Көрмеге қойылған қолөнер бұйымдары, зергерлік өнер туындылары және ыдыс-аяқтар қатысушыларды таң-тамаша етті. Аруларымызға арналған білезіктер, жүзіктер, шашбаулар, тұрмыстық қажеттіліктер: астау, ожау, кесе, торсық, кебеже, күбі, май шайқағыш және құрақ көрпешелер, иленген қасқыр және түлкі терілері, керегеге ілінген домбыра көрме сәнін келтірді. Олардың атауы, шығу тарихы, қолданылуы жайында кеңінен ақпарат берілді. Facebook Twitter WhatsApp Email Print Telegram Предыдущая статьяЖас ғалым өмірден озды Следующая статьяЯркий, но короткий путь Зангара Редакция РЕКОМЕНДУЕМЕЩЕ Памятник легендарному полководцу Ивану Панфилову открыли в Талдыкоргане Қарасайлықтар Жеңіс күнін атап өтті В Каскелене прошла всемирная акция «Тотальный диктант» Қаскелеңдік көкпаршы Ева жылқы баптаумен де айналысады Үйірме қызметін ұсынушылар үшін бала саны шектеледі Джим Керри объявил о завершении актерской карьеры ОСТАВЬТЕ ОТВЕТ Отменить ответ Пожалуйста, введите ваш комментарий! пожалуйста, введите ваше имя здесь Вы ввели неверный адрес электронной почты! пожалуйста, введите свой адрес электронной почты здесь сохраните мое имя, адрес электронной почты и веб-сайт в этом браузере для следующего комментария. Δ Последние видео Қарасай халқы сайлауда белсенділік танытуда (Видео) 20.11.2022 Мәһрдің мәнін білеміз бе? (Видео) 15.11.2022 Мектептердегі тегін тамақтану жайлы не білеміз? (Видео) 14.11.2022 Последние новости Аудан жаңалықтары Жаны жомарт ақсақал балаларды қуанышқа бөледі 25.11.2022 0 Шамалған ауылдық Мәдениет үйінің ұйымдастыруымен «Балалар жылының» қарсаңында бүгін «Жанашыр жүрек» атты қайырымдылық шарасы өтті, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. Жақсылықты насихаттаған бұл кештің аясында... Аудан жаңалықтары Карасайцы голосовали за стабильность и благополучие 20.11.2022 0 В знаменательный для Казахстана день выборов Президента активную гражданскую позицию проявили многие карасайцы. Взять хотя бы избирательный участок № 426, находящийся в городе Каскелен,... Аудан жаңалықтары Соғыс ардагері сайлаудан қалыс қалған жоқ 20.11.2022 0 Қарасай ауданына қарасты Еңбекші ауылының тұрғыны, майдангер Чайке Ыдырысов сайлауға қатысып, таңдауын жасады, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. 97 жастан асқан Ұлы Отан соғысының ардагері... Аудан жаңалықтары Ел мақтанышы, жас спортшы өз таңдауын жасады 20.11.2022 0 Қарасай ауданының жас спортшысы алғаш рет сайлауға қатысып, дауыс берді, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. Рысбек Мақсұтов бүгінгі тарихи сәтке куә болып, жас сайлаушылардың қатарынан... Аудан жаңалықтары Кеше ғана 18 жасқа толған қарасайлық дауыс берді 20.11.2022 0 Қарасай ауданы бойынша ең жас сайлаушы алғаш рет дауыс беріп, өз таңдауын жасады, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. Ел Президентін сайлау үшін өз таңдауын жасаған...
Ақын Әмірхан Балқыбек қарапайым да күрделі жыр шоғырларының иесі ғана емес, өзіндік айтары бар ойлы түркітанушы, зерделі мифолог, терең мәдениеттанушы. Алдағы уақытта порталымыздың "Мәдениеттану" бөлімінен ақынның "Қасқыр құдай болған кез" кітабынан түркі мәдениетін зерделеген зерттеулер циклін оқи аласыздар. Бөлім: Мәдениет Датасы: 27.05.2017 Авторы: Әмірхан БАЛҚЫБЕК Мақала Қасқыр құдай болған кез Ақын Әмірхан Балқыбек қарапайым да күрделі жыр шоғырларының иесі ғана емес, өзіндік айтары бар ойлы түркітанушы, зерделі мифолог, терең мәдениеттанушы. Алдағы уақытта порталымыздың "Мәдениеттану" бөлімінен ақынның "Қасқыр құдай болған кез" кітабынан түркі мәдениетін зерделеген зерттеулер циклін оқи аласыздар. Бөлім: Мәдениет Датасы: 27.05.2017 Авторы: Әмірхан БАЛҚЫБЕК А.Қабылбек "Көк бөрі" 2016 Әмірхан БАЛҚЫБЕК БӨРІ-НАМА Атам Балқыбектiң рухына арнаймын. ҚАСҚЫР ҚҰДАЙ БОЛҒАН КЕЗ Тiлiм бертiнге дейiн, жасым төрт-беске келгенше шықпай жүрiптi. Секпiл бет немересiне пейiлi ынты-шынтысымен құлаған қасиетiңнен айналайын сары атам сонда ырымдап итаяқтан су iшкiзген көрiнедi. Балалық шақтың осы бiр әсерлi сәтi кейiн өлеңге айналған: Жұтаңдаумын, демен бiрақ жарлымын, Баба ырымы, әлегi емес жарғының. Қызыл тiлдi сөзге иiлту үшiн де, Итаяқтан суды да iшкен бар күнiм. Итаяқтан суды да iшкем, сөкпегiн, Айыптарға өзге күнәм көп менiң. Ырзығымды табам қазiр еңбекпен, Тiлдi бiрақ иемдендiм теп-тегiн. Итаяқтан суды да iшкен бар шағым, Кез емес-тi ол көңiл күптi, арса мұң. Сен шаршадың сәндi қуып, мен байғұс, Баба-ырымға баға таппай шаршадым. Итаяқтан суды да iшкем, Бабаның ырымына мiнезi жат қаланың көшесiнде көп – көрiктi қызбен де, Қызып кетсем ырылдасып қаламын. Осы болды-ау замананың өлеңi, Көп болған соң көр сезiмi, көбеңi. сi тiлге илiкпеген жандарға, Итаяқпен тамақ бергiм келедi, Құдай сақтасын. Жырлауға өзге тақырып таппағандай, ақынның балалық шағында итаяқтан су iшкендiгiн өлең қылып жатуы бүгiнгi күн ойсарасымен қарағанда күлкiлi көрiнуi мүмкiн, бiрақ жан-дүниесi, жүрiс-тұрысы ырым мен нанымнан тұратын бағзы көшпелi үшiн бұл ешқандай да бүйректен сирақ шығарар оғаш қылық емес-тi. Маған, бүгiнгi қалалыққа, тiл қадiрi, сөз киесiне жарық дүниеде дәл көшпелi түркiлердей жауапкершiлiкпен қараған халық арғы-бергi тарихта болмағандай сезiледi. Жауымен бетпе-бет шайқаста р-ға, қаһарлы ырылға тiлi келген жан, санасы ояу болса, оңаша отырып сөз қадiрiн де, таным бастауында жатқан таңба төркiнiн де зерделеп түсiне алмақ. ХХ ғасырдың екiншi жартысында сүйiктi немересiне ырымдап итаяқтан су iшкiзген сары шал осыдан үш жарым мың жылдай уақыт бұрын пайда болған көшпелiлер дүниетанымының жазылмаған, қағаз бетiне түспеген қағидасы бойынша әрекет жасап жатқандығын түйсiндi ме екен? Қайдам. Бiрақ шал әрекетiнiң астарында кiм-көрiнгенге сырын алдыра бермейтiн құпия далалық даналықтың ұшқыны жатқандығына ешкiм де күмәндана алмайды. Бiздiң мiндет, мiне, осы, ұрпақтар санасында сәулесiнiң өзi емес, көлеңкесi ғана анда-санда елес берiп өтетiндей дәрежеге дейiн құлдыраған сол бағзы да жаңа тектi далалық даналықтың қайсыбiр тұстарын қайта қалпына келтiруге әрекет жасауға талпынып көру болмақ. Алғашқы әңгiмемiздi қазақта киелi жетi қазынаның қатарына жататын, жоғарыда өзiмiз өлеңге кейiпкер еткен ит мақұлығымен тамыры бiр табиғаттың төл перзентi бөрiден, дәлiрек айтқанда, бүкiл түркiге ортақ қасқыр мифi мен тотемiнен бастасақ деп отырмыз. Аллегория ма? Ақиқат па? Тосын пiкiр сынға ұшырайды. Тiптi жазаға тартылуы да мүмкiн. Бұл сөзiмiзге сiресiп қатып қалған дiн дог­ма­ларына қиғаш келетiн жаңалықтары үшiн түнектi орта ғасырларда отқа өртелген, шiркеуден аласталған Джордано Бруно немесе Галилео Галилейлердiң ащы тағдырлары әб­ден дәлел. Бiрақ олар араға бiрнеше ғасырлар салып ба­рып болса да жеңiп шықты. Шiркеу, дiн өздерiнiң жеңiл­ген­дiгiн мойындады. Жалпақ жұрттан кещелiктерi үшiн кешiрiм сұрады. Ал сол орта ғасырларда ақиқатты iздеп аласұрған ғалымдарын соңына шырақ алып түсiп қудалаған Шығыс әлi күнге өз қателiгiнiң кесi­рiнен оңала алмай келедi. Мұхаммед ғалайссаламның «Тiптi Қытайда болса да бiлiм алуға ұмтылыңдар, неге дегенде, бiлiм алуға әрекеттену – әрбiр мұсылманның парызы» деген әйгiлi хадисiн аяқ асты еткен ислам әлемi болса Батыс өркениетi тепкiсiнiң астында. Мiне, сенiң айтпақ пiкiрiң де осындай қалыпты түсiнiктiң «басын жарып, көзiн шығарардай сипатта». Ол жаңалығың «Түркiлiк қасқыр тотемi мен жебiрей жалғыз құдайының түбi бiр» деген тұжырыммен түйiнделедi. Иә, мұндай жаңалығыңа сарабдал, салиқалы пiкiрлер естiмек түгiлi, өз жеке басың мен есiңнiң дұрыс-бұрыстығы нәгүман болары анық. Жұрт сенi бiр ауыз сөзбен «ауыш» деп атайтын болады. Бәлкiм, күлетiн де болар. Мейлi, күле берсiн. Ал сен өз жаңалығыңның ақиқат екендiгiне кәмiл сенесiң. Сенбегенде!.. Түркi халқы өзiн Қасқыр-анадан таратады. Бiрақ ол оны ешқашан, Құдай яки, Тәңiрi дәрежесiне көтермеген-дi. Түркiлер өзiнiң қаншық қасқыр мен шалажансар баланың некесiнен тарағандығын, бар бол­ғандығы, құдiретi шексiз Жаратқанның бiр кереметi деп қана түсiнетiн. Көне Мысыр сенiмдерi мен кейiнгi үндi-иран және семит дiндерiнiң бастауында тұрған әрi жер бетiндегi ең алғашқы монотеистiк дiн саналуға тиiс тәңiршiлдiк неге қасқыр тотемiнiң тасасында қалып қоймады? Түркiде неге алдымен Тәңiрi, содан кейiн ғана барып қасқыр ауызға алынып келдi? Бұл сауалдарға тәңiршiлдiктiң тамыры тереңде жатқан сан мың жылдық терең тарихы барлығымен ғана жауап беруге болады. Рас, арамызда Тәңiрi мен тотемдi өзара шатастырып, бағзы түркi бiткендi пұтқа табынушы қылып шығарғысы келетiндер де бар. Бабаларын ақымақ санау, аңыз өзегiнен ақиқат бол­­­­мы­­сын тани алмау бiлiмсiз ұрпақты осылай адастырады. Мәселе мұндай жалған пiрәдарлардың қасқыр мифi мен тотемi қай кез, қандай уақыттар аралығында пайда болғандығын бiлмейтiндiктерiнде. Әрине, бiлмеген у iшедi. Бiздiңше, қасқыр мифi көшпелiлер Тәңiрiсi Қосөзен аралығы мен қасиеттi Нiл жағалауында көне Мысыр мен байырғы семит халықтарының көзiн ашқаннан көп кейiн, жебiрейдiң жалғыз құдайымен (Иегова) бiр мезгiлде, иә-иә, дәл бiр мез­гiлде дүниеге келген-дi. Мұнымыз құр жалаң қызыл сөз болмас үшiн, осы арада ендi түркi қасқыр мифiнiң өзiн бiршама сөйлетiп алайық. Көнеден жеткен аңыз бойынша көршiлес жау тайпа бiр ұлыс елдi тұтқиылдан шауып, қырып тастапты-мыс. Қырғынға ұшырап, қынадай қырылған елден еркек кiндiктiде жалғыз ғана ұл қалған көрiнедi. Құдайдың кереметiмен, сол ұлды қаншық қасқыр тауып алып, асырап, жетiлдiредi. Кейiнiрек, бала ержеткенде, екеуiнiң өзара жақындасуынан сайдың тасындай он бала дүниеге келедi. Сол балалардың бiрi Ашина Түркi, яғни, Қасқыр түркi атанып, бүгiнгi түркi халықтарының негiзiн қалапты. Аңыз түбiрiнде қандай нақ­ты тарихи оқиға жатқандығын бүгiнгi күнi, арада жатқан ондаған ғасырлардан кейiн тап басып айту қиынның қиыны-ақ. Дегенмен әрекеттенiп көруге болады. Ол үшiн өзiмiзге белгiлi аңызды төрт тарау немесе үзiкке бөлiп қарастырған қолайлы. Бiрiншi үзiгi – қыр­ғынға ұшыраған халық. Екiншi үзiк – баланы асырап алған қаншық қасқыр. Үшiншi үзiк – қаншық қасқыр мен кейiн ержеткен баланың некесiнен дүниеге келген нәрестелер болса, төртiншiсi – сол нәрестелердiң бiрiнен тараған ашина түркiлерi. Бүгiнгi адам ой-қиялы бiз тараушаларға бөлген аңыздың алғашқы және соңғы үзiктерiн ғана шындық ретiнде қабылдай алады. Ал екiншi, үшiншi үзiктер нақты ғылымдар та­­­рапынан қатал сынға ұшырамақ. «Жарайды, жалғыз қалған ба­ланы қаншық қасқыр асырап-ақ алсын, өмiрде мұндай оқи­ғалар бар, бiрақ адам баласы мен ұрғашы қасқырдың жа­­қын­­дасуы, дүниеге ұрпақ әкелуi, бұл дегенiң ендi...» дейдi олар. Яғни, аңыздың тууына түрткi бол­ған тарихи оқиға (ал мұн­­дай оқиғаның бол­ғандығына шәк келтiруге болмайды) келе-келе оны баяндаушы жандардың ақындық қиялы құ­­­дi­­­­­ретiмен адам танығысыздай метаморфозаға ұшыраған. Яки, тұс­палды немесе астарлы аллегорияға айналған. Бәлкiм, аңыз­­дың өзi де бiзге белгiлi бүгiнгi нұсқасында, негiзiнде жатқан нақ­ты оқиға жер бетiнде көрiнiс берiп, дүбiрлетiп өткен мезгiлдерден ондаған ғасырлардан кейiн пайда болған болар? Бұлай болуы да әбден мүмкiн ғой. Мысалы, Күнге же­тем деп мерт болған Фаэтон апаты немесе Троя қырғы­­ны­­­ның бiрi ғарышта, ендi бiрi жер бетiнде болған тарихи оқи­ғалардың ақындық қиялмен әспеттелiп, әрленген жаңғы­­­рық­­­тары екендiгiн бүгiнгi ғылым нақпа-нақ дәлелдеп берiп отыр­­ған жоқ па? Бiрақ Фаэтон күннiң қызуына шыдамай күл-талқаны шыққан немесе тоғыз жыл берiспеген Троя бiр түн­де отқа оранған мезгiлде зағип Гомер мен қияли Овидий­лер­дiң де ол оқиғалардың маңында болмақ түгiлi мына жарық дү­ниеге әлi келме­гендiктерi белгiлi емес пе! Олай болса, қиялмен көм­керiлген қасқыр мифiнiң астарында да мына өмiрде расымен-ақ болған оқиға жатыр деп болжам жасауға әбден қақымыз бар. Иә, сыры тереңде жатқан аңыз құпиясын ашу үшiн өзiмiз шындыққа жанасады деп тапқан бiрiншi және төртiншi үзiкке баса салмақ салғанымыз жөн. Мiне, түйсiкке осы арада бiрiншi үзiктегi шап­қыншы жау орнында алғашқы, байырғы нұсқада «дүлей табиғи апат болған болса ше?» деген ой келедi. Анығын айту керек, уақыт өте келе табиғи апаттың зардабы ұмытылып, жаугершiлiк рухта тәрбиеленген, өзi де найза-қалқан асынып ат үстiнде өмiр өткiзуi мүмкiн дала ақыны қырғын себебiн бүгiн болмаса, ертең қылыш түйiстiретiн көршiлерiне ау­­дарып жiберген болуы әбден-ақ қисынды жайт. Мұндай пат­риотизмi үшiн дала ақынын ешкiм де кiнәлай алмайды. Миф астарына үңiле қарасақ, мiне, осындай да сарынның бар екендiгiн аңғарар едiк. Сосын көнеден жеткен қасқыр ми­фi нұсқаларының бiрiнде тұтқиылдан шабуыл жасаған көр­шi­­лес тайпа туралы бiр ауыз сөз айтылмайтындығын да ұмыт­па­ған жөн. Тек жосадай қырылған халық қана бар. Бәл­кiм, бiздi аңыз аясынан шындықты тануға бастайтын жол осы болар? Қасиеттi сөз баяны Сен бiр мақалаңда («Ау-у-у». Қасқыр мифi мен тотемi құпиясын шешуге талпыныс, «Парасат» журналы, 1997, №10) қас­қыр мифiнiң негiзiнде өзiмiзге күнделiктi тiршiлiктен таныс бөрi бейнесi емес, қасиеттi «ау» сөзi жатқандығы туралы жаз­­­­­­­­ғансың-ды. Уақыт өте келе осы киелi сөз кәдiмгi қасқыр об­­­­­­разымен ұштасып, тотемге айналды деген едiң. Мифтiң екiн­­­­шi үзiгi бойына жасырған құпияның шешiмi осындай екен­­дi­­гiне дау жоқ. Киелi сөздiң символдық мәнi бар затқа (бұл жер­­де жануарға) айналу процесi ұрпақтар санасында сандаған ға­­сырлар бойы үздiксiз жүрiп жатты. Нәтижесiнде ақындық қиял­­дың жемiсiндей әдемi де қаһарлы қасқыр мифi дүниеге кел­дi. Өйткенi, ендiгi бұлыңғыр тарих қойнауында қалған әлдебiр кездерi бағзы түркiлердiң жан-дүниесiн қозғап, қы­­сыл­­таяң сәтте қорған бола бiлген Сөзге (иә, түркiлердi қас­қыр емес, киелi сөз қорғап қалған) Тәңiрi құдiретiмен осы ма­құ­­лықтың да тiлi келетiн. Күлкiлi болса да айтайық, таңсәрiде мұ­­нараға шығып алып сарнайтын мұсылман азаншысының бай­ырғы бiр кездердегi далалық прообразы да сол серттен тай­­мас жiгiттiң бейнесiндей көкжал Қасекең едi. Мажарлармен шай­­қасқа кiрер алдында қыпшақы елдiң көсемi Боняк ханның оңаша кетiп, қасқыр болып ұлитындығының осындай құпиясы бар. Себебi, оның арғы тегi де басқа емес, осы көкжал Бөрi бол­ған! Жазба тарихта ХI-ХII ғасырларда қыпшақтарда Бөрiтегiлер Ордасының болғандығы туралы нақты деректер бар. Олар да өздерiн түркiлердiң арғы атасы – (дәлiрек айтқанда анасы) қасқырдан тарататын. Бөрiтегiлер Ордасының (Орда атауы да қасқыр тотемiмен байланысты) көсемi Боняк хан бiр мезгiлде осы сенiмнiң бас абызы да едi. Орыс жыл­­на­­масында оның мажар-венгрлермен Вягреде 1097 жылы болатын шайқастың алдында Тәңiрге қалай сиынғаны туралы жазылады: «и яко бысть полунощи и встав Боняк отьеха от рати и поче выти волчьский и отвыся ему волк и начаша волци выти» (С.А.Плетнева. «Хан Боняк и его время» Проблемы археологии. Л. 1978. Выпуск 2. стр. 179). Бұл жерде бiздiң назар аударуға тиiстi тұсымыз Боняк ханның өз сарбаздарынан бөлек кетiп, қасқыр сияқты ұлуға кiрiскен сәтi болса керек. Ау-у-у... Ау-у-у... Ау-у-у... Киелi сәт. Түркiлердi қасқырға тағзым еткiзген де осы сыры тереңде жатқан Ау-у-у едi. (Бүгiнгi қайсыбiр исламнан өзге дiндерге көз алартып қарауға бейiм бауырларымыз осы сәттiң куәсi болса, «ойбай-ау, мына Боняк ханың нағыз буддашы ғой» деп шу шығарар едi. Сосын қосын арасында жалған үрей тудырғаны үшiн басы қағылар-ды. Әрине, басы болса. Дегенмен мiнеуге үйiр бауырлардың үрейiнiң де жаны жоқ емес. Буддизм АУМ-ымен түркi Ау-у-у-ының түбiрi бiр деуге болады. Тек оны аңғара бiлу керек). Адамзат жады өзiнiң саналы ғұмырында басынан кешiрген дүрбелеңдер мен табиғи апаттарды ешқашан ұмытпаған. Тарихи парақтарға тiркелуге уақытынан кешiккен деректер сөз, ырым, ғұрып-дәс­түр, миф тасасында жасырулы. Тек оларды байқай бiлетiн таным көзi керек. Пiскен алма ешқашан өз ағашынан алысқа түспейдi. Яғни, ақын қиялы да (миф тудырушы) қанша сұрапыл болғанымен, бастапқы нақтылықтан тым алшақ кетуi мүмкiн емес. Шынында да, миф тудырушы Ақын оқиғаны баяндауда негiзгi желiден тым алыс­қа кете қоймаған болып шықты. Ол бар бол­ғаны, болған оқиғаны далалықтардың тарпаң дүниетанымына сай лайықтап, шеберлiкпен көркемдей бiлген. Шамасы, оның бүгiнгi ұрпақтарының миына сыймай жүргенi де сол бағзы заманғы еркiн дала поэзиясының көркемдiк әдiс-тәсiлдерi болар?! Бiздiңше, көркем қиял тасасына жасырынған шындық мынау: баланы құтқарған қаншық қасқыр емес-тi. Сол себептi ол Ашина түркiнiң анасы да бола алмайтын. Яғни, баланың анасы ұзын бұрымды, алтын құрсақты кәдiмгi әйел затынан едi деп түсiнген дұрыс. Миф пен нақты ғылым арасындағы өзара түсiнiспеушiлiктi осылай шешуге болады. Жөнi де сол. Жер бетiнде адам қиялынан жүйрiк ештеңе де жоқ. Сен бiрде америкалық үндiстер жайлы фильм көрiп отырып, олардың бiр бiтiмге келерде «хау» деп айқайласатынын байқап қалдың. Үндiстегi «Хау» мен түркiдегi «Ау»-дың арасы алшақ болмаса керек. Шығыс даналығы «Қас қағым сәтте қырық мың жылдың тарихы бар» дейдi. Олай болса, жал­ғыз ауыз сөзде де бүкiл адамзат тарихына қатысты сыр жатуы мүмкiн ғой. Болмаса, мына ғажайыпты қалай түсiндiруге болады? Әлемдiк мифологиядан «Ау» сөзiне тiкелей қатысы бар ондаған деректердi ұшырата аласыз. Солардың ең қызықтысы – үндiстердiң снохимиш тайпасынан жазылып алынған аңыз. Олар: «Көне бiр замандарда аспан жерге төнiп тұратын болған екен. Адамдар белiн жазып еркiн жүре алмайтын болғандықтан, тiршiлiк ету тым қиын едi. Уақыт өте келе адамдар бұлай ұзаққа бара алмаймыз, еңсенi көтертпей арқадан басқан аспанды қалайда көтеру керек деген ойға келедi, бұл мұратты қалай жүзеге асыру керектiгi жайлы ақылдасады. Әр халық әр жақта ғой, олай болса бiр тайпаның күшiмен алып аспанды қалай көтеру мүмкiн? Адамдарды қатты қамықтыр­ғаны да – осы. Дегенмен «көп түкiрсе көл» емес пе, оның да амалы табылған. Данышпандардың кеңесiнен соң, жан-жаққа хабаршылар жiберiлiп, жер бетiнiң әр нүктесiндегi өмiр сүретiн адам баласына бiр мезгiлде «ау-у» деп айқайласын деген тапсырма берiледi. Шынында жер бетiнiң барлық бойлықтары мен ендiктерiнен бiр мезгiлде «ау-у» деген айқай шыққанда, қорғасын бұлттай болып жатып алған аспан сәл көтерiлгендей болған. Қуанған адамдар «ау-у-у-у» деп айқайла бередi, айқайлай бередi. Алып аспан да бiрiншi адам, сосын терек бойындай, кейiн құс ұшатындай биiкке алыстайды. Көтерiле-көтерiле бүгiнгi қалпына келедi. Адамдар белiн жазып, денесiн тiктеп, емiн-еркiн өмiр сүре бастайды. Адамзат бiрлiгiнiң қуатын көрсететiн сол бiр ғажайып кездерден естелiк ретiнде, бiз әлi күнге каноэ ескенде «ау-у» деп айқайлаймыз», – деп әңгiмелейдi (Иммануил Великовский, «Столкновение миров», Ростов-на Дону, «Феникс» баспасы, 210-бет). Әрине, бұл аңыз. Кәдуiлгi көп аңыздың бiрi. Тек кейiпкерi қасқыр мифiне ұйытқы болған «Ау» сөзiне тел қозыдай ұқсас де­месеңiз. Ал мұндай ұқсастық бекерден-бекер бола ма?! Демек, әлдебiр кездерi жер бетiндегi бүкiл адамзат баласына қатер болып төнген әлдеқандай табиғи апаттың бол­ғандығы ғой. Және жер бетiнiң екiншi жарты шарындағы үндiс аңызы да, түркi қас­қыр мифiндегiдей, бүкiл адамзат баласын апаттан алып қалған «Ау» сөзi бол­ған­ды­ғына мегзейдi. Кездейсоқтық па? Мүмкiн емес. Бәлкiм, христиан дiнiнiң «Киелi хабарларының» бiрiндегi «Басында Сөз болды, Сөз Тәңiрiде едi, және сөз Тәңiрi болатын» деп келетiн тәмсiл тасасында да осы «Ау» сөзiне қатысты құпия жатқан болар? Бiрден айтайық, мұндай батылдықты өзгенiң сенiмiне арсыз қол сұғу емес, жеке адамның бiр сөз төңiрегiнде өрбiген ой тербелiсi деп қана түсiнген жөн. Құдай мен қасқыр ұштасқан сәт ...Түйсiк алдамапты. Христиандар «Тәурат» арқылы жебi­рей­лерден алған иудаизм құдайының да бастапқы аты «Яу» немесе «Ау» болып шықты. Атақты «Кiтапха­на­ның» авторы, тарихшы Диодор Мұса ғалайссаламның Синай тауында негiзгi он қағиданы Яо немесе Яу (Яхья немесе Яхве сөздерiнiң түбiрi) есiмдi құдайдан алғандығын жазады (Иммануил Великовский, «Столкновение миров», Ростов-на Дону, «Феникс» баспасы, 113-бет). Байқайсыз ба, түркiлiк қасқыр тотемi иудей бауырларда жалғыз Құдай дәрежесiне көтерiлiп кеткен. Осы жерде Тәңiрiсiн танымай қалып, түр­кiлер қателестi ме, әлде қасқырды Құдай қылып жiберiп жебiрей ағайындар алжасты ма деген сауал өзiнен-өзi туындайды. Әрине, бұл, бар болғаны, ой ойыны ғана, мұндай қатерлi сұрақтың туындауы да, болуы да мүмкiн емес. Бәрiне тосқауыл бiлмес адам қиялы ғана кiнәлi едi. Түркiлер Тәңiрiсiн танымай қалған жоқ, оның мейiрiм-шапағатының көрiнiсi ретiнде небары қасқыр туралы мифтi ойлап шығарумен ғана шек­телдi. Ал жебiрей халқы болса өзiнiң жалғыз Құдайға деген ынтызарлығын байқатып алған болатын. Нәтижесiнде бастап­қы дыбысталуындағы Ау, кейiнгi нұсқаларындағы Яхве құдай дүниеге келдi. Ал аты он түрлi, мейлi, жүз түрлi болсын, жалғыз Құдайдың аты Ау-Яу немесе Яхведен бұрын Тәңiрi болғандығын зердемiзден шығарып алмасақ болғаны. Ендi иудей Құдайының бастапқы есiмi нелiктен Ау болатындығына аз-маз тоқтала кетейiк. Ол үшiн жебiрей халқының Мұса ғалайссаламның басшылығымен Мысыр құлдығынан қашқан кезде жер бетiнде көрiнiс берген оқиғаларға, олардың се­бептерiне үңiлу керек. Бұл табиғи апаттар Жер-Ана бетiнде бiрiнен кейiн бiрi қайталан­ған қасiреттi уақыттар едi (Қасқыр мифiндегi қанды қырғынның «тәураттық», яки же­бi­рейлiк нұсқасы деп түсiнген жөн). Жерге төнiп келiп қалғандай болған аспанды әлдебiр құдiреттiң күшiмен пайда бол­ған дыбыстың керi лақтырып жiбергенi де рас. Әлденеше тәулiк бойы қарасын көрсетпей қойғандай болған күн де содан кейiн қайта жарқырап шыға келген. Табиғаттағы мұндай құбылысты бүгiнгi ғылым тiлiмен былайша дәйектеп түсiндiруге болады: шамасы, тым жақын келген әлдебiр құйрықты жұлдыз кесiрiнен немесе көршi планеталармен өрiс күшiн таластырудан соң, бәлкiм, ғарышта қаңғып жүрген шойын тастардың бiрi құлағаннан кейiн орбитасынан шығып кете жаздаған Жер шары ыңыранып барып, Күн жүйе­сiндегi бүгiнгi орнына сәтiмен түскен болса керек. Апат зардабы бiрнеше апта немесе айларға созылғандығы да анық («Тәураттағы» осы кездерi көрiнiс беретiн оқи­ғаларды еске алыңыз). Осы бiрнеше ондаған тәулiк iшiнде адам санасына ұялап қалған үрей-қорқыныш жаңағы құтқарушыдай болып естiлген дыбысты Жаратқанның өзiнiң үнi деп қабылдауға молынан жетiп-артылатын. Екi жарты шардағы адамдар қиялын тербеп, құдайлар мен құтқарушы қаһармандар жайлы әфсаналар тудырған ол дыбыс бiзге қасқыр мифiнен белгiлi «Ау-у-у» немесе қысқаша «Ау» едi. (Иудаизм дiнiнiң ауызекi әңгiмелерiнде бұл кездерi Тәңiрiнiң даусын жер бетiнiң ар жақ, бер жағындағы жетпiс халық естiдi деп әңгiмеленедi. «Ау» сөзiне байланысты әңгiмелердiң жер бетiнiң түкпiр-түкпiрiнде кездесетiндiгiнiң себебiн осы көнекөз жетпiс халықтың ұрпақтарына қалдырған мұрасы деп түсiнген жөн). Дыбыс немесе сөз иесi де белгiлi. Кеңiстiкте тербелiп барып, бүгiнгi белдеуiне қайта түскен Жер-Ана болатын. Ол кездi ескi кiтаптар «Өзендер арнасынан ауытқып, тiк көтерiлген теңiздер құрлықты шайып кете жаздаған заман едi» деп суреттейдi. Қасқыр мифiнiң екiншi, үшiншi үзiктерiн өзге бөлiктерiмен шынайы байланыстыратын ақиқат желi осындай. Күн жүйесiнде орын алуы әбден мүмкiн болған кезектi алапат апаттан Жер-Ана аман һәм жеңiмпаз болып шықты. Одан естелiк ретiнде әр құрлық, әр халықтарда өздерiне тән реңк-бояумен баяндалатын аңыз әңгiмелер қалды. Ежелгi элладалықтар анадан туған алып ұлдары Геркулеске аспанды көтерткiзсе, қытайлықтар сол кездегi әмiршiсiне Яо немесе Яу деген есiм бердi. Үндi буддашыларының бабалары «АУМ» деп дыбысталатын қасиеттi мантраны ұрпақтарына мұра етiп қалдырды. Жебiрей қауымы болса Жаратқан он негiзгi қағиданы Мұса ғалайссаламға осы жолы түсiрдi деп санады. Бағзы түркiлер болса Жер-Ана мен Қасқыр-Ананы астастыра iзет тұтты. Арада табиғи, бәлкiм, ғарыштық апат зардабы көмескiленiп не ұмытылатындай бiраз уақыт өткесiн, ақын қиялы көршiлер тарапынан жасалынған аяушылық бiлмес қанды қырғынды ойлап шығаратыны да сондықтан. Оқиғаның шындыққа жақындайтын интерпретациясы да осы едi. Түркi қауымы қолдан Құдай жасамады, қолынан келмес iстi мойындарына артып пенде баласын да мазалаған жоқ. Тек шабыты сұрапыл ақындық қиялға ғана ерiк бердi. Иә, солай, қасқыр мифi мен тотемiнiң кемi үш мың жылдан асатын тарихы бар, ол адамзат баласында Ұлы Ана жалғыз-ақ екендiгiнен, оның есiмi Жер-Ана деп аталатындығынан сыр шертедi.
Ақида-сенім Дәлелдерімен намаз Жанұя -- Неке -- Отбасы -- Талақ Медицина Сауда-саттық Құлшылық -- Дәрет-ғұсыл -- Зекет -- Намаз -- Ораза -- Құрбан Әйелге қатысты Әртүрлі Аудио сұрақтар Сұрақ-жауап › Медицина Қарызымды өтеу үшін бүйрегімді сатсам бола ма? 2 ай бұрын 1272 0 Ассаләмуғалейкум! Қарызымды өтеуге бүйрегімді сатуды ойлаған едім, дінде қалай? Анон. Бисмилләһир рахманир рахим Құрметті сауал жолдаушы, «менікі деп жүргеннің бәрі онікі» деп Абай атамыз жырлағандай біздің денеміз және ондағы ағзалар Жаратушыға тән болып, олар бізге аманат ретінде берілген. Сондықтан да, адам баласы өміріне қастық жасай алмайтыны сияқты, ағзаларын да саудаға сала алмайды. Адам өзінің ағзасын қандай мақсатта болса да сатуын қазіргі дін ғұламалары бір ауыздан күнә деп есептеген. Бұған байланысты 1988 жылы өткен Халықаралық Ислам фиқһ кеңесінің IV отырысында қабыл етілген қаулысының бірінде былай делінеді: إذ لا يجوز إخضاع أعضاء الإنسان للبيع بحال ما. «Қандай жағдайда да адам баласының ағзаларын сатылымға шығаруға болмайды»1. Донор болуға бола ма? Тек, біреудің өмірін құтқарып қалу мақсатында донор болып, өзіндегі кейбір ағзаны сырқат адамға сыйлауына ерікті, бірақ онда да жүрек сияқты өмір сүруіне тікелей қатысы бар ағзаларының бірін донорлыққа бере алмайды және өміріне аса қажетті, негізгі функционалды ағзаларын да өзгеге трансплантация жасауына жол жоқ, харам2. Ендеше, Ислам дінінде қарызды өтеу үшін және сол сияқты басқа да қажеттіліктерін қамтамасыз ету мақсатында ағзаларының бірін сатуы - харам, ауыр күнә. Оның орнына ризық беруші Алладан жәрдем тілеп, қарыздан құтылудың өзге адал жолдарын іздестірген жөн. Осы тұрғыда мына бір дұғаны ұсынудың орны келіп тұрған сияқты. Екі рәкәғат намаз оқып, Аллаға алақан жайып, осы дұғаны оқысаңыз, Жаратушы Иеміз өзінің тығырыққа тірелген пендесін жалғыз қалдырмайтыны сөзсіз. Бұл дұға Әзіреті Әлиден жеткен. Әзіреті Әлидің халифа болып тұрған шағында бір адам келіп: - «Уә, мүміндердің әмірі! Мен «мүкәтәба»3 қарызымды өтеуге қауқарсыз болып тұрмын. Көмек берші!» - деп өтінеді. Сонда Әзіреті Әли: - «Саған Пайғамбарымыздың маған үйреткен сөздерді үйретейін бе? (Егер, соны оқысаң) Сир тауындай4 қарызың болса да Алла тағала оны сенің орнына өтейді (күтпеген жерден ризықтандырып қояды)», - деп, мына бір дұғаны үйреткен екен: «Аллаһуммәк финии бихәләликә ан харомик. Уә ағнинии бифазликә аммән сиуәәк!». Мағынасы: «О, Алла! Адал нәрселеріңді беріп, мені харам нәрселерден ұзақ ет. Және өзіңнің фазыл-берекетіңнен беріп, өзіңнен басқаға мұқтаж етпе!»5 Алла Тағала қарызы бар пенделерінің қарыздарынан ертерек құтылуларына жәрдем етсін! 1 Мәжмәъул Фиқһиль Исләми әд-Дуәли (Халықаралық Ислам фиқһ кеңесі), 1988 жыл, Жидда қаласы, Сауд Арабия. 2Трансплантация жайында толығырақ «Трансплантация: Донор болудың шариғаттағы үкімі қандай?» атты жазбамызды оқи аласыздар. 3 Мүкәтәба – құлдың өз азаттығын белгілі ақшаға сатып алу мақсатында қожайынымен жасасқан келісім шарт. 4 Сир тауы – Медине қаласының солтүстік батысында орналасқан үңгірлі тау. 5 Тирмизи, "Сүнәнә". №3515; әл-Хаким, "әл-мүстәдрак". №1907 хадис. Абдусамат Қасым Өзекті сұрақтар ■ Айша анамыз Мұхаммед пайғамбарға (с.а.у.) тұрмысқа шыққанда қанша жаста еді? 1 жыл бұрын 4 ■ Сәләфилердің айтысына қарағанда Әбу Ханифаның «Алла – аспанда» деген сөзі бар екен. Сол рас па? 4 жыл бұрын 334 ■ Мәһрдің (неке сыйы) қандай шарттары бар? 6 жыл бұрын 74 ■ Асшаян (креветка) халал ма? 8 жыл бұрын 194 ■ Басқа орамал тағу туралы нақты Құранда айтылмаған дейді. Осыған не дейсіз? 9 жыл бұрын 496 Көп оқылғандар ■ «Кредит алу 36 рет зина жасағанмен тең» деген сөз тарап жүр. Бұл қаншалықты рас? 5 күн бұрын 2 ■ «Ақтауға сапарлап келдім, кейін басқа қалаға кеттім, кейін қайта Ақтауға оралдым. Намазды қалай оқимын?»
Майқарағай ауылдық кітапханасы келе жатқан Наурыз мейрамына орай"Наурыз Ұлыстың ұлы күні " атты бейнеролик ұсынады. » Лебяжi Орталықтандырылған Кітапхана Жүйесі Аққулы ауданының кітапханасының сайтына қош келдіңіз! DataLife Engine - Softnews Media Group Регистрация Войти Логин: Пароль (Забыли?): Чужой компьютер Войти все шаблоны для dle на сайте newtemplates.ru скачать Негізгі Ереже Байланыстар Instagram Facebook Мемлекеттік рәміздер Қазақстан Республикасы Президентінің Жолдауы Балалар беті Lebbook.kz » новости » Майқарағай ауылдық кітапханасы келе жатқан Наурыз мейрамына орай"Наурыз Ұлыстың ұлы күні " атты бейнеролик ұсынады. Информация к новости Просмотров: 225 Автор: Admin Дата: 19-03-2021, 14:00 0 1 2 3 4 5 19-03-2021, 14:00 Майқарағай ауылдық кітапханасы келе жатқан Наурыз мейрамына орай"Наурыз Ұлыстың ұлы күні " атты бейнеролик ұсынады. Категория: новости Майқарағай ауылдық кітапханасы келе жатқан Наурыз мейрамына орай"Наурыз Ұлыстың ұлы күні " атты бейнеролик ұсынады. шаблоны для dle 11.2 Вернуться Наш сайт рекомендует: "Наурыз - жаңару мерекесі" Малыбай ауылдық кітапханасы Майқарағай ауылдық кітапханасы келе жатқан Наурыз мейрамына орай "Наурыз Ұлыстың ұлы күні " атты кітап көрме ұсынады. Мерғалым ауылдық кітапханасы келе жатқан Наурыз мейрамына орай"Наурыз біздің Жаңа жыл" атты бейне ролик ұсынады. Шарбақты ауылдық кітапханасы келе жатқан Наурыз мейрамына орай "Нұр Наурыз - халық тойы" атты кітап көрме ұсынады. 8- Наурыз халықаралық әйелдер күніне орай " Аналар- асыл жандар " атты құттықтау . Майқарағай ауылдық кітапханасы.
Нұр-Сұлтан. 31 тамыз. 7kun.kz – Қаржы мониторингі агенттігі бірнеше ЖШС-ны рейдерлік жолмен басып алу дерегі бойынша соталды тергеу жүргізуде. Бұл туралы ведомствоның баспасөз қызметі хабарлады. Алдын ала болжам бойынша зардап шегушіге келтірілген шығын көлемі 18 миллиард теңгеден асады. «Биыл 14 шілдеде сот Р. Бабаев, Т. Танашев, Д. Әбижанов және А. Алтыбасаровқа қатысты қамауға алуды санкциялады. Қоспаев, Шалин және Имашевқа халықаралық іздеу жарияланды. Мүлікті анықтау және тыйым салу шаралары қабылданды», – делінген хабарламада. Олардың 9 миллион долларға жуық қаражаты бұғатталып, зергерлік бұйымдары тәркіленді. «Күдіктілер мен оларға қатысты тұлғалардың 154 жылжымайтын мүлік нысаны (тұрғын үй кешенінде 102 пәтер, 6 жекеменшік үй, 28 тұрғын емес үй, 11 учаске, бір сауда нысаны, екі қала, төрт көлік тұрағы), 19 көлік тәркіленген. Соталды тергеу жалғасып жатыр», – делінген хабарламада. Өзге мәлімет жария етілуге жатпайды. ІЛМЕКТЕР басып алу залал Қаржы мониторингі агенттігі рейдерлік жол шығын Facebook VK Twitter Telegram WhatsApp 7kun.kz 7kun.kz – іскер жаңалықтар сайты. Бізбен хабарласу үшін: info@7kun.kz 7kun.kz@gmail.com +7 (727) 339 50 07 Алматы қ, 050040/A15M1B2 Марков к. 22/37 үй, 4 офис Facebook Instagram Twitter Youtube VKontakte Біз туралы Жарнама | Реклама Байланыс Вакансия Студентке Сайтты қолдану ережелері Материалдар пайдалану ережелері ©2014-2022 Qazaq Media Group ОҚИ ОТЫРЫҢЫЗ Арыстанбек Мұхамедиұлының қылмыстық істері мемлекетке 7 млрд теңге залал келтірген Мереке қарсаңында қосымша пойыздар іске қосылады Е.Досаев: Қазақстан ХВҚ-дан қарыз алуды жоспарлап отырған жоқ Ресейге қарсы санкциялардан Еуропаға 100 млрд еуро көлемінде шығын келеді '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
Алматы. 25 қыркүйек. 7 kun.kz — Қазақстанға қаңтар-шілде аралығында 3,6 млн турист келді. Бұл туралы Finprom.kz хабарлайды. Деректер бойынша, 2017 жылы туристердің саны өткен жылдардан 606 мың адамға көбейген (20,5 пайызға). Мұндай көрсеткіш 2013 жылы тіркелген. Бірақ 2015-2016 жылы туристер саны азайған болатын. Айта кететін жайт, Қазақстанға жеке мақсаттармен келген турист саны (+ 35,9 пайыз), сондай-ақ жұмыс сапарымен (+ 27,5 пайыз) өскен. Есеп бойынша, туристер арасында Қазақстандағы 17 курорттық жердің 12-сі танымалдылыққа ие болған. Қарқаралы курорттық аймағына келген туристер өткен алты айда 7,7 мың туристке көбейіп, жалпы 16,6 мыңға жеткен. Сонымен қатар, Зеренді демалыс аймағы және Алматы маңындағы демалыс орындарына қызығушылық танытқан. Айгүл Хожантаева ІЛМЕКТЕР 7kun.kz 7күн кз қазақстанға келген туристер Қазақстандағы демалыс орындары туристер Facebook VK Twitter Telegram WhatsApp 7kun.kz 7kun.kz – іскер жаңалықтар сайты. Бізбен хабарласу үшін: info@7kun.kz 7kun.kz@gmail.com +7 (727) 339 50 07 Алматы қ, 050040/A15M1B2 Марков к. 22/37 үй, 4 офис Facebook Instagram Twitter Youtube VKontakte Біз туралы Жарнама | Реклама Байланыс Вакансия Студентке Сайтты қолдану ережелері Материалдар пайдалану ережелері ©2014-2022 Qazaq Media Group ОҚИ ОТЫРЫҢЫЗ Маңғыстау облысында әлеуметтік нысандар жөнделеді Ресейлік космонавтар мен NASA-лық астронавтардың жалақысы қанша? Таңғы сессия нәтижесінде доллар 336 теңге деңгейінде қалды «Жағдай ерекше бақылауда»: ҰҚК Қазақстан-Ресей шекарасындағы ахуалға қатысты пікір білдірді '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
Мектеп оқушыларына ұлттық тәрбие беру қалай жүзеге асырылуы керек?: 19 қыркүйек 2013, 12:23 - жаңалықтар Alashainasy.kz Басты Өзге тақырыптар Тағылым Мектеп оқушыларына ұлттық тәрбие беру қалай жүзеге асырылуы керек? 19 қыркүйек 2013, 12:23 «Адамға ең әуелі білім емес, тәрбие берілуі керек. Онсыз берілген білім – адамзаттың қас жауы» деген екен ұлы ғұлама, Әбу Насыр әл-Фараби. Қазақ – текті халық. Ұлттық тәрбие деген тіркестің өзі – қазақ халқы үшін қасиетті ұғым. Өйткені нағыз қазақ ол – тек қазақтың салт-дәстүрімен сусындаған, осы ұлттың тәрбиесімен жетіліп, туған тілімен санасы оянған азамат. Қазақ халқының бойында Жер жүзінде теңдесі жоқ адалдық, кеңпейілділік, ақкөңілділік, қонақжайлылық сияқты адами қасиеттер бар. Қазақы тәрбие «Бала тәрбиесi – бiр өнер, өнер болғанда ауыр өнер, жеке бiр ғылым иесi болуды тiлейтiн өнер». Ал Мағжан Жұма­баев атамыз «Қазақ баласының тәрбиесі қазақ тұрмысына қабысуы мақұл» деген еді. Демек, ұлттық тәрбие – аса қастерлі ұғым. Алайда қазақы тәрбие дегенді қазір әркім әртүрлі түсінеді. Ал бұл – ең әуелі ата-анасын, үлкенді және қоғамды, яғни өзі өмір сүріп жүрген ортаны сыйлау. Осы айтылғандарды сыйлап өскен, ата көрген бала тәрбиесіз болмайды. Мағжан атамыздың мына сөзіне назар салсақ, «Баланы тәрбиешісінің дәл өзін­дей қылып шығармай, келешек заманына лайық қылып шығару керек» дейді. Қазір ХХI ғасыр білім мен ғылым заманы екенін жұртшылық жақсы біледі. Бірақ бар күші­мізді білім мен ғылымға салып, тәрбиені елеусіз қалдырсақ, ұта­рымыздан ұты­лары­мыз көп болатын­дығын ортаға­сыр­лық бабамыз ғұлама әл-Фараби нық­тап айтып кеткен ғой. Ендеше, әуелі тәр­бие, содан соң барып басқа қажеттіліктер, білім, ғылым, әде­биет, мәдениет. Мәде­ниет демекші, тәрбиелі қауым мәдениетсіз болуы мүмкін емес. Ал білім, ғылым, мә­де­ниет нағыз қазақы тәрбиемен арқау­ланса, өркениет­тің шыңына даңғыл жол салынбақ. Қазақы тәрбиенің басты тармақта­рының бірі – қазақы қанның немесе қарашаңырақтың ұл балалар арқылы жалғас­тығы және әрі қарай өніп-өскен са­бақ­тас­тығы. «Қызға қырық үйден тыйым», «Қыздың жолы жіңішке» деген қисынды қағидасы. Өйткені ұл бала қазақ халқының намысы болса, қыз бала ар-ожданы, ұяты. Ұят демекші, бабаларымыз ұятты өлімнен күшті санаған. Тағы да Мағжан атамызға құлақ түрсек, «Ұлт тәрбиесі баяғыдан бері сана­лып келе жатқан тастақ жол бол­ғандықтан, әрбір тәрбиеші сөз жоқ, ұлт тәр­биесімен таныс болуға тиіс. Сол ұлт тәрбиесімен тәрбие қылуға міндетті» деп қалың қазағын қазақы тәрбиені жоғалтып ал­мауға міндеттейді. Ал біздің бүгінгі отбасыларымыз бен балабақша­лары­мызда, мектептеріміз бен жоғары оқу орындарында қазақы тәрбие беріліп жатыр және Үкіметіміз қазақы тәрбиеге дендеп көңіл бөліп отыр деп айтуға бола ма? Кесіп айту қиын. Алайда осыдан «Бала­пан» телеарнасының ашылғандығы, «Қазақстан» ұлттық телеарнасының бар­лық бағдарламаларын таза қазақ тілінде жүргізе бастағандығы және жуырда «Мәдениет» телеарнасының ашылған­дығы – Үкіметіміздің қазақы тәрбиеге шындап бет бұрғандығының айғағы. Мектептегі бала тәрбиесі Көреген Мағжан атамыз бір сөзінде: «Қазақтың тағдыры, келешекте ел болуы да мектебінің қандай негізде құрылуына барып тіреледі...» – депті. Осы ой бүгінгі күні өзекті мәселе болып тұр. «Мектебімізді таза, берік һәм халықтың жанына үйле­сетін негізде құра білсек, келешегіміз үшін тайынбай-ақ серттесуге болады» деп арыстан атамыз Мағжан сұрғылт заман­ның сұрқия саясатынан қаймықпай айтқан екен. «Шүкір» деуге болатын шығар. Қазір елдің барлық жастарын бір тудың астына жинап, дұрыс та айқын даму жолына бас­тайтын «Жас ұлан» балалар ұйымы бар. Бұл – бүгінгі қоғамның бел ортасында жү­ріп, жарқын болашаққа қадам басатын қозғаушы күш. Ал оның қатарында білім­ді, өнерлі, талапты, болашағынан зор үміт күттірер өрелі жастар бар. Бүгінде олар­дың саны 1 миллионға жеткен. Елдің әр түкпірінде жүрсе де, оларды бір мақсат, бір тілек байланыстырады. Сондай-ақ жасұландықтар қасиетті қазақ жерінде туып-өскендіктен, олардың тәрбиесі, ой-өрісі бірдей деуге болады. Бірақ күн санап зымырап, зулап, құбылып жатқан бүгінгі қоғам тәрбиені де өз ырқына қарай көн­діріп, өзгертіп жатқаны анық байқа­лады. Өркениетке қол созып, шетелдің игілігін аламыз деп жүргенде өзге елдің мәдениеті де, өнері де, жақсы-жаман әдеті де дендеп енді. Ең алдымен, оның бәрін енгізген де, елге жайған да жастар болды. 2009 жылы жүр­гізілген санақ бойынша, 14 пен 28 жас аралығындағы жастарымыз саны – 4 044 660 екен. Ал бұл Қазақстан халқының төрттен бірі. Демек, кез келген жағдайға, ортаға тез бейімделгіш жастар, басқаларға да оңай ықпал жасай алады. Ал, ең бастысы, олар елдің келешегі болғандық­тан, ертеңгі ұлттың келбеті осы жастардай болары түсінікті. Қазір қоғамда, әсіресе алдыңғы буын мен қарттар арасында жастар туралы теріс пікір туа бастады. Қыз-жігіттерді сөгіп, сын тағушылар көбейді. Оның себебі де жоқ емес. Сондықтан қазақтың қыз-жігіт­тері туралы жағымды пікір туғызу қажет­тілігі туды. Бұған да «Жас ұлан» ұйымы бірден-бір себепкер бола алады. Өйткені талапты, өр мінезді жастардан құралған ол тек игі істердің ортасынан көрініп, өзге­лерге үлгі бола алады. Ал 6 мен 17 жас аралығындағы осы жеткіншек­терді отансүйгіш, ұлтына, халқына, еліне адал етіп өсіру үшін тағы да ұлттық тәрбиеге ораламыз. Ұлттық тәрбие Ұлттық тәрбиенің көздері – фольклор, ауыз әдебиеті, ұлттық әдебиет, әдет-ғұрып, салт-дәстүр, ұлағатты қағидалар, шешен­дік сөздер, өнеге-өсиеті бар мақал-мәтел­дер, туған топырағымызда дүниеге келген ойшыл ғұламаларымыздың еңбектеріндегі тәрбие қағидалары. Сонымен бірге отбасы тәрбиесінің ұлттық ерекшеліктері, туыстық қарым-қатынас, жеті ата туралы түсінік, перзенттік парыз бен қарыз, ұлттық намыс, ұлттық сана-сезім, ұлттық адамгершілік, отансүйгіштік, еңбексүйгіштік қасиеттер, ізгілік сынды сапалық белгілер ұлттық тәрбиенің негізгі бағыттары болады. Иә, ұлттық тәрбие – ұлттық сана-сезімі жоғары болашақ маман жастарды тәрбие­леуге негізделген білім беру жүйесінің құрамдас бөлігі. Мақсаты – ұлттық сана-сезімі қалыптасқан, ұлттық мүдденің өр­кендеуіне үлес қоса алатын ұлттық құн­дылық­тар мен жалпыадамзаттық құн­­­ды­лық­­тарды өзара ұштастыра алатын ұлтжанды тұлғаны тәрбиелеу. Міндеті – мәдени-әлеуметтік өзгермелі жағдайдағы ұлттық тәрбиенің діңгегі – ана тілі болып қалатынын негіздеу, қазақ тілі мен тари­хын, мәдениеті мен ділін, салт-дәстүрі мен дінін құрметтеу рухында жастардың ұлттық интеллектуалдық мінез-құлқын қалыптас­тыру, бүгінгі қазақ елінің индус­триал­дық-инновациялық жүйесінің дамуын қамтама­сыз ететін жоғары парасатты ұлттық сипаттағы белсенді іс-әрекетке тәрбиелеу. Білім және мәдени-рухани тұрғыда басқа өркениеттермен бәсекеге қабілетті болуын қамтамасыз ету, қоғам мен адам, адам мен табиғат қарым-қатынасының өркениеттілік сана-сезімін ұлттық рухта қалыптастыру болып табылады. Мемлекеттік тілді дамыту Елбасымыз Н.Ә.Назарбаев: «Қазақстан халқын топтастырудың аса маңызды фак­торы болып табылатын мемлекеттік тілді меңгеру – Қазақстан Республикасының әр­бір азаматының парызы», – деп айт­қан­дай, мемлекеттік тілді дамытуда, қоғам­дық ортада әлеуметтік қолдану аясын кеңейтуде біраз шаралар жүзеге асырыл­ды. Ал 1990 жылы «Тіл туралы» Заң қабыл­данған соң ғана қазақ тілін басқа ұлт өкілдеріне оқыту мәселесіне көңіл бөлініп, өрістетуге жол ашылды. Қазіргі таңда тіл үйренушілерге қазақ тілінен арнайы мұғалімдер сабақ жүргізіп, мемлекеттік тілдің мәртебесін көтеруге, ұлттық тәр­биемізді дамытуға зор үлес қосып жүргенін мақтаныш етеміз. «Кез келген өркениетті елде көп тіл білу басты мақсат екенін балабақшаның даяр­лық тобы да, мектеп оқушылары да жақсы біледі. Жақын болашақта мем­лекеттік тілді меңгермеген баласының ертеңі бұлыңғыр болатынын әрбір ата-ана сезінуі керек. Бұдан артық қандай қажеттілік (стимул) болуы мүмкін», – деп филология ғылым­дарының докторы, профессор Әлімхан Жүнісбек айтқандай, біздің Республика­мыздағы мектептерде ұлттық тәрбиені мемлекеттік тілдің негізінде оқытудың жан­дана бастауы – қуанарлық жайт. Тіл үйрену­шілер белсенді түрде, өзін жан-жақты терең зерттеп, өзгелермен араласу жолдарын меңгеруі керек. Күнделікті шы­ғар­­машылықпен жұмыс істеу, адамдармен қарым-қатынас жасау қажет. Мемлекеттік тілді меңгеру – бүгінгі күннің талабы. Ұлттық тәрбиені жаңғырту – заман талабы Ұлттық тәлiм-тәрбие мәселесi бойынша кейiнгi жылдары iргелi зерттеулер жүргi­зілiп, ғалымдардың назарынан түскен емес. Қазiрде соңғы педагогикалық тәжi­ри­белер, сондай-ақ психологиялық-ди­дак­тикалық және қолданбалы педа­гогикалық озық технологияларға сүйене отырып, ұлттық тәрбие мәселесiн одан әрі ғылыми негiздеп, қайта жаңғырту мен дамыту бүгiнде өмір талабы болып отыр. Ұлттық тәлiм-тәрбие мұраларын мектептегi оқушылар ұжымдарының iс-әрекеттерiнде барынша пайдалану – қазiргi кездегi педа­го­гикалық талаптардың бiрi. Замана жетiстiктерi негiзiнде тіл үйренуші ұрпаққа сапалы бiлiм берудi мақсат еткен көпшiлiк қауым, ата-бабаларымыз сан ғасырлар бойы сақтап, жинақтап келген халық педагогикасының асыл мұралары арқылы саналы тәрбие берудi әрқашан жадынан тыс қалдырған емес. Соңғы жылдары өт­кiзiлiп жатқан ғылыми-практикалық кон­ференциялар мен ҚР Президентінің Жар­лығы, ҚР Заңдары, ҚР Үкіметі қаулылары, ҚР Білім және ғылыми министрлігі құжат­тары мен зерттеушi ғалымдардың еңбек­терiнде этнопедагогика мұраларының назарға iлiнуi – аталмыш проблеманың көкейкестiлiгiн айқындап отыр. Болашақта гүлденген Қазақстанның одан ары қарыш­тап өркендеуiнiң негiзгi тұтқасы болатын демократиялық қоғамды құратын парасат­ты, бiлiмдi тұлғаларды дайындауда мек­теп­тегі тіл үйренушілер ұйымы арқылы ұлттық тәлiм-тәрбие жұмыстарын ұйым­дастырудың маңызы зор екенi даусыз. Озық жетiстiктерге негiзделген бiлiм нәрiмен қатар, ұлттық тәрбие құндылық­тарын бойына сiңiрген ұрпақтар ғана ұлт тағдырын тереңiнен таразылап, бола­шағын барынша болжайтын тұлға ретiнде танылатыны анық. Тәрбие теориясы Тәрбие теориясына байланысты әл-Фарабидің «адамға, ең алдымен, білім емес, тәрбие беру керектігі» жөніндегі на­қыл сөзі бар. Я.А.Коменскийдiң ойынша, ұлттық тәрбиенiң негiзгi ошағы отбасы дәстүрi мен тіл үйренушілер қауым­дас­тықтары ата-баба тағылымдарынан бастау алғанда ғана, оларға бiлiм берудiң тиiм­дiлiгi мен сапалылығы және қоғам үшiн қажеттiлiгi арта түседi деп санаған. Ұлы гуманист Иоганн Генрих Песталоц­цидiң ойынша, адамзаттың тәлiм-тәрбиелiк құн­дылықтары, ұрпақтарының түрiне, нәсi­лiне, қабiлетiне және әлеумет­тiк-таптық ерекшелiктерiне бөлiнбей, «Ата-аналар тағылымдары – Книга матерей» деген бiр­тұтас тәлiм-тәрбие жүйесi ретiнде игiлiк­тенуi керек» деп санаған. Ал Ж.Ж.Рус­со тәрбиенiң негiзгi көзi ата салтында деп қараған. Тәрбие теориясын К.Д.Ушинский: «Тәр­биенің ғылым үшін де, біз үшін де ең керегі – нағыз адамды қалыптастыру. Адам­ның мінез-құлқы кәдімгі топырақ болса, халықтық құндылықтар сол топырақ арқылы тамырын жаяды...»,– деп өзінің терең ойын білдіреді. Тіл үйрену әдістемелері мен ерекшеліктері Тіл үйренушілерге ұжымдық қауым­дастық негiзiнде жан-жақты ұлттық тәрбие беру жөнiндегi: тіл үйренетін ұжымда жүр­гізілетін тәрбие жұмыстарының әдістеме­лері мен ерекшеліктерін Н.И.Бол­­дырев, В.А.Сластенин, Л.Р.Болотина және басқа да ғалымдар зерттеді. В.Лебединский зерт­теуінде тіл үйренушілер ұжымындағы ұлттық тәрбие мәселесін педагогика ғылы­мының бір саласы ретінде қарастырған. Н.Болдырев: «Тіл үйренушілер ұйымының негізгі көрсеткіші – жалпы идеялық ортақ әрекет, тіл үйренушілер арасындағы тығыз қарым-қатынас, жалпыға ортақ басқару жүйесі, көпшілікке ортақ жауапкершілік пен ұжымның әр мүшесіне қойылатын ортақ талаптар болмақ», – деді. В.Коро­товтың ойынша «ұжымдық ынтымақтас­тықтың негізгі күші тіл үйренушілер ара­­­сындағы саналы тәртіп» делінген. В.Га­­­лузин­ский: «... тіл үйренушілер ұжы­мындағы қоғамдық пікірдің қалыптасуы ұжым, топтар ара­сындағы көсемдер (көшбасшылар) қа­рым-қатынасына байланысты», – деген. Ә.Жұмахановтың пікірінше, ұлттық тәрбие мектептегі тәрбие жұмысында жетекші орынға айналуы шарт деп санайды. З.Жа­қы­пов «тіл үйренушілер ұжымы арқылы қазақ тілі сабақтарында ұлттық тәрбиеге бағытталған педагоги­калық іс-шаралар жан-жақты дамыған жаңа адамды тәрбиелеп шығарудың кепілі болмақ» дейді. Қазақстанда тіл үйрену­шілер ұйы­мы­ның ұлттық тәлiм-тәрбиеге негiзделген жаңа моделі, ұлттық тәлiм-тәрбиенiң асыл арналары болып табы­латын ізгілік, имандылық, парасат­тылық ұғымдары өзiнiң бастауын қасиеттi Құран жазба­ларынан, тотемдiк-мифо­логиялық ұғым­дар мен таңбалардан, пайғамбарлар мен ғұламалар өсиет­терiнен, киелi «Авес­та» шежiрелерiнен, мақал-мәтелдер мен тыйым сөздерден және дала даныш­пандарының нақыл сөздерiнен бастау алады. Алтай тауларының қақпа тастарына (IV-V ғ.ғ.) ойып жазып кеткен Күлтегiн мен Тоныкөк бабаларымыздың артына тәлімдік мұра қалдырды. Ұлы бабалар ұлттық тәрбие жайлы... Асан қайғы айтқан асыл тас – табиғат ортасы, асыл сөз – адамзат парасаты, жел мен ой толқыны тылсым кеңістіктің таң­ға­жайып құпиясы болып табылады. Ы.Ал­тынсарин орыс-қазақ мектептеріне арнап қазақтың ұлттық бай мұраларын орыс тіліне аудару арқылы қазақтың халық педа­гогикасын басқа ұлт өкілдеріне білдірді. Абай ұлттық тәрбие мәселесіне арнайы тоқталмаса да, қазақи тәлім-тәрбие дүниесінің ерекшеліктерін өзінің жыр жолдары мен қарасөздері арқылы шебер жеткізе білген. М.Жұмабаев: «Әрбiр тәрбиешінің қолданатын жолы – ұлт тәрбиесі. Әрбiр ұлттың бала тәрбиесі қылу туралы ескiден келе жатқан жеке-жеке жолы бар», – деген. Т.Тәжiбаев: «Қазақтың мәдени өмiрiнде фольклор, музыка, қол өнерi және халықтың тәрбиелiк дәстүрлерi басты рөл атқарған», – деді. Халық қаһарманы Бауыржан Момышұлының «Ұшқан ұя» кітабын (1975) қазақ халық педагогикасы­ның әліппесі деп айтуымызға болады. Қазақстандық А.Мұхамбаеваның ойын­­ша, «жас ұрпаққа халықтың сан ғасыр­лар бойы жинақталып келген салт-дәс­түрлері негізінде тәрбие беруді алды­мен салт-дәстүрлер мен әдет-ғұрыптар­дың халық тұрмысындағы пайда болу гене­зисін тіл сабақтарында анықтап алу­дан бастау керек». Қ.Сейсембаев «Отбасы тәрбиесінде балаларды мектепке даяр­лаудағы қазақ халық педагогикасы» атты еңбегінде халық педагогикасының негізгі компоненттерінің бірі ұлттық тәрбие екенін атап көрсетеді. Қазақ халық педагогикасы мұралары негізінде тіл үйренушілер ұйымы арқылы тілі сабақтарында ұлттық тәрбие жұмыс­тарын ұйымдастыру жалпы адамзат мәде­ниетінің біртұтас бөлігі болып табылатын ұлттық рухани-мәдени қазыны­ларымыз жөнінде мол мағлұматтар алуы­мызға мүмкін­дік береді. Оған мемлекет тарапы­нан қолға алынып жатқан қазақ­стандық патриотизм мен республикамыз­дағы тіл үйренушілер ұйымдарының шығармашы­лық әрекеттері негіз бола алады. Тұжырым Осы айтылған тұжырымды қорытынды­лай келе, біз алдымен қазақ халық педа­гогикасының ұрпақ тәрбиесінде ғасырлар бойы қалыптасқан тәжірибелерін зерде­лей келе, жалпы, адамзаттық рухани құндылықтар мен ұлттық мәдениетке негізделген «жаңа типтегі тіл үйренушілер ұйымының моделін» қалыптастыруымыз қажет деп санаймыз. Мектеп өмірінде ұзақ жылдар бойы қалыптасқан озық тәжiрибелердiң тиiм­дiлiгiн ескерген ғалымдар педагогикалық еңбектерiнiң көп бөлігін тәрбие мәселе­ле­ріне арнауды жөн санады. Оның басты се­бебi – мектеп практикасында тіл үйрену­ші­­лерге жан-жақты тәрбие берудiң осы уақытқа дейiн көптеген дәстүрлi әдiс-тәсiл­дер жиынтығы жинақталғаны белгiлi. Бүгінгі таңда жас ұрпақты өз халқының тарихын, тегін, салт-дәстүрін, тілін, білімін, адамзаттық мәдениетті, адами қасиетті мол, терең түсінетін шығармашылық тұлға етіп тәрбиелеу – өмір талабы, қоғам қажет­тілігі. Қазақстан Республикасы Білім туралы заңында жас ұрпаққа жан-жақты білім мен тәрбие берудің мемлекеттік саясатының негізгі ұстанымдарын айқындап береді. Олар мыналар: Қазақстан Республика­сы­ның барлық адамзатының білім алуға тең құқылығы, әрбір адамзаттың интеллек­туал­дық дамуы, психо-физиологиялық және жеке басының ерекшеліктері, халық үшін білімнің барлық деңгейіне кең жол ашы­луы. Яғни білім заңында әрбір азаматтың білім алуға құқылығын негізге ала отырып, оқушы бойына ұлттық құндылық қасиет­терін қалыптастырып, құрметтеуге тәрбие­леуде дидактикалық шарттар, яғни оқыту, тәрбиелеу, дамыту, қалыптастыру үрдісін жан-жақты қамту қажеттілігі туындайды. Оқушы бойына ұлттық құндылықтарды қалыптастыру үшін ұлттық мәдениет, салт-дәстүр, халық тағылымдары және т.б. мә­селелеріне тоқталып өткеніміз жөн. Қа­зақ мәдениеті – ғасырлар бойы қалып­тас­қан ұлттық мәдениет. Ол ұлттық тәлім-тәрбиенің негізінде дамып, қалыптасты. Ұлттық тәрбие сол ұлттың мәдениетін да­мытудың қозғаушы күші болып табы­лады. Әрбір халықтың тарихи тіршілігі мен рухани тәжірибесі бар. Халықтың тұрмыс-тіршілігіндегі рухани тәжірибелері арқылы қалыптасқан тәрбиелік және дүние­танымдық көзқарастарын біз халық педа­гогикасы дейміз. Халық педагогикасы – халықтың мәдени мұрасы. Халық пе­да­­­го­гикасы сол халықтың (ұлттық) этнос­тық ерекшеліктеріне байланысты дамып, қалыптасқан. Ал ұлттық тәрбие мәселесі – адамзат тарихынан өн бойына ұрпақтан-ұрпаққа жалғасып келе жатқан ұлы мақсат. Бүгінде адамзат өркениеттің өзгеше биігіне көтерілген, үшінші мыңжылдыққа қадам басқан кезеңінде де жас мемлекетіміз үшін рухани асыл мұрат болып, Қазақстандық патриотизм, азаматтық парыз, тұлға бойындағы ұлттық құндылықтар мен ар тазалығы және тағы басқа қасиеттерді жатқызамыз. Жас ұрпаққа ұлттық тәрбие берудің бағдарлы идеялары еліміздің Президенті Н.Ә. Назарбаевтың «Қалың елім, қазағым» атты жинағында мемлекеттік идеология мәселесін ұдайы есте ұстауымызды ескерте келе, былай деп жазады: «Бес арыстары­мызға арналған тарихи зерде кешенінде мен қазақстандық отаншылдық сезімін тәрбиелеуге көңіл бөлген едім. Қазақстан­да тұратын әрбір адам өзін осы елдің пер­зенті сезінбейінше, оның өткенін біліп, болашағына сенбейінше, біздің жұмы­сымыз ілгері баспайды. Олай болса, қазіргі кезеңде мектеп табалдырығынан бастап білім беруде ел тарихын терең қозғап, тәрбие сағаттарында қазақ зиялы қауымы­ның еңбектерін, қоғам дамуына қосқан үлесін айтып түсіндіру арқылы оқушылар­дың адами құндылық қасиеттерін қалып­тастыра аламыз. Сондай-ақ ұлттық салт-сананың өмірдегі қолданылмалы кө­­­­рі­­­ніс­­тері: рәсімдер, рәміздер, ырымдар, тыйымдар, жөн-жоралғылар, діни уағыз­дар, сенімдер, кісілік рәсімдері, перзенттік парыз, адамгершілік борыш, ұрпақтық міндет арқылы іске асырылып, ұлттық қасиеттерге айналады. Оқушының ұлттық қасиеттеріне мей­ман­­достық, кісілік, сыйласымдылық, имандылық, кішіпейілділік, кеңпейілділік, салауаттылық, тіршілікке бейімділігі, өнерпаздық, шешендік, ақынжандылық, сыпайылығы, мәдениеттілігі т.б. қасиеттері арқылы ерекшеленеді.
Нұр-Сұлтанда 11 сәуірден бастап тұрғындарға үйлерін газ жүйесіне қосу үшін берілетін әлеуметтік көмек мөлшері ұлғайтылды, деп хабарлайды kznews.kz сайты turkystan.kz сайтына сілтеме жасап. Бұл бастаманы қала әкімі Алтай Көлгінов ұсынды. Бұрын әлеуметтік аз қамтылған санаттарға 90 АЕК мөлшерінде ақшалай көмек бөлінетін. Бұл 260 мыңнан астам теңгені құрайды. Енді осы әлеуметтік көмектің мөлшері 130 АЕК-ке дейін – 410 мың теңгеден астам сомаға ұлғайтылды. Әлеуметтік көмекті арттыру туралы ұсынысты қалалық мәслихат қолдады. Әлеуметтік көмектің бұл түрін алуға өтінімді egov.kz порталы арқылы беруге болады. Еске сала кетейік, елордада жеке секторды газдандыру жұмысы жалғасып жатыр. Осы уақытқа дейін Алматы және Сарыарқа аудандары толығымен газдандырылып бітті. Ол үшін қалада 680 шақырымнан астам газ тарату желілері салынды. Желілер 9 елді мекенге жеткізілді. Қалған екі аудан бойынша газ тарату желілерін салу жұмысы кезең-кезеңмен жүргізілетін болады. Елорданы газдандыру қала экологиясын айтарлықтай жақсартуға әсер етеді. Қазіргі уақытта 3 мыңнан астам отбасы газға көшті. Бұл қазірдің өзінде 40 мыңнан аса отбасы үйін жылыту үшін көмірден бас тартқан дегенді білдіреді. Газға қосылған үйлердің саны күн сайын артып келеді. Сонымен қатар ЖЭО-1 және ЖЭО-2-дегі барлық су жылыту қазандығы газға ауыстырылды.
Медиялық жарнама – текстік-графикалық жарнамалық материалдарды сайт беттерінде орналастыру. Көптеген белгілері бойынша бұқаралық ақпарат құралдарындағы (БАҚ) жарнамаға ұқсас. Бірақ баннердің гиперсілтемесінің бар болуы және анимацияланған бейненің мүмкіндігі медиялық жарнаманың әсер ету мүмкіндігін аса кеңейтеді. Әдетте, медиялық жарнама баннерлік жарнаманың формасына ие болады. Контексттік жарнама - текстік-графикалық жарнамалық материалдарды тұтынушыларға іздеу функциясын ұсынатын сайт беттерінде орналастыру. Бұл жарнама түрі іздеу нәтижелерінің жанында орналасады, ал белгілі бір жарнаманың көрсетілуі тұтынушының іздеу сұрауына байланысты болып келеді. Әдетте, контексттік жарнама тексттік жарнама формасына ие болады. Жарнаманың басқа түрлері медиялық және және контексттік жарнамалардың белгілерін біріктіреді. Электрондық пошта (e-mail) – тұтынушыларға өзара ақпараттармен алмасуға мүмкіндік беретін желілік қызмет, жарнамалық хабарламалаларды жіберудегі электрондық поштаның артықшылықтары:  Электрондық пошта желіні қолданушы тұтынушылардың барлығында бар.  E-mail хабарламаның push-технологиясын білдіреді.  Жеке тұтынушыға үндеу мүмкіндігін береді.  Тұтынушыға қызықты болып көрінген хат оның достарына жіберілуі мүмкін. e-mail көмегімен алға басу үшін мынадай әдістер қолданылады:  Жазылушыларға жіберілетін хаттар. Интернетте әр түрлі тақырыптарға арналаған жіберілім тізімдері көп. Бұл жіберілімді қабылдаушы тұтынушылар сол жіберілімге өздері жазылған және олар кез-келген уақытта сол жазылымды тоқтатуға құқығы бар. Жіберілімдердің мынадай түрлері бар:  Ашық (барлық қалаушыларға)  Жабық (адамдардың белгілі бір тобына)  Тегін (жобалаушылардың қалауына байланысты)(http://kazseo.com)  Тегін емес Тақырып бойынша хаттардың жіберілуі адамдардың белгілі бір тобына арналғандықтан және де оның мыңдаған жазылушылары бар болғандықтан ол тиімді маркетинг құралы болып табылады. Кейбір компаниялар өздерінің ресми сайттарында тұтынушыларға жіберілімге жазылуды ұсынады. Бұл жіберілімдер тұтынушыға сайт жаңартулары, компания жаңалықтары жайлы ақпараттар беріп, сол сайтқа тұтынушылардың келесі рет кіруіне жағдай жасайды. Жаңалық жіберілімдерінде жарнама орналастыру – көптеген жіберілімдер БАҚ-ның рөлін атқарады. Интернет және сайттар Жалпы Ғаламтор (Web 1.0 • Web 2.0 • Web 3.0) • Сайт • Веб-портал • Веб-парақша Сайт түрлері Әлеуметтік желі • Бизнес сайты • Блог • Браузерлік ойын • Веб-форум (Imageboard) • Видеохостинг • Жаңалықтар сайты • Интернет-дүкен • Интернет-каталог • Микроблогинг • Онлайн-карта • Сұрақ-жауап сайты • Танысу сайты • BitTorrent-трекер • Уики • Файлдар қоймасы • Фотохостинг • Чат • Іздеу жүйесі • Электронды кітапхана • Электронды пошта Сайт жасау Веб өңдеуші • Веб-бағдарламалау • Веб-дизайн • Хостинг • Сайтты алға жылжыту (Іздеу жүйесін оңтайландыру • Интернет-жарнама • Интернет-маркетинг • SMM) • Юзабилити • Аккаунт • Авторландыру • Жүйелік әкімші Техникалық жағы Веб сервер • Браузер • DNS • CMF • CMS • HTTP • SPDY • QUIC • CGI • HTML • XHTML • CSS • PHP • JavaScript • DHTML • Cookie • DOM • XML • AJAX • JSON • Adobe Flash • RSS • Atom • Информер • Микроформат • favicon.ico • robots.txt • Sitemaps • Сайт картасы • .htaccess Қоғамдық жағы Блогосфера • Интернет-қауымдастық «https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Интернет-жарнама&oldid=2836523» бетінен алынған Санаттар: Интернет Жарнама Навигация мәзірі Жеке құралдар Кірмегенсіз Талқылау Үлесім Тіркелу Кіру Аттар кеңістіктері Бет Талқылау kk kk Кирил Latın توتە Кирил (Қазақстан) kk-TR kk-CN Көріністер Оқу Өңдеу Қайнарын өңдеу Өңделу тарихы Тағы Шарлау Басты бет Қауымдастық порталы Жуықтағы өзгерістер Жаңа беттер Кездейсоқ бет Видео сабақтар Анықтама Форум Талқылау легі Телеграм арна Қателер туралы хабарлау Демеу беру Құралдар Мұнда сілтейтін беттер Қатысты өзгерістер Арнайы беттер Тұрақты сілтеме Бет ақпараты Беттен дәйексөз алу Уикидерек элементі Баспа/экспорт PDF ретінде жүктеп алу Басып шығару нұсқасы Басқа жобаларда Ортаққор Басқа тілдерде العربية Български भोजपुरी বাংলা Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Español Euskara فارسی Suomi Français ગુજરાતી עברית हिन्दी Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ಕನ್ನಡ 한국어 Lietuvių मराठी Bahasa Melayu Nederlands Português Română Русский සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Svenska தமிழ் ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 粵語 Сілтемелерді өңдеу Бұл беттің соңғы рет өзгертілген кезі: 2021 ж. қаңтардың 16, 20:08. Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
​Volu-Firm™ эксклюзивті кешенінің құрамына кіретін SPF 30 факторлы күндізгі крем теріні UVA/UVB ультракүлгін сәулелерінен қорғауға көмектеседі. Ол қара дақтардың пайда болуына әкелетін процесті азайтуға, теріге сыртқы қоздырғыштардың әсерін азайтуға көмектеседі және коллаген мен эластинді қатайтып және созылмалығын кеміте отырып, терінің қартаюын күшейтетін гликирленуге қарсы тұрады. Сезімтал тері үшін залалсыз Құрамында хош иісті қосындылары жоқ Құрамында майлы қосындылары жоқ Комедогенсіз (тері саңылауларын бітемейді) Дерматологтардың сынағынан өткен Барлық баға ұсынылған бөлшек баға болып табылады Сипаттамасы Жағу әдіс Құрал қалай жұмыс істейді Күндізгі крем TimeWise Repair™ Volu-Firm™. SPF 30 факторлы Гликирлену мен оның соңғы өнімдерінің пайда болуын азайтуға көмектеседі*. Гликирлену - қанттың артық молекулалары терінің коллаген және эластин секілді ақуыздарына шабуылдағанда түзілетін, гликирленудің соңғы өнімін қалыптастыратын химиялық реакция. Тері қартая түскенде, гликирлену процесі шапшаңдай түседі де, терінің салбырауына , босаңсуына және көзге байқалатын әжімдердің пайда болуына әкеледі. Сыртқы қоздырғыштардың әсерін азайтуға көмектеседі*. Тері қартайған сайын жұқара түседі де, зақымдануға және құрғақтыққа бейім болады. Бұл кремнің құрамында қызарумен* байланысты ақуыздарды әлсіретуге көмектесетін қосындылар бар, олар теріге күнделікті қоздырғыштардың әсерін қалпына келтіруге көмектеседі. Пигменттердің пайда болуына әсерін тигізетін энзимдердің белсенділігін азайтуға көмектеседі. Бұл қаныққан кремнің құрамында пигментті дақтардың және тері түсінің ала-құлалығының пайда болуына әкелетін меланинді шығаруға жауап беретін энзимнің –тирозиназдардың* белсенділігін азайтатын қосындылардан тұрады. UVA/UVB зақымданулардан кең спектрлі қорғаныспен қамтамасыз етеді. Сарапшылар күн сәулесінің тері қартаюының негізгі себепшісі екенімен келіседі. Кремнің формуласы күнге күюден және UVA/UVB сәулелерінен қорғауға көмектеседі, сондай-ақ фототұрақты болып келеді, яғни өзінің тұтастығы мен қорғаныс қабілетін тіпті күннің әсерінен кейін де сақтап қалады. *Негізгі қосындылары in vitro сынауға негізделген Жағу туралы кеңестер Volu-Firm™ Тазалаушы көбік Volu-Firm™ Лифтинг-сығынды Volu-Firm™ SPF 30 факторлы күндізгі крем Volu-Firm™ Ретинолды түнгі крем Volu-Firm™ Көз айналасындағы теріге арналған жаңартушы крем Құрал қалай жұмыс істейді? Тұтынушыларға 4 апталық тәуелсіз зерттеу жүргізу барысында әйелдердің басым көпшілігі Volu-Firm™ SPF 30 факторлы күндізгі кремнің теріні бір сәтте ылғалдандаратындығымен, жайлылық сезімін сыйлайтындығымен, жас кездегі шымырлығын қалпына келтіретіндігімен және мойын терісінін тартатындығымен келісті. Олар тағы мыналарды атап көрсетті: Терең әжімдердің көрінуін азайтуға көмектеседі:70% Мойын терісінің босаң көрінуін жұмсартады:74% Шымырлықты қалпына келтіреді:80% Терінің тегістігін қалпына келтіреді:82% *Зерттеу жүргізу барысында 181 әйел құралды күніне бір рет, таңертең пайдаланды. Пайыз пікірмен келіскен әйелдердің санын көрсетеді. × Mary Kay соңынан еру: Электрондық каталогБайланыстар Пайдалану шарттарыЖеткізу және төлемMary Kay InTouchҚұпиялылық саясатыСұлулық жөніндегі Тәуелсіз Кеңесшіні табуҚТСА этика кодексі Елді ауыстыру x [MainDescription.Text] [Email.Text] * Confirm Email Address * [AcceptTermsPrivacy.Text] * x Біздің сайтымыз сіздің ұнатқан нәрсеңізді табуыңызға көмектесу үшін cookie-файлдарды және басқа соған ұқсас құралдарды пайдаланады. Егер осы сайтты пайдаланатын болсаңыз, онда cookie-файлдарды өз браузеріңізде өшіріп тастағанға дейін пайдалануға келісесіз. Естеріңізде болсын, cookie-файлдарды өшіретін болсаңыздар, сайттың кейбір функциялары дұрыс жұмыс істемеуі мүмкін.
Үйде екі мысығымыз болатын. Бірі үлкен ұрғашы мысық. Үйде жүргеніне біраз болса да балаламаған еді. Екінші мысықты бала кезінде туылғанына аптада болмаған кішкентайды көршілеріміз қоймай тастап кеткен еді. Сонда ана үйдегі үлкен мысық өз баласы болмаса да, бала мысыққа қарап өз баласындай қабылдаған болатын. Өзінің сүті жоқ болса да емізіп, оған берген нанды өзі жемей бала мысыққа беріп, аулаған тышқанын өзі жемей осыған алып келіп беретін. Күнде үстін жуып тазалап, басқа жағдайлардан қорғап, өз баласындай көріп өсірді. Үлкен мысықтың іс-әрекеті бәрімізге қызығарлық жағдай еді. Үйге келгендерге бұл негізі мұның баласы емес дегенде таң қалып, осындай да болады екен-ау деп, мысықтың қамқорлығына риза болатын. Жануарда да осындай болады екен-ау, өз баласы болмаса да, баласындай көріп, жуып, тарап, емізіп отырғанын қарашы деп айтатын. Неткен мысық өзі! Мысықта да жүрек болады екен-ау деп, таңданыстарын жасыра алмайтын. Шынында да, өте таң қаларлық жағдай еді біз үшін. Өз баласы болмаса да өзікіндей көріп бар мейрімін беріп өсірді. Сондай қамқорлығы болмағанда ана кішкентай мысық өсіп кетермеді, кетпеспеді білмедім. Себебі, тым кішкентай болатын. Йә, дәл қазір біз кей адамдарға осы мысықтағы мейрімділік жетпей тұрған дай болып тұрады. Пәлен баласын туып, пәлен жерде тастап кетіпті деген жаңалық қазір бізге үйреншікті болып бара жатқандай. Өзгенің баласы түгіл өз баласын тастап кетіп, туылмай жатқаннан, әлі өмір есігін көрмеген күйде балаларын алдырып тастарлықтай не көрді екен бұл өмірден. Бала деген періште деуші емеспеді. Бұл өмірге келмей жатып сонша не жазды екен. Туылып анам қайда, әкем қайда деп балалар үйін тоздырардай. Туылмай жатып, аборт болып, жарық сәуле көре алмастай, өмірге келседағы адам қалдығы қалатын әжетханаға тасталардай күнәсі көп болғаны ғой періште сәбидің. Сол бір мысық құрлы мейрім қалмай бара жатқаны ма? Неге сонша жауыз болып барамыз? Мысық құрлы болмағанымыз ба? Әлде, бала емес, мысық асрап алушылар көбейіп жатқан заманда мысықтан санамыздың төмен түсіп бара жатқаны ма екен?
Бурабай Қорғалжын Балқаш Зеренді Қапшагай Катон-қарағай Қарқаралы Байқоңыр Түркістан Ұлытау Баянауыл Сарыағаш АлакөлБұқтырмаТекелі Қала Астана Алматы Ақтау Ақтөбе Атырау ЖезқазғанКөкшетау Қарағанды Қостанай Қызылорда Орал Өскемен Павлодар Петропавл Семей Талдықорган Тараз Шымкент Өңір Алматы облысы Ақмола облысы Ақтөбе облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Жамбыл облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік Қазақстан облысы Қорықтар мен ұлттық парктер Ақсу-Жабағлы қорығы Алакөл қорығы Алматы қорығы Барсакелмес қорығы Батыс Алтай қорығы Қаратау қорығы Қорғалжын қорығы Марқакөл қорығы Наурызым қорығы Үстірт қорығы Алтын Емел ұлттық паркі Баянауыл ұлттық паркі Бұйратау ұлттық паркі Бурабай ұлттық паркі Жоңғар Алатау ұлттық паркі Іле Алатау ұлттық паркі Қарқаралы ұлттық паркіКатон-Қарағай ұлттық паркі Көкшетау ұлттық паркі Көлсай көлдері ұлттық паркіСайрам-Өгем ұлттық паркі Шарын ұлттық паркі Демалыс Жағажайдағы демалыс БалқашАлакөлБурабайКаспийБұқтармаБарлық демалыс базалары Туристік маршруттар ТарихиЭтнографиялықКиелі орындарАпта аяғындағы серуенФототурОрнитологиялық турлар Шипажайлар СарыағашБурабайАлматыАлматы облысыҚарағандыАстанада пантымен емделуКатон-ҚарағайМойылдыҚостанайҚызылордаБарлық шипажайлар Белсенді демалыс РафтингАңшылық және балық аулау Тау маршруттары АлатауАлтайШаңғы базалары Барлық турлар Әр түрлі Көрнекті орындар бойынша таңдауБалалар демалысыШетелдік турлар Қонақ үйлер Қалаларда Астана қонақ үйлері Алматы қонақ үйлері Ақтау қонақ үйлері Ақтөбе қонақ үйлері Атырау қонақ үйлері Жезқазған қонақ үйлері Қарағанды қонақ үйлері Көкшетау қонақ үйлері Қостанай қонақ үйлері Қызылорда қонақ үйлері Павлодар қонақ үйлері Петропавл қонақ үйлері Семей қонақ үйлері Талдықорған қонақ үйлері Тараз қонақ үйлері Орал қонақ үйлері Өскемен қонақ үйлері Шымкент қонақ үйлері Екібастұз қонақ үйлері Танымал туристік бағыттарда Бурабай қонақ үйлері Зеренді қонақ үйлері Қапшағай қонақ үйлері Балқаш қонақ үйлері Түркістан қонақ үйлері Тараз қонақ үйлері Тeкелі қонақ үйлері Риддер қонақ үйлері Қонақ үй түрі бойынша Астанадағы арзан қонақ үйлер Алматыдағы арзан қонақ үйлер Барлық арзан қонақ үйлер Бес жұлдызды қонақ үйлер Шипажай Алматы Алатау шипажайыҚазақстан шипажайыАқ бұлақ шипажайыАқ қайың шипажайы Қарағанды облысы Қарқаралы профилакторийіБерезняки шипажайыБалқаш емдеу-сауықтыру кешені Қостанай Сосновый бор шипажайыДжайляу профилакторийі Бурабай Оқжетпес шипажайыЖұмбақтас пансионатыЗеленый бор (Жасыл орман)Щучинский шипажайы Сарыағаш Арай делюкс шипажайыОкси Сарыағаш шипажайыҚазақстан KZ шипажайыКөктерек шипажайыЖансая шипажайыМаржан су шипажайыАқ жайық шипажайыСалма Караван шипажайыБереке-7 шипажайы Шығыс Қазақстан Рахмановские ключиИзумрудный шипажайы Пантымен емдеу Мараленок пантымен емдеу кешеніНурбулак емдеу-сауықтыру кешені Жамбыл облысы Мерке шипажайыАқ ниет шипажайы Ақпарат Билетке тапсырыс беру Авиабилеттер Пойыз билеттері Автобус билеттері Қазақстандық виза Виза туралы ақпарат Визалық қолдау Саяхатты жоспарлау Қазақстанға жету Қазақстан ішінде жүру Пайдалы кеңестер Әр түрлі Аудармашы қызметі Пайдалы сілтемелер Турагенттікпен хабарласу Астана турфирмаларыАлматы турфирмаларыАқтау турфирмаларыАқтөбе турфирмаларыАтырау турфирмаларыКөкшетау турфирмаларыҚарағанды турфирмаларыҚостанай турфирмаларыҚызылорда турфирмаларыОрал турфирмаларыӨскемен турфирмаларыПавлодар турфирмаларыПетропавл турфирмаларыСемей турфирмаларыТалдықорған турфирмаларыТараз турфирмаларыШымкент турфирмалары Медиа Фотосуреттер Бейне материалдар Виртуалды саяхат Қарағанды облысы Жалпы ақпарат Қарағанды облысы туралыФотосуреттерВиртуалды саяхатКөрнекті орындар Демалыс ШипажайларДемалыс базаларыЭкологиялық турларТарихи турларБарлық турлар Ұсынылатын бағыттар БалқашҰлытауҚарқаралыЖезқазғанҚарағанды Пайдалы ақпарат Жолға билет алуАнықтамалық ақпаратАвтокөлік картасыТурагенттік таңдау Жол көрсеткіш / Қарағанды облысы / Фотоальбомдар Фотоальбомдар Ұлытау Ұлытаудың көрнекті орындары Фотосуреттер: 27 Қарау саны: 26605 Қарағанды облысының табиғат кереметтері Фотосуреттер: 4 Қарау саны: 30328 Қарағанды облысы Орталық Қазақстан табиғатының сұлулығы Фотосуреттер: 60 Қарау саны: 17285 Балқаш көлі және қаласы Балқаш Көлдiң жағалаулары мiндеттi мыс қорытатын зауыттың құрылысы 1932 жылдағы туу аттас атауы бар Қазақстанның өзi әдемi қалалары бiр орналастырған. Лондонда көрмеде Балқаш мысын 1967 жылында әлемдегi ең жақсыны мойындалды. Балқаш - өз құрылыс ошақ жақсы жоспарлалған қазiргi, әдемi қала Фотосуреттер: 7 Қарау саны: 30670 Қарқаралы таулы-орман оазисінің таңғажайып жануарлар мен өсімдіктер әлемі Қарқаралы теңдесі жоқ табиғатымен ерекшеленетін өлке. Қарқаралыны аумағы ерекше сақталатын табиғи аумақ Қарқаралы Мемлекеттік ұлттық табиғат бағының аумағы қоршайды. Бақтың флорасы мен фаунасы өте бай. Оның аумағында өсімдіктердің тіркелген 244-тен астам түрі кездеседі. Олардың 5-уі ҚР Қызыл Кітабына енгізілген. Әдебиет деректеріне сүйенсек, бақ аумағындағы өсімдік түрлерінің саны 800-ге жуық деген болжамдар бар. Бақтың аумағында сүтқоректілердің 45 түрі, құстың 120 астам түрі, бауырымен жорғалаушылардың 6 түрі, қос мекенділердің 2 түрі және балықтың 15 түрі, тоғайды құрайтын тұқымды қарағайлар, қайыңдар, көктеректер, саңырауқұлақтың 18 түрі және т.б. кең таралған. Фотосуреттер: 16 Қарау саны: 29536 Қарқаралы таулы-орман оазисінің табиғат кереметтері Қарқаралы- табиғаты әсем қасиетті жер, оның сұлулығын «Қазақстанның Швейцариясы» деп атайды. Бұл-тоғайлы арал көне таулармен Орталық Қазақстанның ұшы - қиырсыз даласында, мәңгі жасыл қарағайларымен, таза гаусар көлдерімен, сыңғырлаған өзендерімен, ертегідей шатқалдарымен және қайталанбас жартастарымен орналасқан. Қарқаралы өңірі табиғат пен тарихты сүйетіндер мен демалушылар, қонақтар және туристер үшін ерекше қызығушылық танытатын өзінің көркемдігімен ерекшеленеді. Таулы өзендер, дала және тау көлдері, бай флорасы мен фаунаcы - осының бәрі Қарқаралыны керемет тартымды етіп көрсетеді. Фотосуреттер: 23 Қарау саны: 18557 Қарқаралы жеріндегі тарих және мәдениет ескерткіштері Қарқаралы- табиғаты әсем қасиетті жер, оның сұлулығын «Қазақстанның Швейцариясы» деп атайды. Бүгінде Қарқаралы-облыстың экономикалық және мәдени өмірін дамытудағы маңызды орын алатын Қарағанды облысындағы ең көне қала. Оның тарихы тау өзені алабындағы шағын дала поселкасынан басталып, 1824 жылы қамал салынып, ал үш жылдан кейін ол казак станицасына айналған. 1869 жылы Қарқаралы уездік орталық болған. Ол арқылы ұлы керуен жолы Орталық Азиядан Сібірге-Ұлы Жібек Жолы, сондай-ақ атақты Қоянды жәрмеңкесі өткізіліп тұрған. Аудан тарих және мәдениет ескерткіштеріне бай өлке. Фотосуреттер: 15 Қарау саны: 19727 Теміртау қаласы Теміртау-Қарағандының солтүстік батысында 35 шақырымдай Нұра өзенінің сол жағында орналасқан Қарағандының серіктес қаласы. Теміртау қаласында Қазақстан магниткасы деп атайтын Қазақ металлургия зауыты өмірге жолдама алған. Фотосуреттер: 8 Қарау саны: 93054 Жезқазған қаласы және өңірі Жезқазған - бұл Орталық Қазақстандағы бай өнеркәсіп инфрақұрылымы, көптеген мәдени-ағарту және спорттық мекемелері бар қала. Жезқазғанның ең ірі ерекшелігі - Ұлытау таулары. Ұлытау – қазақ халқының тарихи орталығы, далалық өркениет көшпенділері мәдениетінің орталығы. Фотосуреттер: 10 Қарау саны: 23181 Қарағанды қаласында орналасқан ескерткіштер Қарағанды қаласы - бұл индустриалдық орталық, ғылымы мен мәдениеті дамыған қала, көптеген туристік-экскурсиялық желістердің қайнаған ортасы. Қала аумағында қала тарихын және өмірін бейнелейтін 50-ден астам тарихи және мәдени ескерткіштер орналасқан. Фотосуреттер: 14 Қарау саны: 39894 Нәтижелер: 1 - 10 / 11 < Артқа | 1 | 2 | Алға > Қаланы немесе аймақты таңдаңыз: Барлық өңірлер Астана Алматы Қостанай облысы Қостанай Қызылорда облысы Қызылорда Байқоңыр Маңғыстау облысы Ақтау Жаңаөзен Павлодар облысы Павлодар Екібастұз Баянауыл Солтүстік Қазақстан облысы Петропавл Оңтүстік Қазақстан облысы Шымкент Түркістан Сарыағаш Ақмола облысы Көкшетау Щучье-Бурабай курорттық аймағы Зеренді демалыс аймағы Қорғалжын Алматы облысы Талдықорған Қапшағай Текелі Ақтөбе облысы Ақтөбе Атырау облысы Атырау Шығыс Қазақстан облысы Өскемен Семей Риддер Алакөл Бұқтырма Катон-Қарағай Жамбыл облысы Тараз Батыс Қазақстан облысы Орал Қарағанды облысы Қарағанды Балқаш Жезқазған Теміртау Қарқаралы Ұлытау Мәлімет Көрнекті орындар39 Фотосуреттер11 Оқиғалар94 Жаңалықтар198 Турлар9 Турфирмалар10 Қонақ үйлер12 Демалыс базалары Шипажайлар Қалада қыдыру Мақалалар Қонақ үй броньдау Қала Барлығы Астана Алматы Атырау Ақтау Ақтөбе Көкшетау Орал Павлодар Петропавл Семей Талдықорған Тараз Шымкент Қарағанды Қостанай Қызылорда Өскемен Санат Әрқайсы 1 жұлдыз 2 жұлдыз 3 жұлдыз 4 жұлдыз 5 жұлдыз Бөлменің түрі Әрқайсы Бір кісілік стандарт Екі кісілік стандарт Бір кісілік бизнес бөлмесі Екі кісілік бизнес бөлмесі Бір кісілік жартылай люкс Екі кісілік жартылай люкс Апартаменттер 1 кісілік эконом. 2 кісілік эконом. Жартылай люкс 1 кісілік люкс 2 кісілік люкс Люкс Президенттік люкс Бағасы Әрқайсы 5000 дейін 5 000 - 10 000 10 000 - 15 000 15 000 - 20 000 20 000 - 25 000 25 000 - 30 000 30 000 - 40 000 40 000 - 50 000 50 000 аса Броньдау Қонақ үй Шипажай Көлік Билет Қала Қонақтар Астана Алматы Ақтау Ақтөбе Атырау Балқаш Щучье-Бурабай курорттық аймағы Жезқазған Зеренді демалыс аймағы Қапшағай Қарағанды Көкшетау Қостанай Қызылорда Павлодар Петропавл Риддер Семей Талдықорған Тараз Текелі Түркістан Орал Өскемен Шымкент Екібастұз Астана Алматы Қарағанды Щучье-Бурабай курорттық аймағы Сарыағаш Катон-Қарағай Алакөл Павлодар Алматы облысы Қарағанды облысы Оңтүстік Қазақстан облысы Шығыс Қазақстан облысы Қостанай облысы Ақтөбе облысы Атырау облысы
Экс әкімі таяуда істі болып, лауазымды орын бос тұрған. Бұл қызметке облыс әкімі ҚР Президенті әкімшілігінің келісіміне сәйкес, Әбдіханов Қайдар Әлиханұлының кандидатурасын ұсынды. Аудандық мәслихат депутаттары бірауыздан келісіп, әкім өкімге қол қойды. Қайдар Әбдіханов 47 жаста. Қос жоғары білімі бар: аграрлық сала инженері, заңгер. 15 жыл ҚР Кеден органдарында үздіксіз қызмет жасаған. Бірнеше жауапты лауазымдар атқарған. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл құрылымдарында қызмет істеді. Әкімдік жолын Кеңдала ауылдық округінен бастады. 2018 жылдың Талғар ауданы әкімінің орынбасары. «Жауапкершілігі зор, ұйымдастырушылық қабілеті бар. Ауданды жақсы біледі. Сенемін, әрі жан-жақты қолдаймын!»,- деді Амандық Баталов Бөлісу Facebook Twitter tweet Алдыңғы жазбаКөпбалалы ана үй алды Келесі жазбаМемлекет басшысы «Әйелдердің экономикалық мүмкіндіктерін кеңейту жөніндегі шаралар мен құралдар» атты конференцияға қатысушыларды бейнеүндеу арқылы құттықтады aidana Ұқсас материалдарРедактордың басқа жазбалары Жетісулық жастар «Жыл волонтері» халықаралық премиясында алға шықты «Сонар — 2022» Халықаралық турнирі өтті Балалар үшін жасалған жобаның қызығын үлкендер көріп кетпеді ме? ОСТАВЬТЕ ОТВЕТ Отменить ответ Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Бізбен байланысыныз: jetisu-tv@mail.ru «Жетісу» телеарнасы 1999 жылы 28 сәуірде Алматы қаласында құрылды. Бастапқыда телеарнаның өз алдына жеке хабар тарату сигналы болмады. «Қазақстан» ұлттық арнасының эфирі арқылы аптасына бір сағат хабар таратты. 2003 жылы 19 мамырда №0001898 лицензиясын алып, дербес эфирге шықты. Сарыбай Серік Әбікенұлы "Жетісу" телеарнасының директоры 8(7282) 400029 Басты бет Сайт ережесі © Copyright 2021 - Жетісу телеарнасы '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
Ретін білдіру үшін бірінші, екінші, үшінші т.с.с. дейміз. Сол сияқты бітікте де ретін білдіру үшін реттік інчі, ынчы деген жалғау жалғанады. Мысал Қазақша Бітік Оқылуы Дыбысталуы 2- екінші [ekinči] екінчі 4- төртінші [törtinči] төртінчі 5- бесінші [beşinči] бесінчі 6- алтыншы [altïnčï] алтынчы 7-ай жетінші ай [jetinči ai] йетінчі 9-ай тоғызыншы ай [toqïznčï ai] тоқызынчы ай 10-ай оныншы ай [onïnčï ai] онынчы ай Басқа бет: Онға дейін Оннан кейін Жас Электронды тарихи-мәдени қордың негізі "Мәдени мұра" мемлекеттік бағдарламасының "Шығыстану секциясы" Р.Б.Сүлейменов атындағы Шығыстану институты тарапынан 2005 жарияланған "Қазақстан тарихы туралы түркі деректемелері" сериясының 2-томы "Н.Базылхан "Көне түрік бітіктастары мен ескерткіштері (Орхон, Ениесей, Талас)" Алматы: Дайк-Пресс. 2005, 252 б. +144 бет жапсырма" атты ғылыми еңбек болды. Ғылыми редакторлары: т.ғ.д., проф. М.Қ.Әбусейтова, ф.ғ.д., проф.Б.Бұхатұлы. Р.Б.Сүлейменов атындағы Шығыстану институтының директоры т.ғ.д., проф. Меруерт Қуатқызы Әбусейтоваға көрсеткен көмегі үшін алғыс білдіреміз. Ескерткіш Үйреткіш Этномәдени сөздік Жәй сөздік Деректер Іздеу Көмек Контакт қаз рус eng © Абай атындағы Қазақ Ұлттық педагогикалық университет. Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігінің Тіл комитеті тапсырысы бойынша жүргізілген "Жазба және этноархеологиялық деректемелер бойынша қазақ тілінің тарихи-мәдени ақпарат көздерін жасау" жұмысы шеңберінде жасалған.
Спикер: Сіздер үш айда мұғалімдерге ағылшынды үйретеміз дейсіздер. Өздеріңізге қазақша үйренетін уақыт келді. 17.10.2018 15 0 0 Мәжіліс төрағасы Нұрлан Нығматулин мемлекеттік тілді білмейтін шенеуніктерге қазақ тілін үйренетін уақыт жеткенін айтты, деп хабарлайды Sputnik Қазақстан тілшісі. Бүгін мәжілістің жалпы отырысында «2018-2019 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заң жобасы қаралып жатыр. Сұрақ-жауап барысында депутат Кәрібай Мұсырман білім және ғылым вице-министрлігіне қазақ тілінде шығыстарға қатысты сауал жолдады. «Құрметті Бибігүл Амангелдіқызы, бюджетті көктемгі нақтылау кезінде мемлекет басшысының жолдауында қойылған міндеттер мен президенттің бес әлеуметтік бастамасын іске асыру үшін білім және ғылым министрлігі бойынша шығыстардың жалпы сомасы 117 миллиард 800 миллион теңгеге ұлғайтылған болатын. Алайда қазір жыл соңында аталған сома 23 миллиард теңгеге азайтылып отыр. Бұл бөлінген қосымша қаражаттың шамамен 20 процентіне тең. Осыған орай, айтыңызшы, министрліктің қосымша бөлінген бюджет қаражатының осынша қомақты сомасын игермеу себебі қандай? Мұның өзі мемлекет басшысының берген тапсырмаларын толық әрі уақытылы орындауға теріс әсерін тигізбей ме?», — деді ол. Білім және ғылым вице-министрі Бибігүл Асылова қазақ тілінде қойылған сұраққа орысша жауап берді. «Бюджетті нақтылау аясында шығыстардың 23 миллиард теңгеге қысқартылуы президенттің тапсырмаларын орындауға кері әсерін тигізбейтініне сендіргім келеді. Бүгінгі таңда ұлттық біліктілік тестінен өткен 34 мың педагог және жаңартылған мазмұн бойынша сабақ беретін 204 мың мұғалім үстемақыларын толық көлемде алып отыр. Бөлінген 20 мың грант та қаржылық жағынан қамтамасыз етілген. Қосымша ақы бойынша шығыстардың азаюы объективті себептерге байланысты. 2018-2019 жылғы оқу жылының басында тарификациялық тізімдер нақтыланып, жергілікті атқарушы органдар қосымша ақы бойынша өтінімдерін түзетті», — деді Асылова. Вице-министрдің қазақ тіліндегі сұраққа орысша жауап бергені Нұрлан Нығматулинге ұнамады. Мәжіліс төрағасы қазақ тілін үйренетін кез жеткенін айтып, вице-министрді ұялтты. «Бибігүл Амангелдіқызы, сіздер мұғалімдер мен оқушыларды үш айдың ішінде ағылшын тіліне үйретіп жатырмыз деп анықтама беріп жүрсіздер. Бірақ, меніңше, мемлекеттік тілді үйренетін уақыт та келді. Ойланыңыздар», — деді спикер.
Осы жұмыстың негізгі мақсаты болып табылады қарау, әдістерін, принциптерін, көздерін инвестициялардың кәсіпорындар. Және осы негізде, талдау тарту бойынша іс-қимылдар үшін қажетті кәсіпорынның даму инвестициялар, оларды қайда бағыттаған, соның есебінен бұл инвестициялар қаржыландырылатын болады, және қандай нәтижелер алынды. Инвестициялық қызмет маңызды құрамдас бөлігінің бірі. Әзірлеу осы тақырып, менің ойымша, өте өзекті болып табылады қазіргі уақытта, біздің экономика орналасқан терең дағдарыс, және қызықты маған болашағына экономисту. Инвестициялық қызмет белгілі бір дәрежеде кез келген кәсіпорынға тән. Қабылдау инвестициялық шешімдер мүмкін емес есептемегенде, мынадай факторлар: түрі, инвестициялар, инвестициялық жобаның құны, көптігі қол жетімді жобаларды, қаржы ресурстарының шектеулілігі, инвестициялау үшін қол жетімді, тәуекелді қабылдаумен қатар немесе өзге де шешім және т. б. Себебі, шартты белгілері инвестициялардың қажеттілігі, мүмкін әр түрлі, бірақ жалпы оларды төмендегідей бөлуге болады үш түрі: жаңарту қолда бар материалдық-техникалық базаның көлемін өсіру, өндірістік қызметтің жаңа түрлерін игеру. Дәрежесі жауапкершілік қабылдау шеңберінде инвестициялық жобаның немесе басқа бағыттары әр түрлі. Сондықтан, егер орнын басу туралы қолда бар өндірістік қуаттарды, шешім қабылдануы мүмкін жеткілікті ауыртпалықсыз, себебі кәсіпорын басшылығы анық білдіреді өзі, қандай көлемде және қандай сипаттамалары қажет жаңа негізгі құралдар. Міндет күрделене түседі, егер инвестициялар туралы сөз байланысты кеңейте отырып, негізгі қызметі, бұл жағдайда ескеру қажет бірқатар жаңа факторлардың өзгеру мүмкіндігін ережелер фирманың нарықтағы тауарлардың қолжетімділігі қосымша көлемін, материалдық, еңбек және қаржы ресурстарын, мүмкіндігін жаңа нарықтарды игеру және т. б. Әлбетте, бұл маңызды болып табылады сұрақ мөлшері туралы болжамды инвестициялар. Осылайша, жауапкершілік деңгейі, байланысты қабылдай отырып, жоба құны 1 млн. $ 100 млн.$, әртүрлі. Сондықтан, болуы тиіс әр түрлі және тереңдігі аналитикалық пысықтау экономикалық жағынан жобаның алдын ала шешім қабылдау. Сонымен қатар, көптеген фирмаларда болады күнделікті практика саралау құқық шешім қабылдау инвестициялық сипаттағы, т. е. шектеледі ең жоғары шамасы инвестиция, онда сол немесе өзге басшының мүмкін өз бетінше шешім қабылдау. Жиі шешім қабылдануға тиіс жағдайларда бірқатар балама немесе өзара тәуелсіз жобалар. Бұл таңдау бір немесе бірнеше жобаларды негізге ала отырып, қандай да бір критерийлері. Әлбетте, мұндай критерийлер бірнеше болуы мүмкін, ал ықтималдығы қандай да бір жобасы болады оның басқа да барлық критерийлер, әдетте, әлдеқайда аз бірлік. Нарықтық экономика жағдайында инвестициялау мүмкіндіктерін өте көп. Сонымен қатар, кез-келген кәсіпорын бар шектелген бос қаржы ресурстары қол жетімді инвестициялау үшін. Сондықтан туындайды оңтайландыру мәселесі инвестициялық портфельдің. Өте существен тәуекел факторы. Инвестициялық қызметті әрдайым жүзеге асырылады белгісіздік жағдайында, дәрежесі, ол мүмкін айтарлықтай ауытқып тұруы мүмкін. Осылайша, сатып алу кезінде жаңа негізгі құралдарды ешқашан болмайды дәл болжау экономикалық тиімділігі осы операциялар. Сондықтан жиі шешімдер қабылданады интуитивной. Шешім қабылдау инвестициялық сипаттағы кез келген басқа түрі ретінде басқару қызметі пайдалануға негізделген түрлі формалданған және неформализованных әдістері. Дәрежесі олардың үйлесімділігі анықталады әр түрлі жағдайларға байланысты, соның ішінде және олардан қаншалықты менеджер белгісі бар аппаратымен, қолданылатын сол немесе өзге бір нақты жағдайда. Отандық және шетелдік тәжірибеде белгілі бірқатар формалданған әдістерін, есеп айырысулар, олардың көмегімен үшін негіз болып табылады шешімдер қабылдау саласындағы инвестициялық саясат. Қандай да бір әмбебап әдісі, жарамды ағашы жоқ. Бәлкім, басқармасы барлығы бірдей дәрежеде болып табылады өнерімен қарағанда, ғылыммен. Солай бола тұра, кейбір бағалау, алынған формализованными әдістермен, тіпті белгілі дәрежеде шартты, оңай түпкілікті шешімдер қабылдауға, негізге ала отырып, тек түйсігі. 1. “Зейнетақы активтерін инвестициялық басқаруды қамтамасыз ету. Қазақстанның қазіргі заман тарихы әлемдік шаруашылық балама жоқ басымдығы тауардың бәсекеге қабілеттілігін және үздік тәсілін тексеру бәсекеге қарағанда қаралса, оның әсеріне қатаң шарттар негізінде ішкі және сыртқы рыноктар. Енді барлық бұтақтары мемлекеттік билік мойындайды қол жеткізу, бәсекеге қабілеттілігін, отандық өнімнің ішкі және әлемдік нарықтардағы жолы цивилизованному благополучному болашағына Ресей. Бәсекеге қабілеттілігін қамтамасыз ету, базалық машина жасау кешенін және оның машина-техникалық өнім болуы мүмкін тарту арқылы бұл салыстырмалы түрде тез окупаемую бағдарламасын барлық ассортиментін инвестициялық ресурстары. Без инвестицияларды қаржыландырудың қол жеткізу үшін бәсекеге тауарларды, жұмыстарды және қызметтерді екіталай болуы мүмкін жұмыс істеуі нақты нарықтық экономика, басу инфляция және интеграция Ресейдің әлемдік экономикаға. Өкінішке орай, федералдық бюджет, қабылданған Мемлекеттік Дума мен Федерация Кеңесі мақұлдаған жоқ жеке жолының инвестициялар туралы тікелей қамтамасыз ету және бәсекеге қабілеттілігін қолдауға, отандық номенклатурасы машина-техникалық өнім. Шамасы, Путинге және жаңа құрамына Думасының тұр әзірлеу ойластырылған жүйелі саясатын, инвестициялық, құқықтық, нормативтік-техникалық және ғылыми қамтамасыз ету, өндірістің бәсекеге қабілетті отандық машина-техникалық өнім, өйткені тек бұл вызволить кәсіпорындары ісінген дағдарыс және қамтамасыз ету амандығы, ел халқының барлық топтары. Сұрақ туындайды, себебі міндетін шешуге инвестициялық қамтамасыз ету және бәсекеге қабілеттілігін қолдау-отандық машина жасау саласын дағдарыс жағдайында нарықтық экономика жоқ және мақсатты саясатты үкіметінің қатысты басымдықтарды өнеркәсіптік өндіріс. Айқын непредсказуемая болашағы үшін ұлттық экономиканың жағдайы, кезде өндірістік қуаттылық жүктелмеген және жаңартылмайды, бірақ сол уақытта пайдаланатын ішкі нарықта бәсекеге қабілетті машина-техникалық өнім дайындалады, ал әкелінеді шетелден 1.1. Инвестициялық қызмет кәсіпорын. Негізгі қорларын жаңарту қажеттілігі туындаған бәсекелестік тауар өндірушілерді мәжбүрлейді кәсіпорынның жүргізуге жеделдетіп есептен шығару жабдықтарын мақсатында білім беру жинақтау үшін келесі салымдар мен олардың инновациялар. Жедел амортизация сияқты экономикалық ынталандыру инвестициялаудың екі тәсілмен жүзеге асырылады. Бірінші ерекшелігі, жасанды қысқарады нормативтік қызмет мерзімі және тиісінше ұлғаяды амортизация нормалары. Осындай әдіс-жеделдетілген амортизация қолданылады біздің елімізде 1 қаңтардан 1991 ж., қашан кәсіпорындарға рұқсат бекітілген нормалар бойынша амортизациялық аударымдарды нақты түгендеу объектілері ұлғайту, бірақ 2 еседен астам. Амортизациялық аударымдар есептелген жеделдетілген әдіспен пайдаланылады кәсіпорындар өз бетінше ауыстыру үшін физикалық және моральдық ескірген техниканы жаңа өндірістік. Есебінен жоғары амортизациялық аударымдар понижаются мөлшері салық салынатын пайда, демек, шамасы салық. Үшін жаңартуды ынталандыру жабдықты шағын кәсіпорындарға қатар әдісін қолдана отырып, жеделдетілген амортизация рұқсат бірінші жылында пайдалану есептен өнімнің өзіндік құнына қосымша ретінде амортизациялық аударымдар 50% – ға дейін бастапқы құны активті негізгі қорлар қызмет көрсету мерзімі 3 жыл. Екінші әдіс-жеделдетілген амортизация болып табылады ” деп қысқарту мемлекет белгілеген нормативтік қызмет мерзімін (негізгі капиталдың жекелеген фирмаларға рұқсат етіледі бойы өндіруге амортизациялық аударымдар жоғарылатылған мөлшерде, бірақ төмендеуіне олардың кейінгі жылдары. 1.2.2. Акционирование инвестициялау әдісі ретінде. Біздің елімізде бағалы қағаздарға кіретіндер: акциялар, облигациялар, вексельдер, қазынашылық мемлекет міндеттемелері, жинақ сертификаттары және т. б. бағалы қағаздар Айналымы құрайды, меншікті қаржы нарығы. Ол айтарлықтай мүмкіндіктерін кеңейтеді тарту уақытша бос ақша қаражаттарын кәсіпорындар мен азаматтардың инвестициялау үшін өндірістік және әлеуметтік іс-шаралар. Бағалы қағаздарды шығару қазіргі заманғы жағдайында ықпал етуі тиіс жұмылдыру шашыраңқы кәсіпорындар қаражатының жүзеге асыру үшін ірі инвестициялар, жұмсарту салдары көлемін қысқарту, бюджет және жою ведомстволық қаржыландыру. Экономикалық қалыптасуының негізі бағалы қағаздар нарығы қызмет етеді, сондай-ақ, үнемі өсіп келе жатқан және халықтың қаржысы, қамтамасыз етілмеген тауарлық жабыны бар. Инвестицияларды қаржыландыру көздерінің құрылымында үлесі азаяды ұзақ мерзімді кредиттердің банктердің өсуіне байланысты ставкалары банктік пайыз. Сондықтан әдісімен сыртқы инвестициялық бағдарламаларды қаржыландыру кәсіпорындар болып бағалы қағаздар эмиссиясы. Бұл процесс, ол ауыстыру банк несие нарықтық борыштық міндеттемелерге (акцияларымен және облигацияларымен), атауын алды “секьюритилендіру”. Бағалы қағаздар білдіреді меншік құқығын растайтын құжаттар иесінің мүлікті немесе ақша сомасын, олар іске асыру мүмкін емес немесе берілген басқа тұлғаға қоюсыз тиісті құжат. Олар куәландырады, сондай-ақ иелік ету немесе қарыз қатынастары, анықтайтын арасындағы қарым-қатынас тұлға шығарған бұл құжаттар және олардың иелері. Бағалы қағаздар құқығын береді олардың иелеріне табыс дивиденд түрінде (пайызы), сондай-ақ беру мүмкіндігі ақшалай және өзге де туындайтын құқықтарды, мұндай құжаттардың басқа да тұлғаларға. Қаржылық тәжірибеде бағалы қағаздар ғана жатады, мүмкін сатып алу-сату объектісі, сондай-ақ алу көзі тұрақты немесе бір жолғы табыс. Бағалы қағаздары 2 топқа бөлінеді: v опосредующие қатынастар совладения – акциялар; v қарым-қатынас ұзақ мерзімді қарыз облигациялар, жай және аударма вексельдер, банктік акцепты, депозиттік сертификаттар, ипотекалық және т. б… Акция – бағалы қағаз, құқығын растайтын акционердің жұмысына қатысуға АҚ, оның пайда (табыс) бөлу және мүліктің қалдықтарын жою кезінде қоғам. Қатысушы бағалы қағаздар нарығы болуы тиіс инвестициялық институты, заңды тұлға ретінде құрылады және кез-келген ұйымдық-құқықтық нысанда. Құрылтайшылар инвестициялық институттардың болуы мүмкін азаматтар (отандық және шетелдік) және заңды тұлғалар. “Бағалы қағаздар рыногы ретінде инвестициялық институттардың болуы мүмкін банктер. Инвестициялық институт жүзеге асыра алады және өз қызметін бағалы қағаздар рыногында ретінде делдалдар (қаржы брокер); инвестициялық кеңесші; инвестициялық компаниялар; инвестициялық қор. Қызметі қаржылық брокердің бағалы қағаздар нарығында жасалады орындау үшін делдалдық (агенттік) функцияларын сатып алу-сату кезінде осы қағаздарды есебінен және клиенттің тапсырмасы бойынша комиссия шартының негізінде немесе тапсырма. Қызметі инвестициялық кеңесші тұрады консультациялық қызметтер көрсету бойынша шығару және айналысқа бағалы қағаздар. Функциясына инвестициялық компания кіреді: v ұйымдастыру бағалы қағаздарды шығару және беру кепілдіктер бойынша оларды орналастыру үшінші тұлғалардың пайдасына; v қаражат салу бағалы қағаздар; v сатып алу-сату, бағалы қағаздарды өз атынан және өз есебінен, оның ішінде жариялау арқылы оларға баға белгілеу (анықтау белгілі бір бағалы қағаздар бағалар “сатушы” мен “бағасы” сатып алушының, олар бойынша инвестициялық компания міндеттенеді, олардың сатуға және сатып алуға). Инвестициялық компания құрады, өз қаржы ресурстары тек қана меншікті қаражат есебінен (құрылтайшылардың қаражаты және бағалы қағаздар эмиссиясын сататын заңды тұлғаларға. Құралдары бар жеке тұлғалар қалыптастыруға қатысады ақшалай ресурстар инвестициялық компаниялар. Бұл шектеу қатысы жоқ операциялар банктердің мемлекеттік бағалы қағаздармен жасалған. Инвестициялық қор (айырмашылығы инвестициялық компаниялар) тартуға құқылы ақша қаражаты халықтың, бұл айтарлықтай арттыруға мүмкіндік береді шамасын оның активтерінің, сондай-ақ қамтамасыз ету неғұрлым сенімді қорғауды халықтың жинақтарын инфляциядан. Қоры ұсынады, өз акционерлеріне мүмкіндігі кәсіби басқару бағалы қағаздар. Білікті инвестициялық менеджерлер қамтамасыз етеді таңдау ең тиімді инвестициялау бағыттарын және пайда алу. 1.2.3. Инвестицияларды несиелендіру. Кредит білдіреді экономикалық қарым-қатынастар қарыз алушы мен кредитор байланысты туындайтын ақша қозғалысына шарттарымен және өтеулі. Маңызды элементі-несиелік реттеу болып табылады несие пайызы. Қазіргі уақытта инвесторлар тартады кредит салаларына, кәсіпкерлік қызмет, сондықтан олар тез нәтиже (пайда немесе табыс). Тәжірибе көрсеткендей, кәсіпорындар үшін қабілетті бірнеше рет өнім шығарылуын арттыру (немесе кәсіпорындардың өніміне сұранысының жеткілікті төзімді, мүмкіндік береді айтарлықтай реттеуге бағасы), кредит под меншікті дамыту әлдеқайда тиімдірек, қарағанда қаражат тарту төлеумен табыс үлесі.
Қазақстан Республикасының Президенті Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың бастамасымен құрылған Түркі кеңесінің сам­митінде (Астанада 2015 жылғы 11 қыркүйекте) «Түркі Академиясының, Мәдени мұра қорының құрылуы біздің жастарымызды жақындастыру, ортақ мұраны зерделеу үшін тарих пен тілді бірлесіп үйренуге деген ықыласымызды білдіреді.... Білім мен тәжірибе алмасу, түркологтарды бірлесе даярлау, түркі мұрасын зерделеуде Түркі академиясының мүмкіндігі зор» деген еді. Түркі кеңесі шеңберінде 2011 жылы ҚР Президентінің бастамасымен құрылған Ақсақалдар кеңесі Түрк әлімінің ақпараттық танымдық ортақ сайт порталын құруды ұсынған болатын. Халықаралық Түркі академиясы тарапынан дайындалған «Аталар мирасы» мультимедиалық қоры әлемдегі түркі тілдес халықтардың, ұлыстардың, этникалық топтардың жазба, фольклорлық және басқа да рухани-материалдық мәдениетіне тікелей қатысты аса бай мұраларына арналған. Порталдың ресми атауы: atalarmirasi.org Түрк әлемінің рухани мұраларын сериялық кітап, басылымдар ету ісі өзекті мәселе. Сондықтан бүгінгі күннің ақпараттық технологиясында кеңінен қолданатын сыйымдылығы аса мол мүмкіндіктерге ие - мультимедиалық қор порталын ашып отырмыз. Бұл Елбасымыздың «Болашаққа бағдар: рухани жаңғыру» бағдарламалық мақаласында айтылған «Цифрлі Қазақстан» бағдарламаларымен толық сай келеді. Портал ерекшелігі: Порталға енгізілген материалдардың аумағы бүкіл Еуразия құрлығын қамтыған. Бұл түрктердің тарихи атақоныстары мен қазіргі мекендеген территорияларына, сондай-ақ түрк өркениетіне қатысты рухани-материалдық жәдігерлер таралған ауқымды кеңістігі. Бір сөзбен айтқанда электронды энциклопедиялық ғылыми-танымдық қор. Хронологиялық тұрғыдан сонау прототүрк дәуірінен бастап ұлттық мұраларға дейінгі кезеңді қамтып отыр. Портал Түрк әлемі өркениетінің мұраларын барынша қамтуды көздеп отыр. Атайп айтқанда, фольклорлық материалдар (миф, аңыз, ертегі, әпсана, хикая, мақал-мәтелдер, шешендік сөздер және басқа), қолжазба кітаптар, сирек басылымдар, ерте, орта, ұлттық дәуірлердің сан алуан жазулы ескерткіштері, археологиялық және этнографиялық жәдігерлері сынды аса кең тарихи деректер, ұлттық әдебиет үлгілері жинастырылмақ. Порталдың басты ерекшелігі - шексіз мәліметтерді (тіпті бірнеше миллондаған кітап қоры бар кітапханаларды) енгізе алуында. Осы орайда, «Мәдени мұра» стратегиялық бағдарламасы аясында 537 кітап басылып шыққан, ол электронды сайтта тұр. Осы бағдарлама бойынша академик Сейіт Қасқабасов жетекшілігінде жарық көрген «Бабалар сөзі» 100 томдық кітаптың өзі де бұл порталдың бір ғана бөлігі бола алады. Осындай жүздеген, мыңдаған том кітаптарды орналастырудың электрондық мүмкіндігі орасан дегіміз келеді. Мысалы, ҚР Ұлттық академиялық кітапхананың негізгі қоры 1 млн 446 сақтау бірлік, электронды қоры көшірмелерінде 37 395 дана кітап басылымдар бар екен. Түркі тілдес елдердің кітапханасы қорында 294 кітап бар екен. Алматы қаласындағы ҚР Ұлттық кітапхана қорында 6,6 млн сақтау бірілк бар. Соның ішінде 30 мыңға жуық сирек кітаптар мен қолжазбалардың түпнұсқасы сақтаулы. Ресейдің Петербор қаласы Шығыс қолжазбалар институты қорында 500 мыңнан астам сақтау бірлігі, оның 1 мыңнан астам сирек кітаптары мен қолжазба (XVIII-XIX ғғ.) бар. Германия Ұлттық кітапханаларында 24 млн 100 мың кітап сақтаулы. Берлин Тұрпан зерттеулері орталығында 40 мың сирек қолжазба, кітап бар. АҚШ Конгрес кітапханасында 155 млн сақтау бірлік бар, 12 млн кітаптың электронды нұсқалары дайындалған. Порталда бұл кітапхана қорларындағы материалдардың сандарына қарамастан шектеусіз материалдармен қорды толықтыра беру аса мол сыйымдылық мүмкіндігі бар.Жаһандану үдерісінде электронды материалдарды қолдану өрісі кеңейді. Сондықтан портал заманауи талаптарға сай әзірленбекші. Портал артықшылығы: Аталмыш электронды порталда Түрк әлемінің сонау ежелгі заманнан ұлттық дәуірге дейінгі мерзімдердегі (шамамен 3 мың жылдық тарихы мен мәдениетіне байланысты) аса бай алуан түрлі деректік нұсқалары туралы жалпы мәлімет, ғылыми зерттеулері, мәтін ( түпнұсқалық транскрипциясы), аудармасы мен фотосуреті, факсимилесі, ғылыми әдебиеті ұсынылып отыр. Түпнұсқалық мәтіндердің транскрипциясы түркі ортақ латын әліпбиі негізінде жасалды. Әр бір жазба нұсқаның фотосуреттері, сызбалары, кейбір факсимилелері, ғылыми әдебиеті де қамтылды. Қор қазақ, түрік, орыс, ағылшын тілінде дайындалған. Жақын болашақта түрк халықтарының тілдерімен кеңейту көзделінген. Портал қорына дәл бүгін 300-ден астам жазба нұсқалары, ескеркіштері туралы мәліметтер енгізілді. Оның тақырыптық жағынан құрылымы мынадай: 1. Түрк халықтарының жазу тарихы 2. Ежелгі жазба мұралары 3. Көне түрік бітік жазулар 4. Халық қазынасы 5. Ортақ жазба әдебиет нұсқалары 6. Ұлттық әдебиет үлгілері 7. Археологиялық ескерткіштер 8. Этнографиялық жәдігерлер 9. Газет, журналдар («Тержуман», «Алеми Нисван») 10. Карталар 11. Сөздіктер Аталмыш портал Түрк әлемінің ұшан-теңіз рухани мұраларын кешенді қамту мақсатында ғылыми-біліми ақпараттық ресурстарының біртұтас қорын жасауды жоспарлаған. Қор алдағы уақыттарда да ұдайы толықтырыла беретін болады.
Бүгiн, 00:05 Қатар-2022: Хорватия суперсенсация жасады Кеше, 21:30 Қазақстан мен Аргентина арасындағы ынтымақтастық мәселелері талқыланды Кеше, 21:08 Еуразиялық экономикалық комиссия тез бұзылатын тауарлар тізбесін бекітті Кеше, 20:46 Венада Қазақстандағы саяси және әлеуметтік-экономикалық реформалар ұсынылды Кеше, 20:29 Жыл басынан бері автокөлікте 1700-ден астам өрт болды Кеше, 20:10 Балқашта жастар театры пайда болды Кеше, 19:51 Жамбылда жануарлардың аса қауіпті аурулары бойынша симуляциялық оқу жаттығулары өтуде Кеше, 19:26 Серік Шәпкенов: Атырау мұнайлы өлке ғана емес, өнердің де өлкесі Кеше, 19:08 ШҚО-да қар көшкіні қаупі әлі сақталып тұр Кеше, 18:55 Смайылов ArcelorMittal компаниясының вице-президентімен кездесті Кеше, 18:46 Мемлекеттік қызметке тестілеу 24/7 қолжетімді болады Кеше, 18:27 Демалыс күндері 30 градусқа дейін аяз болады Кеше, 18:08 Астананың жаңа әкімі қалалықтарды елорданы бірге дамытуға шақырды Кеше, 17:45 PHOTO Президент Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңестің отырысына қатысты Кеше, 17:38 Екі адамды қол жұмсаудан арашалаған зағиптың мақсаты қандай? Кеше, 17:20 ЕО Шенген аумағына Хорватияның кіруін қолдады Кеше, 17:05 Қазақстандық банктерге «Мир» карталарын қабылдауға рұқсат берілді Кеше, 16:51 Twitter 1,5 миллиард аккаунтты жояды Кеше, 16:46 WorldSkills-2022: Аймағамбетов колледж студенттерінің жұмысына баға берді Кеше, 16:37 ШҚО-дағы тау-кен кәсіпорнына миллион теңгеден астам айыппұл салынды Кеше, 16:18 «AMANAT» партиясы Екібастұздағы 1300-ден астам балаға демалыс ұйымдастырады Кеше, 16:00 Бас прокуратурада алқа отырысы өтті Кеше, 15:57 Қазақстан тарапынан интеграциялық процестерді тежеу туралы сөз болуы мүмкін емес - Тоқаев Кеше, 15:46 Президент еркін сауда аймағы туралы келісімдерге тоқталды Кеше, 15:38 Биыл әлемдік экономика үшін өте ауыр жыл болды – Тоқаев Кеше, 15:33 Халықаралық эксперттер еліміздегі балалар мәселесін талқылады Кеше, 15:25 Астанада 19 жастағы жігіт 25-қабаттан құлап кетті Кеше, 15:05 Елордада 1,2 млн доллардың алтын бұйымымен ұсталған ер адамға үкім шықты Кеше, 14:39 Білім саласындағы сыбайлас жемқорлықты жоюға күш салынады Кеше, 14:21 206 мың гектар жер мемлекет меншігіне қайтарылды Кеше, 14:03 Астанада Тәуелсіздік күніне орай жеңіл атлетикадан ашық біріншілік өтеді Кеше, 13:27 Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңестің шағын құрамдағы отырысы басталды Кеше, 13:22 «Өскемен – Семей» тасжолында 3 жолаушысы бар көлік түнде жолда қалған Кеше, 13:00 Аминов Тәжікстан футболына бөлінетін қаржыны Қазақстан, Өзбекстанмен салыстырды Кеше, 12:59 Колледждердің оқу бағдарламалары жаңарып жатыр - Аймағамбетов Кеше, 12:43 Жапаров Тоқаевты «Ала-Арча» резиденциясының Конгресс-холлында қарсы алды Кеше, 12:39 Смайылов әлеуметтік мәселелер жөніндегі жаңа вице-премьердің алдына міндеттер қойды Кеше, 12:39 Қазақстанмен ынтымақтастық пен реформалар барысы - ЕҚЫҰ-ның назарында Кеше, 12:33 Сарапшылар АЭС салуға қатысты: «Бізде басқа таңдау жоқ» Кеше, 12:29 «Азаматтарға арналған үкімет» Антикордың мәлімдемесіне жауап берді Кеше, 12:21 «Айбоз» сыйлығының жеңімпаздары марапатталды Кеше, 12:02 PHOTO Павлодарда студенттер млн теңгеге дейін табыс табады Кеше, 11:46 Қараша айында ЭЕБ-да 91 мыңға жуық бос жұмыс орны орналастырылды Кеше, 11:29 Президент Бішкек қаласына жұмыс сапарымен барды Кеше, 11:19 Небәрі 2 миллион қазақстандық депозиттері бойынша өтемақы алуға өтініш берген Кеше, 11:01 Сенатта трансферттік баға белгілеу мәселелері талқыланды Кеше, 10:50 Бір тәулікте 216 адам коронавирус пен пневмонияға шалдықты – ДСМ Кеше, 10:35 Қоғамда «омбудсмен», «уәкіл» сөздері трендке айналып келеді – Адам құқықтары жөніндегі уәкіл Кеше, 10:35 Елде жыл сайын 14 мың адам қатерлі ісіктен көз жұмады Кеше, 10:29 Қатар-2022: Бүгін өтетін матчтарға болжам Мұқаба Жаңалықтар Актер Сағат Жылгелдиев дүниеден озды 16 Мамыр, 09:51 1108 Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Белгілі актер Сағат Жылгелдиев өмірден озды. Бұл туралы Ғ.Мүсірепов атындағы академиялық балалар мен жасөспірімдер театрының баспасөз қызметі хабарлады. Театрымыздың актері, жаны жайсаң Сағат Жылгелдиев ағамыз дүниеден өтті…Театр ұжымы, әріптестері марқұмның жұбайы Жібек Лебаева мен отбасы, туған-туыстарының қайғысына ортақтасып, көңіл айтамыз, - делінген хабарламада. Сағат Ермағамбетұлы Жылгелдиев - 1954 жылдың 12 желтоқсанында Қызылорда облысы, Жалағаш ауданы, Аққыр ауылында туған. Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі, Ерен еңбегі үшін медалінің иегері. Сағат Ермағамбетұлы Қазақ драма театры жанындағы театр студиясын, Қазақ ұлттық консерваториясының актерлік бөлімін бітірген. Ол еңбек жолын 1977 жылы Талдықорған қаласындағы облыстық Бикен Римова атындағы драма театрында бастады. 1997 жылдан бері Ғабит Мүсірепов атындағы Қазақ Мемлекеттік Академиялық балалар мен жасөспірімдер театрының актері болды. 17.05.2022 жылы сағат 10:00-де Ғ.Мүсірепов атындағы қазақ ұлттық академиялық балалар мен жасөспірімдер театрының сахнасында қоштасу рәсімі өтеді. Бақұл болыңыз аға! Сіздің жарқын бейнеңізді әріптестеріңіз, ұжым, өзіңіздің сүйікті көрермендеріңіз мәңгі жадында сақтайды, - делінген хабарламада. BAQ.KZ ұжымы Сағат Жылгелдиевтің туған-туыстарына көңіл айтады. Қысқа да нұсқа. Жазылыңыз telegram - ға Фото: дереккөз #актер BAQ.KZ BAQ.KZ Алдыңғы жаңалық Жеңілдікпен автонесие беру шарттары бекітілді Келесі жаңалық Қатар-2022: Хорватия суперсенсация жасады Өзгелердің жаңалығы Астана, Қазақстан −20°C −26°C сезіледі 05:49 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Қатар-2022: Хорватия суперсенсация жасады 379 1 Таксиден түсіріп кеткен: Аязда 3 жасар немересімен қатып қалған ерлі-зайыптыларға қатысты тың дерек шықты 58566 2 Ресей телеарналарына шектеу қою керек пе? – Дархан Қыдырәлі жауап берді 36310 3 Екібастұз ЖЭО учаскесінің бастығы өлі күйінде табылды 29491 4 Мас күйде жүрген полиция басшысы қызметінен босатылды 15220 5 Балалар үйі: «Осы жерге келгелі күндерім күшті өтіп жатыр» 13722 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама "Qazcontent" АҚ Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті. Мұқаба Жаңалықтар Мақалалар #Желмая Анықтама Жолдау-2022 Жолдау Инфографика Сайлау-2022 '); $('.c-item-detail').after(' '); let afetrAddMaterial = $('#afetrAddMaterial'), elements = { 0: { title: 'Актер Сағат Жылгелдиев дүниеден озды', url: 'https://baq.kz/akter-sagat-zhylgeldiev-dunieden-ozdy_278263/' } }, elementCurrent = 0; let postItems = []; postItems.push(nextId); addEventListener('scroll', (event) => { elementCurrent = changeBrowserUrl(window.scrollY, elementCurrent, elements); if (isGetNextMaterial || countOperationNextNews >= maxCountOperationNextNews) { return; } let lastKnownScrollPosition = window.scrollY; if (oldlastKnownScrollPosition > lastKnownScrollPosition) { oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; return; } oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; if (window.scrollY + window.outerHeight > footerContainer.offsetTop) { isGetNextMaterial = true; ++countOperationNextNews; let query_str; postItems.forEach((item, idx) => { query_str = idx > 0 ? `${query_str}&ids[]=${item}` : `ids[]=${item}`; }); $.ajax({ url: `/ajax/material-next/?${query_str}&id=${nextId}`, dataType: "json", type: "GET", success: function (result, status, xhr) { nextId = result['id']; let beforeScrollPosition = window.scrollY; afetrAddMaterial.append(result['content']); oldlastKnownScrollPosition = window.scrollY; elements[result['id']] = { title: result['title'], url: result['url'] }; postItems.push(result.id); isGetNextMaterial = false; }, error: function (xhr, status, error) { console.error('Произошла ошибка!'); } }); } }); function changeBrowserUrl(scrollPositionY, elementCurrent, elements) { let items = document.body.querySelectorAll('div.next-page'); let element = 0; for (let i = 0; i < items.length; i++) { let item = items[i]; if (scrollPositionY > item.offsetTop) { element = 0; if (item.dataset.id) { element = item.dataset.id; } } } if (element == elementCurrent) { return elementCurrent; } document.title = elements[element]['title']; try { history.pushState(null, null, elements[element]['url']); } catch (e) { } return element; } });
Сенека Луций Анней (біздің заманымыздан бұрын 5 жылы Кордоба, – біздің заманымыздың 65, Рим) – рим философы, мемлекет қайраткері, жазушы, ақын, стоицизм философиясының көрнекті өкілі. Император Неронның тәрбиешісі және ел басшылығына ықпалын жүргізген кеңесшісі болған. Сенеканың көптеген еңбектері (“Луциге хаттар”, т.б.) бізге түпнұсқа түрінде жеткен. Бүгіннің өзінде, яғни Сенека өмір сүрген кезеңнен екі мың жылдан аса уақыт өтсе де, Сенеканың шығармалары әлемнің көптеген елдерінде әлі де оқылып, ойлары талқыланып, өмірлік бағыт көрсететін сипатқа ие, өз күшін, өз әсерін жойған жоқ. Мыңдаған адамдар оны оқып, оның ойларымен келіседі және оның даналығын өмірлерінде қолданады. Оның мәтіндері оның ойлау деңгейінің, өмірлік тәжірибесінің тікелей көрінісі.
Коронавирус тарап жатқан Қытайда қалған Қазақстан азаматтарының тағы бір легі елге оралды. Олар арнайы ұшақпен, жан-жақты қауіпсіздік шараларын қолдана отырып Алматы әуежайына келіп қонды. Олардың денсаулық жағдайын бүкіл жол бойына арнайы бекітілген дәрігерлер тексеріп отырған. Таңғы сағат 07:00-де қонған ұшақ толықтай карантинге алынған. Ондағы азаматтар да арнайы дайындалған орынға жіберілді. Денсаулық сақтау министрлігінің Facebook-тағы парақшасында жолаушылардың карантинге жабылғаны айтылған. Енді олар 3 күн бойы қатаң бақылау астында толық тексерістен өтеді. «Жерлестеріміз ұшақтан түсе сала инфекциялық сақтық шараларымен Алматыдғы көпсалалы клиникалық ауруханаға жеткізілді. Олар ауруханада 3 күн медициналық тексерістен өтіп, коронавирус пен ЖРВИ-ге қарсы зертханалық анализдер тапсырады. Егер клиникалық көрсеткіштер болса – станционардағы тексеру мерзімі созылуы мүмкін», делінген ресми парақшада. Қытай астанасынан келгендердің жалпы саны – 211 жолаушы. Оның 171-і Қазақстан азаматы. Сонымен қатар, бұл рейстің ішінде Қырғыз Республикасы азаматтары болған. Олардың саны 40. Келгендердің барлығының қазіргі жағдайы тұрақты, ешқандай қауіпті белгілер байқалмаған. Бұл туралы министрлік «қазір барлық жолаушылардың денсаулығы қанағаттанырлық. Дене қызуы жоқ», деп мәлімдеді. Қырғыз Республикасы азаматтары Алматыда қалдырылған жоқ. Дереу Бішкекке жеткізілген. Алматы қаласы өңірлік коммуникациялар қызметі жолаушылардың барлығы арнайы тексеріліп барып, ұшықтан түсірілгенін хабарлады. "Ұшақ бортында жолаушылар термометрия бойынша үш сатылы тексеруден өтті. Ешбір адамнан коронавирус инфекциясы анықталған жоқ. Елге келгендер үшін жұқпалы аурулар ауруханасы аумағында барлық жағдай жасалған. Медициналық мекеме эпидемияға қарсы дәрілік заттар және құрылғылармен жеткілікті түрде қамтамасыз етілген", - делінген ӨКҚ хабарламасында. Бұдан екі күн бұрын Қытайдан 217 қазақстандықтың эвакуацияланғаны жайлы Денсаулық сақтау министрі Елжан Біртанов үкімет отырысында мәлімдеген. Ол, сондай-ақ, Қытайда 497 қазақстандық азаматтың жүргенін айтқан. Олардың 337-сі студент. Айта кету керек, эвакуациялау ешқандай мәжбүрлеусіз жүреді. Келгісі келгенде келеді, келгісі келмегендердің өз еркі. Қазіргі уақытта 343 Қазақстан азаматы Қытайда қалуды жөн көріпті. Қытайда қауіпті індет коронавирустың таралуына байланысты шекарада сақтық шаралары күшейтіліп, онда қалған азматтарды елге әкелу жұмысы жүріп жатыр. Індет ошағы Ухан қаласынан елге жеткізілген Қазақстан азаматтары үшін арнайы клиникалық орталық дайындалып, карантинге жабылған. Олар онда екі апта бойы тексерісте болады. Ал, Бейжің қаласы індет ошағы болмағандықтан, ол жақтан келгендерге қойылар талап жеңілдетілген. Соңғы ақпарат бойынша, бұл қатерлі індетті әлем бойынша 45 171 адам (оның 44 730-ы Қытайда) жұқтырып, 1363 адам қайтыс болған.
Қазақстанда жеңілдетілген авто несиелендіруге 2022-2025 жылдарға 150 миллиард теңге бөлінеді. Бағдарлама аясында биыл 30 млрд теңгені игеру жоспарланған, деп хабарлады 31 арнаның Информбюро ақпараттық бағдарламасы. Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің бұл жобасына қазірдің өзінде екінші деңгейлі банктерден 15 мыңнан астам өтінім түскен. Бағдарламаға кез келген қазақстандық азамат қатыса алады. Алайда олардың басқа несиесі бар-жоғы мен қарызды қайтару мүмкіндігін зерттеп, автонесиені беру-бермеу жөніндегі шешімді банк қабылдайды. «Жеңілдетілген автонесиелендіру бағдарламасына біз 150 млрд теңге қарастырдық. Бұл қаржы 2022-2025 жылдар аралығында кезең-кезеңімен игеріледі. Алғашқы траншқа 30 млрд теңге бөлуді сұрап отырмыз», – деді Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің басқарма басшысы Руслан Хисамудинов. ← Телефонды қасыңызға алып жатпаңыз, өйткені … Дүниенің ең үздік дәрі-дәрмектері қандай? → Сайт әкімшілігі материалды көшіріп басу кезінде ONINFO.KZ сайтына тікелей гиперсілтеме көрсетуді талап етеді.
Түркістан облысы Төле би ауданы әкімінің орынбасары Рабиға Бейсебаеваны жеке тұрғын үйінің маңында атып, қашып кеткен күдіктілер Тараз қаласында ұсталды. Бұл туралы Азаттыққа облыстық полиция департаментінің баспасөз хатшысы Салтанат Қаракөзова хабарлады. Салтанат Қаракөзованың айтуынша, облыстық криминалдық полиция қызметкерлері Рабиға Бейсебаеваға оқ атты деген күдікке ілінген екі күдіктіні Тараз қаласынан ұстаған. Күдіктілер қамауға алынып, сотқа дейінгі тергеу басталған. - Күдіктілердің үстінен Қылмыстық кодекстің "Адам өлтіруге оқталу" бабымен қылмыстық іс қозғалды. Оқиға орнында жедел тергеу тобы жұмыс істеп жатыр. Өзге де іске қатысы болуы мүмкін деген күдіктілердің тұлғасын анықтау және оларды ұстау шаралары жүргізіліп жатыр, - дейді баспасөз хатшысы. Оқ тиіп жараланған Рабиға Бейсебаева Леңгір қалалық ауруханасына жеткізілген. Қалалық аурухананың бас дәрігері Жандар Нышановтың Азаттыққа айтуынша, Рабиға Бейсебаеваның жағдайы қанағаттанарлықтай, өміріне қауіп жоқ. "Оқ басынан жанап өткен. Бас сүйегі аман" дейді бас дәрігер. Қазанның 23-і күні Төле би ауданы әкімінің орынбасары Рабиға Бейсенбаеваны жеке тұрғын үйінің маңында белгісіз біреулер оқ атып, жарақаттаған.
Қазақстан ішкі істер министрі Қалмұханбет Қасымов президент Нұрсұлтан Назарбаевқа полицейлердің жаңа форма үлгісін таныстырып тұр. Астана, 19 қараша 2018 жыл. Бөлісу Назарбаев полицейлер санын қысқартуды тапсырды Бөлісіңіз Пікірлерді көріңіз Принтерден шығару Қазақстан президенті Нұрсұлтан Назарбаев Қазақстандағы ішкі істер органдарының жай-күйі қоғам талабына толық жауап бере алмайтынын мәлімдеді. Ақорда ресми сайтының хабарлауынша, Назарбаев бұл туралы Астанада ішкі істер органдарының қызметін модернизациялау мәселелері бойынша өткен жиында айтты. - Ішкі істер органдарының қызметі қоғам үмітін ақтамай отыр. Халық өзін қауіпсіз сезіне алмайды. Бұлай болса қазақстандықтардың өмір сапасын жақсарта алмаймыз. Сондықтан біз дереу полицияны реформалауға кірісуіміз керек, - деді Назарбаев. Модернизацияның маңызды екенін айтқан президент ішкі істер органдарының құрылымы мен штатын оңтайландыруды және оларды тиісті емес міндеттерінен босатуды тапсырды. - Штат саны 10 пайызға қысқарады. Бұл шара 100 мың адамға шаққандағы полицейлер санын 471-ден 424-ке дейін қысқартады. Бұл - Еуропадағы орташа көрсеткішпен бірдей. Осыған байланысты 16 миллиард теңге үнемделеді, - деді Назарбаев. Президент сонымен қатар "полицейлер кезектен тыс аттестациядан өткізіліп, заманауи талаптарға сай келгендер ғана қалатынын" айтты. Ал елдегі Ішкі істер министрлігіне қарасты 12 оқу орнының бесеуі ғана қалады. Нұрсұлтан Назарбаев қазан айының басында халыққа жолдауында Ішкі істер министрлігі қызметкерлерін қайтадан аттестациядан өткізуге және штат санын қысқартуға шақырған. Президент ішкі істер министрі Қалмұханбет Қасымовты "ең тәжірибелі полицей және әділ, тәртіпті адам" деп атаған. Биыл жазда Алматыда мәнерлеп сырғанаудан Сочи олимпиадасының қола жүлдегері, Азия ойындарының чемпионы Денис Тенді көлігінің жанында әлдекімдер пышақтап, спортшы ауруханада қайтыс болған. Осыдан кейін Қазақстан қоғамында Ішкі істер министрлігін реформалап, министр Қалмұханбет Қасымовты отставкаға жіберу туралы үндеулер айтыла бастаған.
Авторлармен хат алмаспай, қолжазбалар мен фотоларды қайтармауға редакцияның толық құқығы бар. Жарнамалық материалдардың мазмұны үшін жарнама берушілердің өздері жауап береді. Редакция авторлардың пікірімен келісе бермейді.
«Комплект Арматура» ЖШС ҚР мұнайгаз нарығындағы белсенді қызметке 2013 жылдың шілде айында кірісті. Осы уақыттан бастап және осы күнге дейін біздің қызметіміздің негізгі бағыты Қазақстанның жер қойнауын пайдаланушыларының қызметін кешенді сүйемелдеу, атап айтқанда жоғары сапалы ілмекті арматураны жеткізу және қызмет көрсету болып табылады. Біз бұл айрықша нарықта лайықты орынға ие бола алдық, жабдықтардың сенімді бүкіл әлемге танымал өндірушілерімен тығыз байланыс орната білдік. Компанияның құрылған уақытынан бастап ауқымды жұмыс жүргізілді, үлкен тәжірибе алынды. Қазіргі күні компания қызметкерлері бұл толық жоғары білікті мамандар штаты. Компанияның техникалық қызметкерлері жабдықтарға қызмет көрсету және жөндеу облысындағы оқудан және біліктілігін көтеруден жүйелі өтеді. Компания барлық бизнес-процесстерді ұйымдық жаңартуға көп көңіл бөледі. Бұл қызмет көрсету деңгейін көтеру үшін және қызмет жеткізу және көрсету мерзімдерін сақтаудың ең жоғары кепілдігін қамтамасыз ету үшін жасалады.
Нұр-Сұлтан қаласы «Қуыршақ театры» 11 маусым – 12 шілде аралығында Ә. Мамбетов көшесі «Демалыс Променадта» кішкентай көрермендерге арналған таңғажайып концерттік бағдарламасын тарту етеді!
Қазақстандықтар Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігінің Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетіне (ТҚҚК) тоқтатылған рейстердің билеттері үшін ақшалай қаражатты өтемейтін «Бек Эйр» АҚ әуекомпаниясының бұзылған құқықтарды қалпына келтіруі туралы өтініштерін жолдауды жалғастыруда. Үшінші талап-арызда ТҚҚК 7,6 млн. теңгеге 212 әуе билетін сатып алған 108 қазақстандықтың мүддесін білдіреді. Естеріңізге сала кетейік, 17 маусым мен 24 шілде күндері сот «Бек Эйр» АҚ-на қатысты ТҚҚК-нің екі талабын толық көлемде қанағаттандырды. Сотта өз мүдделерін білдіру үшін тұтынушылар ТҚҚК мекен-жайына белгіленген анықтаманы жіберуі керек, оны сайтта жүктеп алуға болады: https://beta.egov.kz/memleket/entities/mti-kzpp/documents/details/12756?lang=ru. Өтініштер келесі бойынша қабылданады: - электрондық үкіметтің порталы: https://egov.kz/cms/ru/services/citizen_and_the_government/e_app - телеграмм-бот: kzpp_bot. Өтінішпен қатар келесі құжаттар қоса тіркеу керек: - жеке басын куәландыратын құжаттардың көшірмелері (жеке куәлік, төлқұжат, туу туралы куәлік); - төлемді растайтын құжаттардың көшірмелері (фискалды түбіртегі және т.б.); - билеттің көшірмесі; - өтініш берушінің банктік деректемелері туралы мәліметтер (банктен анықтама); - тұтынушы осы мәселе бойынша «Бек Эйр» компаниясымен бұрын байланысқандығын растайтын құжаттар (көшірмелер, скриншоттар және т.б.). Источник: ҚР Сауда және Интеграция министрлігі баспасөз қызметі Оставлять комментарии могут только авторизованные пользователи. Авторизируйтесь или зарегистрируйтесь чтобы оставить комментарии.
Аустрия, Ұлыбритания, Германия, Канада, Оңтүстік Корея мен АҚШ спортшылары бас қосқан бәсекеде Қазақстан жастар құрамасы лайықты өнер көрсетті. Федор Бугаков финалда 68.21 ұпай жинап, үздік үштікке ілінді. Мысалы, Семен Русаков алғашқы жарыс күні 4-ші орынға тұрақтады. Ал Максим Емельянов жалпы есепте 12-орын алса, Юлия Феклистова 7-ші, Анастасия Ларионова 9-сатыға жайғасты. Айта кетейік, бұл біздің қыздардың алғашқы халықаралық жарысы. Ошибка в тексте? Выделите и нажмите Ctrl+Enter 0 Айбар Бақытұлы Қазақстанның және әлемнің спорт жаңалықтарына жазылыңызt.me/qazprosports Также интересно Пікірлер 0 Блогтар блог құру Барлық блогтар Тағы жүктеу 18+русский язык Сайт туралы Байланыс Қолданушылық келісім Правообладателям Политика Cookies Политика конфиденциальности Реклама Авторлармен хат алмаспай, қолжазбалар мен фотоларды қайтармауға редакцияның толық құқығы бар. Жарнамалық материалдардың мазмұны үшін жарнама берушілердің өздері жауап береді.
Орта білім беру ұйымдарында 9-сынып білім алушыларын қорытынды аттестаттаудан өткізу тәртібі туралы нұсқаулық
Қызметте жетістіктерге жету үшін қажет шарт – еңбек ұжымының мүшелеріне еңбектің лайықты жағдайлары мен әлеуметтік қолдау көрсетумен қамтамасыз ету. 2021 жылдың 16 желтоқсан айында «Қазгермұнай» БК» ЖШС мен қызметкерлері арасындағы 2022-2024 жылдарына арналған Ұжымдық шартқа қол қойылды.
Әдеттегі дәстүрмен 14 наурызда ауданда таңертеңнен көрісу басталды. Көрісу - қоғам қанша алмасса да, бұзылмай ұрпақтан-ұрпаққа жалғасып келе жатқан дәстүр. Бұл күннің негізгі міндеті - ауыл үлкендеріне барып сәлем беріп, саулығын біліп, бата алу. Сол салтпен «Nur Otan» партиясы атынан аудандық мәслихат депутаттығына сайланған 10 халық қалаулылары ауыл үлкендерінің отбасына арнайы барып көрісті. Он көпбалалы, жалғыз басты, мүмкіндігі шектеулі зейнеткерлердің үйіне көрісе барып, азық-түлік себеттерін тапсырды. Үлкендерге сәлем беріп, төс қағыстырып көріскен депутаттар олардың мәселелеріне де құлақ түріп, емен-жарқын әңгімелесті. Мереке қарсаңында мұқтаж жандарға қайырымдылық жасаған халық қалаулыларына разы болған азаматтар ақ батасын беріп, ризашылық көңілдерін білдірді.
Жартылай өнеркәсіптік Aeronik кондиционерлерінің желісіне арналық, кассеталық, едендік-төбелік және бағаналық типтегі кондиционерлер кіреді. Барлық серия жоғары энергия тиімділігімен, орнатудың және қызмет көрсетудің ыңғайлылығымен сипатталады. Барлық жартылай өнеркәсіптік Aeronik кондиционерлерінде озонға қауіпсіз фреон пайдаланылады. Ішкі блогы бар жартылай өнеркәсіптік жүйелер арналық үлгідегі Толығырақ Ішкі блогы бар жартылай өнеркәсіптік жүйелер кассеталық үлгідегі Толығырақ Ішкі блогы бар жартылай өнеркәсіптік жүйелер еден-төбе типті Толығырақ Ішкі блогы бар жартылай өнеркәсіптік жүйелер бағаналы түрдегі Толығырақ Арналық үлгідегі жартылай өнеркәсіптік жүйелер жоғары өнімділік Толығырақ V буындағы жартылай өнеркәсіптік жүйелер. Артықшылықтары: ■ Әмбебап сыртқы блоктар бағанадан басқа ішкі блоктардың барлық түрлерімен үйлесімді. ■ Ішкі блоктардың әртүрлі түрлері кез келген үй-жайлар мен интерьерлер үшін оңтайлы үйлесімдерді таңдауға мүмкіндік береді. ■ Құрғату режимінде кондиционер үй-жайдағы температураны + 12 гр.С-қа дейін төмендетуі мүмкін, бұл барлық желіні (бағаналық типтен басқа) шарап жерлеуге арналған жабдық ретінде пайдалануға мүмкіндік береді. ■ Орталық басқару жүйесіне қосылу мүмкіндігі. ■ Сыртқы және ішкі блокты 2 тұрғын үй кәбілімен блокаралық жалғау. ■ Ықшам ішкі блоктар. ■ Салқындату агентін (TRV) беруді электрондық реттеу. Электрондық терморрегуляциялық вентильдер Aeronik жартылай өнеркәсіптік кондиционерлерінде суық өнімділікті анағұрлым дәл реттеуге мүмкіндік береді. ■ Төмен және жоғары қысымды үш сенсор. ■ Төмен температуралық жиынтық барлық серияларда орнатылған. Әсерге сыртқы блок желдеткішінің айналымын реттегіштің басқару схемасына, TRV, компрессор картерін жылыту, сыртқы ауа температурасының датчигін және жылу алмастырғышта орнатылған салқындату агенті температурасының датчигін қосу арқылы қол жеткізіледі. ■ Белгілі өндірушілердің компрессорлары. ■ Жақсартылған шу сипаттамалары. Сыртқы блоктың шуыл сипаттамалары блокқа жиынтықта жеткізілетін қосымша шуды сөндіргішті пайдалану есебінен төмендетілген AUHN24NK3HO. ■ Қайта көрсетуден қорғау. ■ Гидрофильді жабын. Жылу алмастырғыштың бетіне және қабырғаларына қызмет ету мерзімін ұлғайту үшін арнайы жабын салынды. Гидрофильді жабын қабырға арасындағы тамшы түзілуін азайтады, жылу алмасу қасиеттерін жақсартады, агрессивті ортаға коррозияға қарсы төзімділікті арттырады. ■ Жұмсақ старт функциясы электр желілеріндегі өзгерістерден қорғайды және техника ресурсын ұзартады. ■ Салқындатқыш агент вентилі қоршаған ортаның әсеріне төзімді, жоғары сапалы пластиктен жасалған қаптамамен қорғалған.
#Желмая. Президент сайлауы қалай өтті, Алматы неге белсенді емес, байқаушылар қандай баға беріп жатыр? Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Психолог: Ата-ана ажырасса да, баламен қарым-қатынасын үзбеуі керек Президент сайлауы. BAQ.KZ ақпарат агенттігіне ақпарат жариялау шарты Владислав Тен: Қазақ тілін үйренгісі келмейтіндердің сылтауы көп Бәрінен де сен сұлу. Тәуелсіздіктің құрдасы Блогер YouTube-та қаралым жинаудың оңай жолдарын айтып берді Жаңалықтар Кеше, 21:48 Екібастұздықтар қараша мен желтоқсан үшін жылу ақысын төлемейді Кеше, 21:35 Ол күні жұмыста болмаған: Екібастұз ЖЭО учаске басшысының өліміне қатысты ақпарат шықты Кеше, 21:31 Астана тұрғыны бардан гитара ұрлап кеткен Кеше, 21:16 Ақтөбе облысында логистикалық хаб құрылады Кеше, 21:00 Екібастұз әкімі: Отбасым қаладан ешқайда кеткен жоқ Кеше, 20:46 ШҚО-да қылқан жапырақтыларды қорғау күшейтілді Кеше, 20:31 Ақтөбе облысында «Ақтөбе жастары» тұрғын үй бағдарламасы жүзеге асады Кеше, 20:24 Екібастұздағы апат: 28 тұрғынүйдің 8-не су берілді Кеше, 20:10 Жамбыл облысында 6 лауазымды тұлға әкімшілік жауапкершілікке тартылды Кеше, 19:47 Қызылордада микробиологиялық ғылыми-зерттеу орталығы ашылды Кеше, 19:33 Полицейлер бірнеше алаяқтық пен ұрлық жасаған жігітті ұстады Кеше, 19:16 Ақтөбе облысында теміржолға қажетті бұйымдар шығаратын кластер құрылмақ Кеше, 19:00 ШҚО-да қар көшкіні қаупі сейілмей тұр Кеше, 18:42 ЕАДБ 2022 жылы қазақстандық жобаларға инвестициялар көлемін ұлғайтты Кеше, 18:28 Ақтөбе облысында көмірсутек шикізатын қайта өңдейтін мұнай-химия кешені салынады Кеше, 18:18 ШҚО-да еңбек жасағы 1200 жасты жұмыспен қамтыды Кеше, 18:00 Прокуратура органдары күніне орай салтанатты жиын өтті Кеше, 17:52 Талдықорған тұрғындары 5,5 мыңнан астам жер телімін заңсыз иемденген Кеше, 17:43 Қазақстан-Литва парламентаралық ынтымақтастық мәселелері талқыланды Кеше, 17:28 Қазақстандық үш теннисші халықаралық рейтингіде көш бастап тұр Кеше, 17:10 Ақтөбе облысында қант зауыты салынады Кеше, 16:48 Үндістан мен Орталық Азия елдері ұлттық қауіпсіздік жөніндегі кеңесшілерінің кездесуі өтті Кеше, 16:48 6 жасар баланы мектепке дейінгі ұйымнан шығарып тастай ала ма? Министрлік жауап берді Кеше, 16:46 Ғасыр жасаған қызылордалық әже төлқұжатын жаңалады Кеше, 16:28 ERG Ақтөбе облысында 700 млрд теңгеге инвестициялық жобаларды жүзеге асырады Кеше, 16:08 Тоғжанов: Ақтөбе облысы инвестиция тартуда «ашық есік» саясатына басымдық береді Кеше, 15:46 VIDEO «Өзбекстанның тәжірибесін неге қарамайсыздар?». Үкімет басшысы балық шаруашылығы туралы айтты Кеше, 15:45 Қазақстан мен Тәжікстан СІМ-аралық консультацияларды өткізді Кеше, 15:31 Қарағанды облысында кәсіпкерлерді қолдау бағдарламасы әзірленді Кеше, 15:17 Олимпиадаға қатысқан 15 оқушы білім грантын жеңіп алды Кеше, 15:05 Қазақстаннан Ресейге тауар экспорты бір жылда 15 пайызға өсті Кеше, 14:55 Балалар үйі: «Осы жерге келгелі күндерім күшті өтіп жатыр» Кеше, 14:49 Екібастұз жылу электр орталығы мемлекет меншігіне қайтарылуы мүмкін Кеше, 14:38 Жамбыл травматологтары тізе буындарын емдеудің жаңа әдісін енгізуде Кеше, 14:18 Түркістан облысында 203 мыңнан аса күздік көшет отырғызылды Кеше, 14:00 Қытай Шығыс Қазақстан облысына зертханалық құрал-жабдықтар береді Кеше, 13:40 Биыл исатайлықтарға ауылшаруашылығы үшін 156 млн теңге субсидия берілді Кеше, 13:27 Мектептердегі қауіпсіздік мәселесі жыл соңына дейін шешілмесе, жауапты тұлғалар жұмыстан шығарылуы мүмкін Кеше, 13:13 «Бір-екі күннің ішінде шешіледі деп ойлаймын». Жұманғарин екібастұздықтарға қашан жылу берілетінін айтты Кеше, 13:05 Димаш Құдайберген елордада өтетін қайырымдылық фестивалінде өнер көрсетеді Кеше, 12:38 Мектептегі қауіпсіздік. Оқу-ағарту министрлігі тапсырманы толық орындамаған өңірлерді атады Кеше, 12:24 Жекешелендіру: Нысандар уақытында сатылымға шығарылмаса, иесі жауапқа тартылады Кеше, 12:15 «Қазмұнайгаз» IPO-сына халықтан қанша өтінім түскені айтылды Кеше, 12:11 Қарашөкеев елімізде күріш жеткілікті екенін айтты Кеше, 12:08 ҚДКБҚ теңгедегі депозиттер бойынша шекті мөлшерлемелерді көтерді Кеше, 12:02 Өскемен полицейлері 16 жастағы есірткі тасымалдаушысын ұстады Кеше, 11:46 VIDEO Баға сәйкессіздігі. Журналистер Сауда министріне ұсыныс жасады Кеше, 11:44 Үкімет басшысы: Мемлекеттің экономикадағы үлесін қысқарту - экономикалық саясаттың маңызды бағыты Кеше, 11:41 Өткен тәулікте 140 адамнан коронавирус анықталды Кеше, 11:32 Министр халықты балықты тұтынуға қалай қызықтыратынын айтты Мұқаба Жаңалықтар Мишустин Ресейдің премьер-министрі қызметіне тағайындалатын болды 16 Қаңтар 2020, 18:39 1372 Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Ресей мемлекеттік Думасы Михаил Мишустинді елдің премьер-министрі қызметіне тағайындауға келісім берді, деп хабарлады РИА Новости. Мишустинді Үкімет төрағасы етіп тағайындауға арналған ашық дауыс беру барысында 383 адам дауыс берген. Оның кандидатурасына қарсы болғандар жоқ, 41 депутат ешқандай дауыс бермеген. Айта кетейік, РФ премьер-министрі Дмитрий Медведев 15 қаңтарда Ресей президентінің Федералдық жиналыста сөйлеген сөзінен кейін елдің үкіметі толық құрамда отставкаға кететінін жариялаған еді. Путин ФСҚ басшысымен кездесу барысында оған премьер-министр болуды ұсынған, Мишустин келіскен. Мишустин 1966 жылы 3 наурызда Мәскеуде дүниеге келген. Ол 1989 жылы Мәскеу станок-аспапты институтын (қазіргі "СТАНКИН" Мәскеу мемлекеттік технологиялық университеті) "автоматтандырылған жобалау жүйесі" мамандығы бойынша, ал 1992 жылы осы институттың аспирантурасын бітірді. Мишустин – экономика ғылымдарының докторы. 1992 жылдан 1995 жылға дейін ол Халықаралық компьютерлік клубтың сынақ зертханасын басқарды. 1995-1996 жылдары Халықаралық компьютерлік клуб бас директорының орынбасары, Халықаралық компьютерлік клуб басқармасының төрағасы қызметін атқарды. 1998 жылдың тамызында Мишустин Ресейдің Мемлекеттік салық қызметі басшысының орынбасары болады. 1999-2004 жылдары - Ресей министрінің салықтар мен алымдар жөніндегі орынбасары. Ал 2004 жылдан 2006 жылға дейін Мишустин Жылжымайтын мүлік объектілерінің кадастры Федералдық агенттігінің басшысы болды. Қысқа да нұсқа. Жазылыңыз telegram - ға Фото: дереккөз #Ресей #тағайындау #Премьер-министр #Михаил Мишустин #Дума BAQ.KZ BAQ.KZ Алдыңғы жаңалық Исекешев жаңа қызметке тағайындалды Келесі жаңалық Екібастұздықтар қараша мен желтоқсан үшін жылу ақысын төлемейді Өзгелердің жаңалығы Астана, Қазақстан −29°C −35°C сезіледі 02:40 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Таксиден түсіріп кеткен: Аязда 3 жасар немересімен қатып қалған ерлі-зайыптыларға қатысты тың дерек шықты 17702 2 Екібастұз ЖЭО учаскесінің бастығы өлі күйінде табылды 16877 3 Мас күйде жүрген полиция басшысы қызметінен босатылды 14814 4 Далада қалған аналарымыздың көз жасы зая кетпесін - Димаш Құдайберген 12518 5 Халық ақыны Қонысбай Әбіл дүниеден озды 7925 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама «Қазақпарат» халықаралық ақпарат агенттігі Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті. Мұқаба Жаңалықтар Мақалалар #Желмая Анықтама Жолдау-2022 Жолдау Инфографика Сайлау-2022 '); $('.c-item-detail').after(' '); let afetrAddMaterial = $('#afetrAddMaterial'), elements = { 0: { title: 'Мишустин Ресейдің премьер-министрі қызметіне тағайындалатын болды', url: 'https://baq.kz/mishustin-premer-ministr_215239/' } }, elementCurrent = 0; let postItems = []; postItems.push(nextId); addEventListener('scroll', (event) => { elementCurrent = changeBrowserUrl(window.scrollY, elementCurrent, elements); if (isGetNextMaterial || countOperationNextNews >= maxCountOperationNextNews) { return; } let lastKnownScrollPosition = window.scrollY; if (oldlastKnownScrollPosition > lastKnownScrollPosition) { oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; return; } oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; if (window.scrollY + window.outerHeight > footerContainer.offsetTop) { isGetNextMaterial = true; ++countOperationNextNews; let query_str; postItems.forEach((item, idx) => { query_str = idx > 0 ? `${query_str}&ids[]=${item}` : `ids[]=${item}`; }); $.ajax({ url: `/ajax/material-next/?${query_str}&id=${nextId}`, dataType: "json", type: "GET", success: function (result, status, xhr) { nextId = result['id']; let beforeScrollPosition = window.scrollY; afetrAddMaterial.append(result['content']); oldlastKnownScrollPosition = window.scrollY; elements[result['id']] = { title: result['title'], url: result['url'] }; postItems.push(result.id); isGetNextMaterial = false; }, error: function (xhr, status, error) { console.error('Произошла ошибка!'); } }); } }); function changeBrowserUrl(scrollPositionY, elementCurrent, elements) { let items = document.body.querySelectorAll('div.next-page'); let element = 0; for (let i = 0; i < items.length; i++) { let item = items[i]; if (scrollPositionY > item.offsetTop) { element = 0; if (item.dataset.id) { element = item.dataset.id; } } } if (element == elementCurrent) { return elementCurrent; } document.title = elements[element]['title']; try { history.pushState(null, null, elements[element]['url']); } catch (e) { } return element; } });
22 қаңтарда кешке Temirov Live каналының кеңсесінде тінту жүргізілді. Милиционерлер мен маска киген адамдар офиске келіп белгілі бір құжаттарға қол қоюды талап ... Читайте нас там, где вам удобно Facebook Twitter Instagram VK Telegram YouTube СІЗГЕ ЫҢҒАЙЛЫ ЖЕЛІДЕН ОҚЫҢЫЗ Айдарлар Айдарлар Айдарды таңдаңыз 18+ Instagram Lies MEdia ME! Project Syndicate Білім Байбек жылы Басты бет Главное Главное Дайджест Дайджест Денсаулық Депутат сауалы Дүниеде Жалған Жартылай шындық Контекст Көзқарас Манипуляция @kaz Министрометр Мифтер Мифы и правда Мәдениет Мәлімдемелер Подкаст Профайлинг Сайлау — 2019 Слайдер Спорт Сұхбат Таразы Тесттер Технология Уәделер Уәделерді қадағалау Фактілер Фактчек Фактчек ФЕЙК Фейк Шындық Экология Экономика Қаржы Қауесет Құқық Үгіт-насихат деконструкциясы Үкім жоқ Әдіснама Әкімдер есебі Әкімометр Әлеумет Редакция Біз туралы Керi байланыс Сайт ережелерi СІЗГЕ ЫҢҒАЙЛЫ ЖЕЛІДЕН ОҚЫҢЫЗ Facebook Twitter Instagram VK Telegram Құқықтық ақпарат Жобаны MediaNet Халықаралық журналистика орталығы Сорос-Қазақстан қорының қолдауымен жүзеге асыруда. Басылымның мазмұны автор(лар)дың пікірі мен көзқарасын білдіреді, оның MediaNet ХЖО-ның және Сорос-Қазақстан Қорының көзқарасымен сай келуі міндетті емес. Жоба жайлы Жобаны MediaNet Халықаралық журналистика орталығы Сорос-Қазақстан қорының қолдауымен жүзеге асыруда. Басылымның мазмұны автор(лар)дың пікірі мен көзқарасын білдіреді, оның MediaNet Халықаралық журналистика орталығының және Сорос-Қазақстан Қорының көзқарасымен сай келуі міндетті емес.
Бірнеше қадам алға, бірнеше қадам артқа. Құқық қорғау ұйымдары сөз бостандығы жайында... | Internews in Kazakhstan Мұқаба Байқаулар Оқиғалар Гранттар Iздеу Осы тілдегі нұсқасына басымдық беру Қазақша Русский Internews in Kazakhstan Мұқаба Байқаулар Оқиғалар Гранттар Бас бет Оқиғалар Бірнеше қадам алға, бірнеше қадам артқа. Құқық қорғау ұйымдары сөз бостандығы жайында… Оқиғалар Бірнеше қадам алға, бірнеше қадам артқа. Құқық қорғау ұйымдары сөз бостандығы жайында… Автор Жәнібек Нұрыш - 03.05.2021 0 527 Facebook Twitter Google+ Pinterest WhatsApp 3 мамырда Дүниежүзілік баспасөз бостандығы күні аталып өтеді. Орталық Азияда журналист құқықтарының сақталуы мен сөз бостандығының жайы қалай? Internews елдегі журналистер қандай қиындықтарға ұшырайтыны, аймақтағы жағдайды жақсартатын қандай жұмыстар жүргізіліп жатқанын түсіну үшін Қазақстандағы медиа саласында жұмыс істейтін үш құқық қорғау ұйымының өкілдерімен әңгімелесті. Гүлмира Біржанова, Құқықтық медиа орталық заңгері Сөз бостандығына келсек, жағымды және жағымсыз жағдайлар бар. Дұрыс жағы: қазір жала жабу бойынша қылмыстық жауапкершілік жоқ, бұл – әкімшілік құқық бұзушылыққа жатады. 2015 жылы Ақпаратқа қол жеткізу туралы заң қабылданды. Бұл да алға жылжу. Сот процесстері азайды. Соңғы жылдары интернеттің ықпалы күшейіп, цифрлы құқықты қорғау көбейді. “Бізге журналистер ғана емес, блогерлер де көмек сұрап, жүгінеді. Оларды бөліп-жарып қарамаймыз, сөз бостандығы бұзылса, онда көмектесеміз”-деді Құқықтық медиа орталық заңгері Гүлмира Біржанова. Құқықтық медиа орталық қоғамдық ұйымы медиа саласында жұмыс істейді, журналистерді оқытып, оларға заң көмегін ұсынады. Әйтсе де келеңсіз, жағымсыз тұстар да баршылық. Мәселен, қазір журналистерге жала жабудың орнына Қылмыстық кодекстің тағы басқа ауыр баптары: экстремизм, көрінеу жалған ақпарат тарату, діни, ұлттық, әлеуметтік алауыздықты қоздыру айыптары тағылып жатыр. Халықаралық ұйымдардың рейтингіне сәйкес, соңғы уақытта Қазақстанда интернеттегі сөз және баспасөз бостандығының жағдайы қиын. “Қазір БАҚ туралы жаңа заң қабылдау жайы талқыланып жатыр. Министрліктің тұжырымдамасы да бар. Журналистердің құқықтарын қорғауға көмектесетін біз сияқты ұйымдардың осы процеске қатысуына рұқсат беріледі деп күтеміз. ” “Біздің миссиямыз – журналистерді кешенді оқыту және медиақауымдастықтардың мүддесін таныту арқылы Қазақстанда сапалы әрі кәсіби баспасөзді дамыту”,-дейді Гүлмира. 2004 жылы Қостанайда Диана Окремовамен бірге Құқықтық медиа орталық құрдық. Қызмет ауқымын кеңейту үшін ұйымымызды 2008 жылы астанаға көшірдік. Бүгінді Құқықтық медиа орталық – Нұр-Сұлтанда журналистермен және БАҚ-пен жұмыс істейтін жалғыз медиа қоғамдық ұйым. Қазақстанда медиазаңгер аз. Бүкіл ел аумағында бірнеше адам ғана медиа саласынан құқықтық кеңес береді. “Қазір Internews Network қолдауымен жас заңгерлерге медиа-құқық заңнамаларының негіздерін оқытып жатырмыз. Үшінші жыл қатарынан Қазақстан мен Орталық Азия елдерінің БАҚ редакцияларындағы заңгерлерге арналған жобамызды жүргіземіз. Таяуда медиа-құқық бойынша онлайн-сабақтарымызды жариялаймыз. Жоғарғы сотпен бірлесіп, судьяларды да оқытамыз. Құқықтық медиа орталық қызметі USAID қаржыландыруымен Internews жүзеге асыратын MediaCAMP – Орталық Азия бағдарламасының қолдауына ие. Игор Братцев, MediaNet Халықаралық журналистика орталығының директоры 2020 және 2021 жылдары бұрын-соңды болмаған қиындықтарға тап келдік. Қазақстан тұрақсыздық жағдайында: COVID-19 пандемиясы, қазіргі және болжанған экономикалық-әлеуметтік қиындықтар мемлекеттің жедел әрі тиімді шешімдер қабылдауына мәжбүр етті. Бұл азаматтық құқықтар мен саяси бостандығының қорғалуына, бәрінен де бұрын сөз бостандығы мен пікір білдіру құқықтарына, әділ сот ісіне, жүріп-тұру еркіндігі мен жеке өміріне әсер етті. Ақпаратқа қол жеткізу барысында, әсіресе журналистердің мемлекеттік органдардан ыңғайсыз ақпарат сұратқанда қиындықтар туындады. “Мұндайда әлеуметтік желілер мен мессенджерлерде түрлі ақпарат шығып, таралады”,-дейді MediaNet Халықаралық журналистика орталығының директоры Игорь Братцев. “Аудитория контент тұтыну және тарату кезінде сыни пайымды шет қалдырады. Қисынға салмай, эмоционалды түрде әсерленіп, бұрмаланған немесе жалған ақпаратты қабылдап, өңін өзгертіп тарата түседі. Бұл жауапкершілікті күшейтіп, бақылауды қатаңдатып, пікір білдіру құқығы мен ақпарат алу еркіндігін шектейді”, деп толықтырды Игорь. MediaNet Халықаралық журналистика орталығы тәуелсіз және объективті ұйымдардың әлеуетін нығайту, сыни пайым мен дұрыс медиа тұтынуды қалыптастыру, медиасауаттылықты дамыту, жалған ақпаратқа қарсы тұру арқылы Қазақстан мен Орталық Азия елдеріндегі азаматтық қоғамды қолдайды, Қазіргі негізгі жобаларымыз – Медиа мектеп (1700-ден астам түлектеріміз бар), медиасауат бойынша жобалар, Factcheck.kz жобасы және Қазақстан мен Орталық Азия елдеріндегі азаматтық қоғам сарапшыларының қатысуымен жария талқылаулар өтетін Expert Public Space онлайн-алаңшасы. 2020 жылы инфодемия басталғанда үлкен аудиторияға арналған медиа және ақпараттық сауат туралы Media ME! курсымыз ашылды. USAID қаржыландыруымен жүзеге асатын MediaCAMP – Орталық Азия бағдарламасы MediaNet ұйымының жоғары сынып оқушыларына арналған медиа және цифрлы сауат бойынша оқулық даярлау жобасын қолдайды. Бұл оқулық Қазақстан мектептерінде медиасауаттылықты оқытатын тұңғыш жергілікті оқулық болғалы отыр. Бақтыгүл Бурбаева, KazMediaNetwork атқарушы директоры KazMediaNetwork – 2021 жылы ақпанда Алматыда (Қазақстан) тіркелген жаңа қоғамдық бірлестік. “Біздің миссиямыз – қазақстандық журналистиканың өзекті мәселелері мен міндеттерін талқылайтын бірыңғай алаңша құру, журналистік қызметтің этикалық қырын даярлау”-дейді KazMediaNetwork атқарушы директоры Бақтыгүл Бурбаева. “Ұйым Қазақстандағы медиа саласының өзін-өзі реттеуіне арналған Медианың негізгі принциптерін дайындау бастамасынаан құрылған. “Кәсіби журналистика еліміздің барлық саласында сапалы өзгерістердің бастауы әрі негізі бола алатынына сенеміз. Болашақ журналистерді оқыту бағдарламасына енгізетін ұсыныстар дайындаймыз, әлеуметтік желілердегі парақшамызда сарапшылармен бірге медиа саласының проблемаларын талқылаймыз, өзіміз де сөйлейміз. Журналистер құқығы әрдайым қорғауға мұқтаж”-дейді Бақтыгүл. 2021 жылы 3 бағытта жұмыс істеуді жоспарладық. Біріншісі – Қазақстандағы медианың өзін-өзін реттеу Қоғамдық комитетін құру. Бұл БАҚ пен медианың кәсіби деңгейін көтеріп, басы артық сот процестерінің алдын алады. Екіншісі – Қазақстаның оқу орындарындағы журналистика факультеттеріне арналған бірыңғай оқу-әдістемелік бағдарлама дайындау. Үшіншісі – Қазақстан журналистеріне этикалық нормалар мен стандарттарды таныту. “Біздің маңызды жұмысымызға USAID қолдауымен MediaCAMP – Орталық Азия бағдарламасы аясында Internews Network қолдау көрсетіп келеді. Таяуда басқа да халықаралық ұйымдарға шығамыз, өйткені медианың өзін-өзі реттеу органын құру – бастамашыл топтан мықты жұмысты талап етеді. Алда көптеген кездесулеріміз бар, медиада ақпарат таратамыз, сұхбаттар жариялаймыз”,-дейді Бақтыгүл. 2020 жылы медиасарапшылар тобы Қазақстан медиасының негізгі принциптері жобасын дайындауға кірісті. Жоба Қазақстан Медиа-альянсы өкілдерінің, Ұлттық қоғамдық сенім кеңесінің мүшелері – Қанат Сахария, Арманжан Байтасов және бақилық болған Михаил Дорофеевтің қатысуымен жүзеге асты. Михаил Дорофеев “Қазақстандағы медианың негізгі принциптерін” дамытуға үлкен үлес қосты. “Біз оның қазақстандық журналистиканы дамытуға қосқан үлесін әрдайым ризашылықпен еске аламыз”-дейді Бақтыгүл. БАҚ құқықтарын қорғайтын ұйымдардың атқарар жұмысы көп. Десе де Орталық Азияда сөз бостандығын қорғау бойынша түрлі іс-әрекет жасалып жатқаны шабыт сыйлайды әрі көңілге қуаныш ұялатады. Ең бастысы – журналистер ғана емес, жалпы жұртшылықты ақпаратқа қол жеткізу, проблемаларды айта алу мүмкіндігі алаңдатады. Дүниежүзілік баспасөз бостандығы күні бұған дейінгі жетістіктерімізді танып, саралап, алда атқаратын жұмыстарды назарда ұстауға мүмкіндік болмақ. Тәжікстан мен Өзбекстандағы жағдай туралы да оқыңыз. Ілмектер Internews Игорь Братцев Facebook Twitter Google+ Pinterest WhatsApp АлдыңғыInternews азаматтық журналистері: шабыт, ұмтылыс, өзгеріс КелесіЖурналистиканың негізгі машықтары тренингіне өтініш қабылдау басталды Жәнібек Нұрыш редактор Ұқсас жазбаларАвтордың басқа жазбалары Студенттер мен жас журналистерді сөз бостандығы, ақпарат алу құқығы және журналист қауіпсіздігі туралы MediaTalks-ке шақырамыз Алматыда сот коммуникациясы бойынша тренинг өтті БАҚ-қа арналған вебинар: Мәжбүрлі қоныс аудару туралы қалай жазу керек? Қазақстан медиасы азаматтық журналистерді іздейді 10.02.2021 «Ерлер ел ішінде»: әлемді өзгертетін адамдар хикаясы 08.04.2019 Жаңаша форматтағы «Үрейін жеңгендер» жобасы қалай жасалды? 08.10.2021 Internews «Азаматтық журналистер» жобасына серіктестер іздейді 15.11.2021 «Азаматтық журналистер» жобасына қатысу байқауының жеңімпаздары іріктелді 20.03.2019 Facebook Instagram Youtube Internews Network халықаралық ұйымының Қазақстандағы өкілдігі медианың дамуын қолдайды. Аймақтағы 25 жыл жұмыс барысында мыңдаған кәсіби журналистерді, операторларды, видеонинженерлерді, редакторларды және менеджерлерді дайындадық. Бізбен байланыс: kz-info@internews.org Біз туралы Байланыс Архив Қазақша Русский © 1992-2021 Internews. '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
6 сәуірде Алматы Менеджмент Университетінде «Паблик рилейшнз теориясы мен практикасы» пәнінің аясында «RPG Казахстан» PR-агенттігінің директоры Денис Колпаковпен бинарлық дәріс өтті. «RPG Казахстан» агенттігі үш жылдан бері пиаршы –студенттердің тәжірибеден өтуін ұйымдастыруға көмектесіп жүрген AlmaU-дың серіктесі. Агенттік әлденеше рет PR –мамандығы студенттеріне кәсіби бағыттағы пәндерді енгізу бойынша сараптамашы әрі баға беруші ретінде қол ұшын берген. Бірақ компания басшылығы тәжірибелерімен алмасуға бірінші рет келіп отыр. « PR-кампаниясын жүргізу барысындағы әрекеттің негізгі кезеңдері» атты дәріс кезінде Денис тәжірибелік кейстерімен бөлісті, бұл кейстер агенттіктің стратегиялық клиенттерінің бірі ҚР Түркия консулдығы үлгісінде жасалған болатын. Көрмелер, презентациялар, демеушілік, баспасөз және инфо-турлар үлгісінде ол студенттерге компанияның PR-белсенділігі арқасында қандай нәтижеге жетуі мүмкін екенін, дағдарыс кезінде бюджетті қалай үнемдеу керек екенін айтып берді.
Ресми мәлімет бойынша 49 үйді су алған Қарағанды облысындағы Чкалов ауылының тұрғындары тасқын басылған соң мекендеріне қайта оралып, апат салдарын жоюға кіріскен. Адамдар үйлерін кептіріп, іске алғысыз болып қалған жихаздары мен құрылыс материалдарынан арылып, қоқысты шығарып жатыр. Азаттық тілшісі әңгімелескен кей тұрғындар кезекті су тасқынынан кейін үй-жайларының кетеуі кеткенін айтып шағынды: баспаналарының іргетасы шөгіп, қабырғалары жарылған, едендерінің тақтайлары қайқиып кеткен. Чкалов ауылы тұрғындарының көбі әлі осыдан екі жыл бұрын, 2015 жылы көктемде биіктігі екі метрге жуық толқындары ауылға тұтқиылдан тап берген тасқыннан толық ес жиып үлгермеген. Көпшілігі бұл ауылдан кеткісі келетіндерін, алайда басқа баспана сатып алуға қаржының жоқтығы қолбайлау болып отырғанын айтады. Суреттер Чкалов ауылында 2017 жылғы 28 сәуірде түсірілген. Түгел оқыңыз Қысқарту 1 Чкалов ауылындағы Нұра өзені үстіндегі көпірдегі тас бөгет те тасқыннан құтқара алмады, ауылды су басты. 2 "Ауылдағы үйлердің көбінде сегіз тәулікке жуық су осы деңгейде тұрды. Бастапқы кезде су деңгейі бұдан да жоғары болды" дейді тұрғындар. 3 Чкалов тұрындары қазір үйлері мен суда қалған заттарын құрғатумен әуре-сарсаңға түсіп жатыр. Ауылдың бас жағында ойда орналасқан үйлер қатты зардап шеккен. Тасқында қалған бірнеше үйдің терезесінің жартысынан су асып кеткен, кейбірінде су деңгейі одан сәл ғана төмен болған. Ауыл ортасындағы кей үйлерді басқан су деңгейі 30 сантиметрге жеткен. 4 Чкалов ауылының байырғы тұрғындары 2015 және 2017 жылдары көктемде болғандай қатты тасқынды осы кезге дейін көрмегендерін айтады. Бұған дейін, 1970-жылдардан бастап әр он жыл сайын шамалы тасқын болған, бірақ дәл қазіргідей зардап әкелген жоқ дейді тұрғындар. Соңғы екі жылдың көлемінде екі рет қайталанған тасқыннан кейін ауылдың берекесі кеткен. Мүмкіндігі барлардың көбі алдыңғы болған тасқыннан соң Чкаловтан қоныс аударған. Ауылда қалған жұрттың барар жері жоқ дейді Николай Филипиди. - Кейбір жихазды алып шығу мүмкін болмаған соң оларды лақтыруға тура келді. Түгелдей суда қалған үйді әуелі кептіріп алу керек, онсыз оны қайта қалпына келтіру мүмкін емес. Сызда тұрып жатырмыз, әсіресе терезені жапқан кезде тынысың тарылып, тұншығасың. Біз әлі 2015 жылғы қатты тасқыннан кейін ес жиып үлгерген жоқпыз, - дейді Азаттыққа 72 жастағы Николай Филипиди. 5 Ауыл тұрғындары бұған дейін бірнеше рет суда қалған үйлерінің жағдайына алаңдап отыр. Тасқыннан зардап шеккен мұндай үйлерде тұру қауіпсіз емес деп санайды олар. Ауылдағы үйлердің көбі цемент қосылған күлден құйылып жасалғандықтан ылғал тартып тұр. Кейбірінің қабырғасына сіңіп алған су сорғалап, сылағы түсіп жатыр. 6 Ауылдағы үйлер тасқыннан кейін судан құрғап, кепкенше әлі талай уақыт керек, оған бірнеше жыл қажет болуы мүмкін дейді тұрғындар. Жақында Чкалов ауылында болған Қарағанды облысының әкімі Ерлан Қошанов мамыр айында төлем төлене бастайды және ешкім жәрдемнен құр қалмайды деп уәде берген. 7 Чкалов ауылындағы жалғыз азық-түлік дүкені де тасқыннан зардап шеккен, ол әлі жабық тұр. Ауыл тұрғындары тамақ пен өзге де керек-жарағын сатып алу үшін Теміртау қаласына баруға мәжбүр. Көлігі жоқтар қалаға такси жалдап барады немесе ең құрмағанда тамақ сатып әкеліп беруді сұрап көршілеріне қола салады. Әсіресе қарттар мен көпбалалы отбасылар қиындық көріп отыр. 8 Бұл әйел 85 жастағы анасы мен 68 жастағы әпкесі су басқан үйлеріне қайтып барып тұрудан қорыққан соң оларды өз үйіне паналатып отырғанын айтады. - Оларды үйіме алдым, өзім осы жерде үйді кептіріп, қарауылдап жүрмін. 2015 жылғы тасқыннан кейін үйімізді әлі толық жөндеп бітпедік, ақша жетпей қалды, сол екі арада күйеуім мен ұлым қайтыс болды... Енді міне, тағы үйді су алды. Анам кәрі, қатты жөтеледі, ал мына үй сыз тартып тұр, - деді Азаттық тілшісіне Наталья Тимошина. 9 Ауыл тұрғындары үйлері жарамсыз болып қалғанын, күрделі жөндеу жұмыстарына ақша жоғын айтып шағынды. Тұрғындардың көбі 2015 жылғы тасқыннан кейін жасаған жөндеу жұмыстары мен жихазға қарыздарын әлі төлеп бітпеген. 10 Анна Фомич сыз үйде екі кішкентай баласымен тұруға мәжбүр. Аннаның бір қолы көкала болып қызарып кеткен, әйел оның себебін де білмейді: не бұл үйді суық, лай судан тазартудың салдары немесе осы көрген тауқыметтің бәрін көтере алмаған жүйкесі сыр берді. Әйел соңғы ақшасын су тиген соң бүлінген ағаш еденді алғызып тастап, орнына бетон құйғызуға жұмсағанын айтады. - Ауылды кезекті мәрте су басуына жол бермеуге мүмкіндік болғанына сенімдімін. Бұл істерге жауаптылардың бәрін қызметтерінен алып, орнына қолынан іс келетін мамандарды тағайындау керек. Және бізге келген зиянды өндіртіп алу керек. Жағдайдың шектен шығуын күтпей, суды дер кезінде ағызып отыру керек еді, - дейді Анна Фомич. 11 Үйлерін су алған тұрғындар басқа барар жері жоқ болғандықтан санитарлық талаптарға сай емес жерде бала-шағасымен тұруға мәжбүр. Үйдегі қолқаны қабатын көк пен дымның иісінен дем алу мүмкін емес, қабырғалар сарғайып, көгере бастаған, су сіңген еден сұп-суық, төсек-орын дым тартады. 12 Чкалов ауылының байырғы тұрғыны, зейнеткер Татьяна Вайгент салынғанына 70 жылдай уақыт өткен үйі тағы бір тасқынға төтеп бере алмайды деп уайымдайды. Ылғи тасқын кезінде өзгелерден бұрын осы үйді су алады екен. - Шарам қалмады, өзгелер тәрізді менің де денсаулығым оңып тұрған жоқ, бірақ, амал жоқ, үйді қайта қалпына келтіруім керек. Үйді жақсылап жөндеп біткенімізге көп болған жоқ еді, енді міне, бәрін қайта бастауға тура келеді. Үйдің ішін су басты. Әйтеуір жихаз бен тұрмыстық техниканы судан сақтап қалдық. 2015 жылғы тасқыннан кейін темірден жасалған үстел-орындық, төсектер сатып алып, бөлмелерге пластиктен жасалған есіктер орнатқанбыз. Билік бізді енді ауылға су келмейді деп сендірмек болғанымен тағы да су басарын білген едік, - дейді Татьяна Вайгант Азаттық тілшісіне. 13 Ауыл тұрғыны Жаңабай Оспанов отын дайындап жатыр, ол тәулік бойы ошақтан от үзбейді. Үйдегі көмір тасқыннан кейін жарамсыз болып қалған. Тұрғын бұл жерден кеткісі келетінін айтады. - Бірақ отбасыма басқа баспана алуға қаржы жоқ, ал мына үйді енді ешкім сатып алмайды. Үй сататыным туралы хабарландыруды баяғыда беріп қойғам, алайда үй Чкалов ауылында екенін естігенде хабарласқан адам бірден телефонды қоя салады, өйткені бұл ауылды су басатынын жұрттың бәрі біледі. Билік бізге жәрдем берер деп қатты үміттенеміз, - дейді ол. 14 Мүмкіндігі бар кей тұрғындар үйдің ішін газдың көмегімен кептіруге тырысады. Бұл қауіпті де, бірақ, өйтпесең үй дымнан кебуі үшін жылдар өтеді дейді тұрғындар. 15 Ауыл тұрғындары 2015 жылғы тасқыннан толық ес жимай жатқанда үйлері тағы да су астында қалғанына шағым айтады. Көптеген үйлер іргетасы шөгіп, едені айырылып, қабырғасы жарылып, сылағы құлап тұруға жарамсыз болып қалған. 16 Ауылды аралаған кезде әр үйде тасқын салдарын жоюмен айналысып жатқанын көрдік. Кей тұрғындар жылап-сықтаудың орнын енді шарасыздық басқанын айтады.
Соңғы жаңалықтар. Астана, Алматы, облыстар, тәлім-тәрбие, салт-дәстүр, тарих, спорт, саясат туралы ақпарат сайты Бастапқы бет Елорда Халық және Президент жаңалықтар Қоғам Билік Өзекті Ұлы дала Болашақ жастардікі Аймақтарда… Ауыл – ел бесігі Әкім халқына жақын ба? Мерекелер Ақ тілектер Байқаулар Төрт ана Отан-Ана Туған тіл Салт-дәстүр Тарих Саясат Алаш Рухани жаңғыру Парламентте… Ақиқат қамшысы Әлемде… Бизнес және экономика Аналитика Неке және отбасы Отбасы және демография Талбесік Мөлдір бұлақ – серігім Психолог көмегі Иман нұры Діл Әлеумет Білгенге маржан Денсаулық сақтау Білім беру саласы Зейнетақы Көші-қон Ауыл шаруашылық саласы Сұхбат Тұлға Экология Өнер әлемі Әдебиет Поэзия Спорт Суреттер сөйлейді Асыл мұра Бастапқы бет Отан-Ана Атын атап, түсін түстемесек… 09.06.2016 09.06.2016 Елана –Тоғызыншы тілек тілеңіз, Төреңіз тақтан таймасқа- бұл Бұқар жыраудың «Тілек » атты толғауындағы сөзі. Алайда біз бабаға ұқсап елдікті ұйыстырушы төреміздің тақтан таймауын тілеп жүрміз бе? Жоқ, біз ас-жиында, той-томалақта саясат туралы дебат құрып, әңгіменін төрін Ақорда жаққа аттандырамыз. Тәйт деп тентегімізді түзей алмай отырып он жеті миллионның жауапкершілігін мойынына артқан Елбасын сынап, мінейміз. Халық уық,хан шаңырақ деп мақалдап қойсақта, оппозициялық ойдан арылмай жүрміз. Бірлігі кеткен ел жаман-деп Қаз дауысты Қазыбек би қадап айтқан. Ал, біз өз қандастарымызды үкіметшіл,діншіл, оппозицияшыл деп бөліп жатамыз. Аққу, шортан һәм шаянның хикаясын тірідей сомдап жүрміз. Біздің осы қыңырлығымызды алакөз дұшпан андымай отыр ма? Біріңді қазақ, бірін дос көрмесен істің бәрі бос деп данышпан Абайдың айтқаның неге ұмытамыз? «Сен алтынсың – мен пұлмын, Сен жібексің – мен жүнмін, Сен сұлтансың – мен құлмын, Сен сұңқарсың – мен қумын. Саған дұспан – маған жау Керекті күні алдыңда Ғазизлеген сұлтан жаным аяман!» -дейтін Шалкиізше мәрттік ,біздің бойдан табылама. Табылмағандықтан табалап жүреміз. Тіпті, Құрандағы «Аллаға,Пайғамбарға, араларынан шыққан әмір иелеріне бойсұнындар»-деген аятты ескермейміз. Алланың өзі де рас, сөзі де рас-деп Абай хакім айтсада. Жеткізу міндет қой. Тұшынуды Алла жазсын. Бірде Пайғамбарымыз Мұхаммедке (Алланың игілігі мен сәлемі болсын) өмірінің соңғы кезенінде бір топ ізбасарлары келіп одан маңызды насихат сұрайды. Адамзаттың анық үлгісі оларға төмендегі төрт нәрсені өсиет етеді: Әуелгісі, қай тарапта жүрсе де Құдайдан қорқуды; Екіншісі, Басшылары басы кепкен (қара нәсілді ) құл болса да бағынуды; Үшінші, Пайғамбардың сүннетін және оның әділетті орынбасарларының игі амалдарын мықтап ұстануды; Төртінші, дінге жаңалық енгізбеуді. Аталған төрт нәрсе Аллаға иман келтіріп, Пайғамбарға көзсіз ілескен мұсылманның қазықтай қағидасы болса, бүгінде бүлікшіл, дін атын жамылған, басшыларына қарсы қылыш көтеретін хауариждердің оның балапандары тәкфирилердің сипатын танып, сауатты қорғаныс жасай алатын ба еді, кім білсін. Салқын санамен қарайтын болсақ жұрт жаппай жамандап жатқан «сәләфи» термині Пайғамбарлар мөрінің соңынан ерген кісілердің сипаты. Оны ағым деу үшін анық дәлел керек. Бірақ, жарылысшыл, бүлікшіл марқұм Саид Бурятскийдің аудио һәм видео сабағын алған жалпы қазақстандықтар, оның ішінде батыс өңірлердегі жігіттер және соларға сеп болған ДАИШ-тер өзін сәләфиміз, әһлі сүннаданбыз дейді. Бурятскийдің лекциясы біздің батыс өңір жігіттерінің мінезіндегі қатаңдықпен араласып кәтте тәкфирилік сипат пайда болғаның айта кету керек. Жоқ, олардың жасап жатқан шаруалары Исламнан, адамгершіліктен алыс. Өйткені, Алла елшісі «Қойды бауыздар болсаңдар, өткір пышақпен бауыздандар, қинамаңдар»-деп айтқан. Аңғарсаныздар адам түгілі малға мейірімділік танытуға үндеп жатыр. Және ол кісі азаны бар, мешітті ауылдарға соғыс ашпаған. Тіпті соғыс уақытында тек қару ұстаған адамдармен шайқасқан. Шал шауқан, әйел мен балаларға тиіспеген, шіркеулерді қиратпаған. Бізге төрт адамның қаны арам екенің айтқан. Оларды түгендесек мұсылманға мұсылманның, елге пана сұрап келген өзге діндегілерді, елге салық төлеп тұратын тұрақты өзге сенімдегілерді, келісіммен жұмыс жасайтын басқа дін иелерін қанын төгуге қатаң түрде тиым салған. Аллаға сеніп, Пайғамбарды мойындайтын мұсылманды намазы болмаса кәпір деп, сол мұсылман әке-шешесі болса безіп, Али, Осман, Омар секілді саңлақ сахабалардың қанын төккен хауариждер сияқты ел тізігнің ұстаған үкім иелеріне қылыш көтеріп, ел тыныштығын бұзу мұсылманға жат әдет. Алла адамдарға оны бұйырмайды. Керісінше, нақақтан нақақ бір адамның қаның төгу бүкіл адамдардың қанын төгумен тән екенің ескертеді. Және Пайғамбарды әлемдерге мейірімділік үшін жібергенің айтады. Ал, ардақты Алла елшісі яһуди көршісіне ізеттілік көрсеткенін бүгінгі өзін «сәләфиміз» деп жүрген хауариж, тәкфири жолында жүрген адамдар неге ұмытқанын білмейміз. Алланың елшісі өз ізбасарларына хауариждерді сипаттағанда тозақтың иттері деген және олар діннен жебеден оқ шыққандай шығады (қайтпайды) деген. Олардың ораза мен намазға өте беріктігі сонша сахабалардың ұстаған ораза мен оқыған намаздарын түкке тұрмайтындығын айтқан. Еліміз қан мен терін төгіп Тәуелсіздікке қол жеткізді. Содан бері неше дүр мешіттер ашылып, медреселер шәкірттер дайындап жатыр. Бала туылу көбейіп, экономика еңсесін түзеді. Байрақты бәсекелерде спортшылар ел намысын қорғап жүр. Алтай мен Атырау, Арқа мен Алатау арасында әуе қатынасы мен темір жол қатынасы жүріп жатыр. Байыппен қарасақ біраз шаруалар жасалды. Осының барлығы тыныштықтың нәтижесі емес пе? Ендігі дүрлігулер осының нәтижесін нөлге шығармай ма? Ердің көркі мен айбары болған сақалды намазхан жігіттер әлгі хауариждер мен тәкфирилердің бағытында жүрген жігіттердің әрекетінен зиян шекпесе екен. Өйткені елімізді 70 пайыздан астам мұсылман құрайды. Ең жақсы мұсылман өзгелер оның қолы мен тілінен аман мұсылман деген хадисті еске алсақ екен. Адам аласы ішінде дейді дана қазақ. Сондықтан бұқара сыртқы сипатпен күреспей, ішкі сипатқа үңілсе екен. Егер оларда басшыға қарсы шығу, (қарумен,тілмен), мұсылманды кәпір деп айыптау, Сириядағы жиһадты жиһад десе, ДАИШ-тікі дұрыс десе біліңіздер ол ағым. Олардың арғы жағында Сайд Қутуб, Мухаммад Сурур, Палестини, Махдиси, сауд Арабия өлім жазасына кескен Айман әз-Захарани, Бағдади сынды адамдар тұрады. Бұлар анық адасушы топтардан. Ендігіде сіз бен бізге ағымдарды анық танып, тереңдей зерттеу қажеттілігі туындап отыр. Он екі айдың сұлтаны Рамазан басталар тұста Ақтөбеде ауыр жағдай орын алды. Ел азаматтары қаза тапты. Оның мәнісін жоғарыда һәл қадарімше баяндадым. Дінге мығым халықтың , рухы биік болатының білген мысықтілеу дұшпандардың әрекеті осындай болмақ. Елді мешіттен, намаздан қайтару. Жоқ, жетпіс жыл атейстікке ұрынбаған халық бұл сыннан өтетіне кәміл сенеміз және Жаратушы Иемізден осыны тілейміз. Қасіреті сол қару ұстаған да қазақ, оққа ұшқанда қазақ. Бір қарыс жер үшін кескілесіп өткен бабалардың арманы емес бұл. 9 маусым ел күнтізбесінде қарамен боялып, Елбасы Н.Назарбаев аза тұту күнің жариялады. Қызметіне адал,антына берік батырларымыздың отбасы мен жақындарына көңіл айтамыз. Ел аман, тыныштығымыз ұзағынан болсын! Көкірек көзіміз ашылсын! Байжан Емберді Жамбыл облысы, Шу ауданы ← Қыздың арын қызғыштай қорымасақ, құрдымға кетеміз Пітір садақаны қай кезде берген дұрыс? | сұрақ-жауап [видео] → Біздің серіктестер Халықаралық «Qazaqstan dauiri» қоғамдық-саяси газеті «Қазақстан» республикалық телерадиокорпорациясы Пошив казахских национальных костюмов в Алматы Ырза Тұрсынзаданың шеберханасында Үйрендім… Мұрағат Мұрағат Select Month December 2022 (96) November 2022 (333) October 2022 (433) September 2022 (450) August 2022 (518) July 2022 (590) June 2022 (494) May 2022 (570) April 2022 (436) March 2022 (433) February 2022 (169) January 2022 (99) December 2021 (92) November 2021 (150) October 2021 (153) September 2021 (166) August 2021 (157) July 2021 (131) June 2021 (96) May 2021 (102) April 2021 (138) March 2021 (187) February 2021 (112) January 2021 (71) December 2020 (94) November 2020 (144) October 2020 (198) September 2020 (152) August 2020 (289) July 2020 (257) June 2020 (265) May 2020 (340) April 2020 (420) March 2020 (174) February 2020 (140) January 2020 (85) December 2019 (58) November 2019 (155) October 2019 (143) September 2019 (162) August 2019 (158) July 2019 (248) June 2019 (238) May 2019 (288) April 2019 (218) March 2019 (138) February 2019 (206) January 2019 (175) December 2018 (255) November 2018 (213) October 2018 (322) September 2018 (302) August 2018 (246) July 2018 (334) June 2018 (283) May 2018 (313) April 2018 (303) March 2018 (452) February 2018 (428) January 2018 (455) December 2017 (278) November 2017 (369) October 2017 (375) September 2017 (374) August 2017 (330) July 2017 (312) June 2017 (268) May 2017 (250) April 2017 (258) March 2017 (217) February 2017 (232) January 2017 (262) December 2016 (198) November 2016 (199) October 2016 (160) September 2016 (174) August 2016 (243) July 2016 (152) June 2016 (234) May 2016 (299) April 2016 (318) March 2016 (129) February 2016 (1) March 2015 (23)
Соңғы жаңалықтар. Астана, Алматы, облыстар, тәлім-тәрбие, салт-дәстүр, тарих, спорт, саясат туралы ақпарат сайты Бастапқы бет Елорда Халық және Президент жаңалықтар Қоғам Билік Өзекті Ұлы дала Болашақ жастардікі Аймақтарда… Ауыл – ел бесігі Әкім халқына жақын ба? Мерекелер Ақ тілектер Байқаулар Төрт ана Отан-Ана Туған тіл Салт-дәстүр Тарих Саясат Алаш Рухани жаңғыру Парламентте… Ақиқат қамшысы Әлемде… Бизнес және экономика Аналитика Неке және отбасы Отбасы және демография Талбесік Мөлдір бұлақ – серігім Психолог көмегі Иман нұры Діл Әлеумет Білгенге маржан Денсаулық сақтау Білім беру саласы Зейнетақы Көші-қон Ауыл шаруашылық саласы Сұхбат Тұлға Экология Өнер әлемі Әдебиет Поэзия Спорт Суреттер сөйлейді Асыл мұра Елорда Бастапқы бет Халық және Президент ҰЛЫТАУДА ӨТКЕН ҰЛТТЫҚ ҚҰРЫЛТАЙ ҰЛТТЫҢ РУХЫН КӨТЕРЕ АЛДЫ МА? 23.06.2022 23.06.2022 Елана Ұлытауда өткен Ұлттық құрылтайды сан саққа жүгіртіп жатқан ағайын көп. Көптің аузына ешкім қақпақ қоя алмайды. Демократияға қадам басқан елдерде Read more Бастапқы бет Халық және Президент Ұлттың ұйытқысы Аналар екенін ұмытпайық! 16.06.2022 18.06.2022 Елана немесе Түркістанда өткен «Тәуелсіздік бесігін тербеткен аналар» форумынан бір үзік сыр Қасиeтті Түркістан шаһарында өткeн аналар форумына ақ жағалы бір Read more Бастапқы бет Халық және Президент Ел сенімін қайта тірілту оңай емес 09.06.2022 10.06.2022 Елана «Тойдың болғанынан боладысы қызық» демекші, Президент Қасым-Жомарт Тоқаевтың Конституцияға өзгертулер мен толықтырулар енгізу үшін жалпыхалықтық референдум өткізетіні туралы жаңалық қоғамда Read more Халық және Президент Референдум ел рухын көтере ала ма? 02.06.2022 Елана Референдумға да санаулы күн қалды. Қазірден-ақ халық екіұдай күйде. Баяғы талас-тартыс. Әлеуметтік желіні ашсаңыз, қып-қызыл шоқ маздап тұр. Небір «қақталған» Read more Елорда Депутаттық сауал 30.05.2022 30.05.2022 Елана Қазақстан Республикасының Премьер–Министрі Ә.А. СМАЙЫЛОВҚА Құрметті Әлихан Асханұлы! Тарихқа «Алматы трагедиясы» деген атпен енген қаралы күндер артта қалды. Read more Бастапқы бет Елорда Халық және Президент Сенат енді заң шығармайды 19.05.2022 Елана Сенаттың Мәжіліс қабылдаған заң жобаларын қабылдамай, тек қана мақұлдайтынына (немесе мақұлдамай, кері жіберетініне) көз жеткізу де Қасым-Жомарт Тоқаевтың бастамасы болды. Read more Бастапқы бет Елорда Қасым-Жомарт Тоқаев Отан қорғаушы күнімен құттықтады 07.05.2022 07.05.2022 Елана Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Отан қорғаушы күнімен құттықтады. *** Құрметті қазақстандықтар! Сіздерді Отан қорғаушы күнімен шын жүректен құттықтаймын! Бұл – Read more Өзекті Бастапқы бет Халық және Президент Тоқаев әділдікті қалпына келтірді 06.05.2022 Елана Тоқаев әділдікті қалпына келтірді: Екінші дүниежүзілік соғыста ерлік көрсеткен қазақтар қайтыс болғаннан кейін марапатталды Мемлекет басшысының Жарлығымен 1941-1945 жылдардағы Ұлы Read more Бастапқы бет Елорда Ерлан Қошанов «Amanat» партиясының төрағасы болды 26.04.2022 Елана Ерлан Қошанов «Amanat» партиясының төрағасы болды Read more Бастапқы бет Елорда Қасым-Жомарт Тоқаев Ботаникалық бақта көшет отырғызды 23.04.2022 23.04.2022 Елана Бүгін Мемлекет басшысы «Бірге – таза Қазақстан» республикалық экологиялық акциясының аясында Ботаникалық бақта көшет отырғызып, қалалық сенбілікке қатысты. Сенбілік барысында Read more ← Previous Next → Біздің серіктестер Халықаралық «Qazaqstan dauiri» қоғамдық-саяси газеті «Қазақстан» республикалық телерадиокорпорациясы Пошив казахских национальных костюмов в Алматы Ырза Тұрсынзаданың шеберханасында Үйрендім… Мұрағат Мұрағат Select Month December 2022 (96) November 2022 (333) October 2022 (433) September 2022 (450) August 2022 (518) July 2022 (590) June 2022 (494) May 2022 (570) April 2022 (436) March 2022 (433) February 2022 (169) January 2022 (99) December 2021 (92) November 2021 (150) October 2021 (153) September 2021 (166) August 2021 (157) July 2021 (131) June 2021 (96) May 2021 (102) April 2021 (138) March 2021 (187) February 2021 (112) January 2021 (71) December 2020 (94) November 2020 (144) October 2020 (198) September 2020 (152) August 2020 (289) July 2020 (257) June 2020 (265) May 2020 (340) April 2020 (420) March 2020 (174) February 2020 (140) January 2020 (85) December 2019 (58) November 2019 (155) October 2019 (143) September 2019 (162) August 2019 (158) July 2019 (248) June 2019 (238) May 2019 (288) April 2019 (218) March 2019 (138) February 2019 (206) January 2019 (175) December 2018 (255) November 2018 (213) October 2018 (322) September 2018 (302) August 2018 (246) July 2018 (334) June 2018 (283) May 2018 (313) April 2018 (303) March 2018 (452) February 2018 (428) January 2018 (455) December 2017 (278) November 2017 (369) October 2017 (375) September 2017 (374) August 2017 (330) July 2017 (312) June 2017 (268) May 2017 (250) April 2017 (258) March 2017 (217) February 2017 (232) January 2017 (262) December 2016 (198) November 2016 (199) October 2016 (160) September 2016 (174) August 2016 (243) July 2016 (152) June 2016 (234) May 2016 (299) April 2016 (318) March 2016 (129) February 2016 (1) March 2015 (23)
Сарматтардың қоғамдық құрылысы мен шаруашылық өмірі – Қазақстан тарихы, 5-сынып, оқушыларға, студенттерге және мұғалімдерге арналған онлайн-оқыту bilimland.kz +7 (727) 944 95 95 Бізге жазыңыз Қазақша Русский English Online Mektep Пәндер Мұғалімге Жаңалықтар Байқаулар Сатып алу  Профайл Жазылым Баланс Қаралған сабақтар Менің сабақтарым Хабарландырулар Менің байқауларым Сабақ жоспарлары Шығу
Азатлык радиосының хабарлауынша, Түркіменабад қаласында шамамен 25 адам гомосексуал деген күдікпен ұсталды. Олардың арасында МАИ-дың бұрынғы қызметкері, бірнеше жергілікті өрт сөндіруші және шаштараз бар. Радио дереккөзінің мәліметінше, тамыздың аяғында бір шаштараз гомосексуал деген күдікпен Лебап уәлаятына жеткізілген. turkmen.news басылымы 24 қыркүйекте Ашғабатта істейтін шаштараздың ұсталғанын хабарлады. Ол - Лебап уәлаятының тумасы, түркімен шоу-бизнесінің өкілдеріне қызмет көрсеткен. Тәуелсіз басылым Түркіменабад изоляторында гомосексуал күдігімен 30 жігіт отырғанын хабарлады. Азатлык дереккөзінің мәлімдеуінше, қамауда отырғандардың бірі бұрын жол полициясында істеген, ұсталардан алдын ол өрт сөндіру қызметіне ауысқан. Дереккөз дерегінше, ол жаңа жұмыста бір әріптесімен заңсыз гомосексуалды байланыс орнатқан. Қазір екеуі де тергеу изоляторында отыр. Еске салайық, 2020 жылғы сәуірде Ашғабатта танымал бір шоумен гомосексуал күдігімен тұтқындалған. Құқық қорғау органдары, соның ішінде Лебап уәлаятының прокуратурасы мен полициясы гомосексуалдарды қудалауға қатысты ешқандай мәлімдеме жасамады. Азатлык тілшісінің хабарлауынша, құқық қорғау органдары осы істі құпия сақтап отыр. Түркіменстан заңдарында гомосексуализм қылмысқа жатады. Түркіменстанның қылмыстық кодексінің 135-бабы гомосексуалды байланыс орнатқандарға екі жылға дейін түрме жазасын қарастырады.
Соңғы жаңалықтарды, жаңартуларды және арнайы ұсыныстарды тікелей кіріс жәшігіңізде алу үшін жазылушылар тізіміне қосылыңыз
2010-2012ж. Қазақ қатынас жолдары университеті, мамандығы: «Автоматтандыру және басқару» техникалық ғылымдар магистрі. 2016-2019. М. Тынышпаев атындағы КазАТК, докторантура. Ғылыми жобаларға қатысу Теміржол көлігіндегі микроконтроллерлік және микропроцессорлық жүйелерді, PLC бағдарламалауды зерттеу, SCADA жүйелерін әзірлеу. 1. Жобаның СОБ бөлімін әзірлеуші » 32-ЦРКП. ТЭТ түзету. Шу-Алматы-1 екінші жолдарының құрылысы». 2. Жобаның СОБ бөлімін әзірлеуші » 33-ЦРКП. Астана және Сороковая станцияларын қайта құру». 3. » 787-ЦЖС Жобаның СЖ мен СОБ бөлімдерін әзірлеуші. Шығыс Қазақстан облысы Семей – Жаңа-Семей учаскесінің 657 км металл көпірін күрделі жөндеу». 4. «Қазақстан темір жолы «ҰК «АҚ темір жол инфрақұрылымын дамытудың және жаңғыртудың 2018 – 2025 жылдарға арналған бағдарламасы» ТЭТ СОБ бөлімін әзірлеуші. 5. «Көрсеткілер мен сигналдарды орталықтандырудың микропроцессорлық жүйесі» жобасының startup қатысушысы. 6. 2022-24 жылдарға арналған АР13068231 «Бұрмалар мен бағдаршамдарды микропроцессорлық орталықтандырудың ұлттық жүйесінің жұмыс жасау алгоритимдерін зерттеу және өңдеу» гранттық қаржыландыру жобасының орындаушысы. Жарияланымдар 1. Локомотивтің көп қозғалтқышты электр жетегін басқарудың сызықты емес жүйесінің орнықтылығын есептеу // Халықаралық инженерлік зерттеулер мен технологиялар журналы. 12 жинағы, нөмірі 12(2019), 3107-3113б. (Пайыздық көрсеткіші– 11). 2. Қазақстанда жылжымалы блокты жүзеге асырудағы қиындықтар// PRZEGLĄD ELEKTROTECHNICZNY, ISSN 0033-2097, Р.96 №9/2020. рр. 129-132. (МБ- Web of Science/Scopus, Пайыздық көрсеткіші – 22). 3. Шу кедергілерінің маскировка сапасын бағалау тәсілдері// Халықаралық электроника және телекоммуникация журналы, ISSN 2081-8491, 2021, Том. 67, № 1, 59-64 б. (МБ – Scopus, Квартиль – 3, Пайыздық көрсеткіші – 27). 4. Достық-Жезқазған-Илецк темір жол учаскесі бойынша контейнерлік тасымалдаудың имитациялық моделін әзірлеу // Қолданбалы инженерлік ғылым журналы, ISSN 1451-4117, 2021, 19(3), 676-680 бет, (МБ-Scopus, Пайыздық көрсеткіші – 52). Close Font Resize A- A+ Reset font size Contrast Choose color black white green blue red orange yellow navi Highlight Links Clear cookies Images Greyscale Invert Colors Close Accessibility by WAH ВПК | Бакалавриат/Магистратура/Докторантура Режим работы: ПН-ПТ: 9:00-17:00 × ВПК | Бакалавриат/Магистратура/Докторантура Режим работы: ПН-ПТ: 9:00-17:00 × Ф.И.О. Степень высшего образования Степень высшего образованияМагистратураДокторантура С какого вы ВУЗ-а? Город Выберите образовательную программу, к которой хотите подготовиться: Выберите образовательную программу, к которой хотите подготовиться:М096 Коммуникации и коммуникационные технологииМ099 Электротехника и энергетикаМ100 Автоматизация и управлениеМ104 Транспорт, транспортная техника и технологииМ151 Транспортные услугиМ152 Логистика (по отраслям)М210 Магистральные сети и инфраструктураМ310 Транспортные сооружения
АУДАН БАСШЫСЫ ДӘСТҮРЛІ ТАМЫЗ КОНФЕРЕНЦИЯСЫНА ҚАТЫСТЫ — Ara24.kz Қоғамдық-саяси, ақпараттық танымдық, сатиралық сайт ✕ Жаңалықтар Саясат Сатира ARA TV Ақ тілек Қоғам Экономика Құқық Білім Денсаулық Мәдениет Руханият Спорт Әлем жаңалықтары Біз туралы Сайт тәртібі Байланыс © 2020. Ara24.kz қоғамдық-саяси, ақпараттық танымдық, сатиралық сайт Басты бет Біз туралы Сайт тәртібі Байланыс Жаңалықтар Саясат Сатира ARA TV Ақ тілек Қоғам Экономика Құқық Білім Денсаулық Басқа.. Мәдениет Руханият Спорт Әлем жаңалықтары Home›Жаңалықтар›АУДАН БАСШЫСЫ ДӘСТҮРЛІ ТАМЫЗ КОНФЕРЕНЦИЯСЫНА ҚАТЫСТЫ Жаңалықтар АУДАН БАСШЫСЫ ДӘСТҮРЛІ ТАМЫЗ КОНФЕРЕНЦИЯСЫНА ҚАТЫСТЫ 26.08.2022 25 “АРДАГЕРЛЕРДІ АРДАҚТАЙЫҚ” ПАРТИЯЛЫҚ ЖОБАСЫ АЯСЫНДА ЗИЯЛЫ ҚАУЫМ ӨКІЛДЕРІМЕН КЕЗДЕСУ НАШАҚОРЛЫҚ – ҒАСЫР ДЕРТІ МЕДИЦИНА САЛАСЫ ҚЫЗМЕТКЕРЛЕРІМЕН КЕЗДЕСУ Мақтаарал ауданында «Білімді ұлт: терең білім, еңбекқорлық және отаншылдық қасиет» атты тақырыппен педагогтардың дәстүрлі тамыз конференциясы өтті. Іс-шараға аудан әкімі Бақыт Асанов қатысып, ұлағатты ұстаздарды жаңа оқу жылының басталуымен құттықтады. Сонымен қатар, бірқатар белсенді еңбегімен, шәкірттерінің жетістігімен көзге түскен ұстаздар қауымын марапаттады. «Өткен оқу жылы толағай табысты жұмыстар мен жетістіктерге қол жеткіздік. Мұның барлығы ұстаздар, Сіздердің қажырлы еңбектеріңіздің нәтижесі деп білемін. Сонымен қатар, білімі терең, ойы озық ұрпақты тәрбиелейтін мұғалімдер қауымына зор жауапкершілік жүктеледі. Сіздердің бүгінгі шәкірттеріңіз – Еліміздің жарқын болашағы. Баршаңызға шәкірт тәрбиелеуде зор табыстар тілеймін! Алдағы жаңа оқу жылында мол жетістіктерге, көп қуаныштарға жете берейік!» — деді Бақыт Насырханұлы. Мұнан соң сөзге шыққан аудандық адами әлеуетті дамыту бөлімінің басшысы, ауданның бас ұстазы Мұратбек Серікбаев 2021-2022 оқу жылында атқарылған жұмыстарға талдау жасап, жаңа оқу жылындағы жаңа өзгерістер мен алдағы жоспарлары жөнінде баяндама жасады. Сондай-ақ, тамыз кеңесінде облыстық адами әлеуетті дамыту басқармасының бас маманы Анафия Қадырбекова, аудандық мәслихаттың хатшысы Қадір Сарсекбаевтар ұстаздарға деген ақ тілектерін айтты. Айта кетейік, өткен оқу жылында 11 сыныпты бітірушілердің 1233-і ҰБТ тапсырды. Аудан бойынша 84 мектеп бітіруші «Алтын белгі» иегері атанса, 125 оқушы «Үздік» аттестатпен бітірді. Биылғы жаңа оқу жылында 56 орта білім беру ұйымында оқу процесі жүретін болады. Жалпы 28 мыңнан аса оқушы білім алатын болса, оның 3 мыңға жуығы 1-сыныпқа қабылданғандар. Биылғы оқу жылында Мемлекетіміз тарапынан аудан мектептеріне үлкен көмектер көрсетілуде. Атап айтқанда, 2022 жылы аудан бойынша жалпы 6 мектептің құрылысы жүргізілуде. Оның ішінде жыл соңына дейін 2 мектеп, оның ішінде Ж.Нұрлыбаев атындағы жалпы орта мектептің 300 орындық ғимараты 1-қыркүйекте пайдалануға берілетін болады. Алдыңғы ҮКІМЕТТІК ЕМЕС ҰЙЫМДАР ДА ҰЛТҚА ҚЫЗМЕТ ЕТЕДІ ЖӘНЕ ӘЗІРБАЙЖАН ЕЛІ ШЫМКЕНТТІКТЕРГЕ ТӨРІН ... Келесі СЕНБІ ЖҰМЫС КҮНІ ЖӘНЕ ТАТУЛЫҚ, БІРЛІК, КЕЛІСІМ — БАСТЫ ҚҰНДЫЛЫҚ ЕЛ ҮШІН Тағы да оқыңыз... БӘЙДІБЕК: АУДАН ӘКІМІ АҚБАСТАУЛЫҚТАРДЫҢ КӨКЕЙДЕ ЖҮРГЕН СҰРАҚТАРЫНА ЖАУАП БЕРІП, ӨЗЕКТІ МӘСЕЛЕЛЕРДІ ТАЛҚЫЛАДЫ 25.08.2022 ҚАЛА БАСШЫСЫНЫҢ ЕСЕПТІ КЕЗДЕСУІ ӘЛ-ФАРАБИ АУДАНЫНДА ЖАЛҒАСТЫ 06.10.2022 «РАХМЕТ САҒАН ДӘРІГЕР» — Рустам Мадусманов 18.10.2021 Жаңалықтар “АРДАГЕРЛЕРДІ АРДАҚТАЙЫҚ” ПАРТИЯЛЫҚ ЖОБАСЫ АЯСЫНДА ЗИЯЛЫ ҚАУЫМ ӨКІЛДЕРІМЕН КЕЗДЕСУ 23.11.2022 НАШАҚОРЛЫҚ – ҒАСЫР ДЕРТІ 23.11.2022 МЕДИЦИНА САЛАСЫ ҚЫЗМЕТКЕРЛЕРІМЕН КЕЗДЕСУ 23.11.2022 “ЖАСТАР РУХЫ” РУХТАСТАРМЕН КЕЗДЕСУ ӨТКІЗДІ 23.11.2022 ШАҒА АУЫЛЫ ТҰРҒЫНДАРЫМЕН ЖИЫН ӨТТІ 23.11.2022 Ara24.kz қоғамдық-саяси, ақпараттық танымдық, сатиралық сайт Жүз жылдық тарихы бар азуын айға білеген «Ара» журналын әлеуметтік желі арқылы қайта жаңғыртып, қанат қақтыруды мақсат етіп отырмыз. Мұнда əзіл-сықақ, əжуа, мысал-мысқыл, пародия, эпиграмма, оқшау сөз секілді сатираның əрқилы саласын қамтып қана қоймай, алаяқтардың атын атап, түсін түстейтін яғни, нақты фактіге құрылған фельетон жанрын жандандырмақпыз. Біздің бағдарламаға баса назар аударсаңыз күлесіз де білесіз, білесіз де күлесіз. Əзілдеріңіз жарасып, əжімдеріңіз күлкінің ізін ғана көрсететіні сөзсіз.
Мақалада Оңтүстік Қазақстан аумағында өсетін сауыр теңгежапырақ өсімдігіне микроскопиялық талдау нәтижелері келтірілген. Жұмыс жасау кезінде сауыр теңгежапырақтың жер үсті мүшелеріне микроскопиялық талдау жүргізілді. Кілт сөздер: Сауыр теңгежапырақ, мироскопиялық талдау, дәрілік өсімдік шикізаты. Тақырыптың өзектілігі: Қазақстандағы денсаулық сақтаудың шет елдік импортқа бағыныштылығын жоспарлы түрде төмендету мақсатында өз еліміздегі шикізат ресурстарын тиімді пайдалану - еліміздің алға қойған міндеттерінің бірі болып табылады. Атап айтар болсақ, Елбасымыздың денсаулық сақтау саласын дамытудың мемлекеттiк бағдарламасының да алдына қойған мақсаттарының бірін шешудің көзі – елімізде шикізат қоры жеткілікті табиғи дәрілік заттарды ресми медицинаға енгізу арқылы халықты тұтынуға қол жетімді , тиімділігі жоғары , қауіпсіз дәрілік заттармен қамтамасыз ету болып табылады [2011 - 2015 жылдарға арналған «Саламатты Қазақстан»] [1]. Көп жағдайларда ресми медицинаға енгізілген өсімдіктерден алынған дәрі -дәрмектердің басым көпшілігі бұрын- соңды халық медицинасында қолданыста болған өсімдіктер. Сонымен, ресми медицинада аз зерттелініп, Оңтүстік аумақта кең тараған және мүлдем зерттелінбеген өсімдіктің бірі сауыр теңгежапырақ. Сондықтан, Оңтүстік Қазақстан аумағында кең таралған сауыр теңгежапырақ шөбін зерттеу қызығушылық тудырды [2,3]. Жұмыстың мақсаты: Оңтүстік Қазақстан аумағында өсетін сауыр теңгежапырақ өсімдігіне микроскопиялық зерттеу жүргізу. Зерттеу әдістері және материалдар: Сауыр теңгежапырақ (Alchemilla Sauri Juz) өсімдігінің жер үсті бөліктерін Оңтүстік Қазақстан аумағында, Төлеби ауданы, Қасқасу ауылынан мамыр тамыз айларында гүлдеу кезеңінде жинадық. Микроскопиялық зерттеуді ҚР МФ және МФ XI басылымдарының талаптарына сәйкес жүргіздік [4]. Микроскопиялық талдау майдаланған дәрілік өсімдік шикізатының ұсақталған, ұнтақталған, брикеттелген және түйіршіктелген шынайылығын анықтаудағы негізгі әдіс болып табылады. Оның мақсаты әр түрлі мүшелер мен тіндердің анатомиялық құрылысының жалпы оған тән диагностикалық белгілерін іздеп табу, сол бойынша зерттелініп отырған дәрілік өсімдікті сол тұқымдастағы басқа дәрілік өсімдіктерден айыруға мүмкіндік болады және олардың шынайылығын анықтауға мүмкіндік береді [5]. Микроскопиялық техниканың негізгі міндеті микроскопиялық зерттеу үшін перпарат алу, ол шикізатты диагностикалау талабына сай болуы қажет және айтарлықтай деңгейде зерттелетін шикізаттың морфологиялық тиістілігімен анықталады. Микропрепаратты дайындау.Препаратты дайындау үшін зерттелетін дәрілік өсімдік шикізатының сынамасын жұмсарту қажет. Жұмсартудың әртүрлі тәсілдері бар, олардың негізгілері- суық жұмсарту, ыстық жұмсарту және мацерация. Ыстық жұмсарту. Бұл тәсіл қарапайым және тез орындалады. Шикізаттың 1-2 см ұзындықтағы үлкен емес фрагменттерін (бөліктерін) алып суға қайнатады: қабығын- 3-5 минут, жер асты мүшелерін ( оның тығыздығы мен тік қаттылығына қарай) -10-20 минут. Жапырақтары мен гүлдерін жұмсарту және жарықтандыру үшін оларды 3-5 % күйдіргіш сілтілерде 2-5 минут бойы қайнатады, бірақ қатты жұмсарып кетпеуі керек. Қайнатып болған соң оны Петри ыдысына немесе 26 фарфор ыдысына құяды, сосын сумен жақсылап жуады. Жапырақ тіндерін жақсылап жарықтандыруды 10-15 минут бойы 30 % хлоралгидрат ерітіндісінде қайнату арқылы жетуге болады, бірақ бұл жағдайда жапырақта хлорофиллы көп болса қатты жарықтанбайды. Микропрепаратымызды микроскоп жарығында (MТ4310L тринокулярлы сандық микроскопта ұлғайтқыштары x40; х100; х400; х1000; MИКМЕД-5 микроскопта ұлғайтқыштары х40; х20) жүргіздік. Талдау нәтижесі: Микроскопия. Зерттеу объектісі ретінде өсімдіктің кепкен жер үсті бөлігін (жапырағын, сабағын) алдық. Дәрілік өсімдік шикізатын 5% сумен сұйылтылған (1:1) натрий гидроксиді ерітіндісінде 2 минут қайнатып, сосын сумен тазалап шайдық. Өсімдіктің микропрепаратын глицеринде қарадық. Кесіндіні MТ4310L тринокулярлы микроскоптың көмегімен қарап суретке түсірдік (үлкейтілген x40; х100; х400; х1000;). Жапырақтың үстіңгі бетінен қарағанда эпидермис жасушалары анық көрінеді, олар ирелеңдеген немесе аздап майысыңқы, жапырақтың астыңғы жағының эпидермистері қатты айналмалы жасушалардан тұрады, жоғарғы эпидермис қабатында жапырақ саңылауларының саны көп, олар домалақ пішінді болып келеді. Жапырақтың жоғарғы және төменгі эпидермис жасушаларының өлшемдері шамамен бірдей және қалың кутикуламен жабынған (1-сурет). Жапырақтың екі жағындада орналасқан устьицалар әртүрлі бағытта орналасқан (2-сурет).Жапырақтың эпидермисінде қарапайым біржасушалы түктер көрінеді.Гүлдің эпидермисінің бетінде көптеген сары безді дақтар бар, олар ашық сары немесе сарғыш түске ие. Гүл тостағаншасы шеттерінде жалғыз трихомалар болады, бір жасушалы түктер немесе ұзартылған бірыңғай түктер орналасқан (3- сурет). 1 6 3-сурет-Гүлі; Бір жасушалы түктер А-шетінен,Б-жоғарғы жағынан Қорытынды: Жүргізілген тәжірибелік жұмысты қорытындылай келе, негізгі мына мәселе анықталды: Сауыр теңгежапырақ өсімдігіне микроскопиялық талдау жүргізілді. Әдебиеттер Кодекс Республики Казахстан «О здоровье народа и системе здравоохранения» № 193-IVот 18.09.2009 г. Атлас ареалов и ресурсов лекарственных растений Казахстана. – Алматы: Ғылым, 1994. Артамонов В. И. Редкие и исчезающие растения. Кн. 1 : По страницам Красной кн. СССР / В. И. Артамонов. - М. : Агропром издат, 1989. Государственная фармакопея Республики Казахстан. Т. 2: монография. / под. ред. А.У. Тулегеновой. / МЗ РК, 1-е изд.Алматы: Жибек жолы, 2009, 804 с. Государственная фармакопея СССР: вып. 2. Общие методы анализа. Лекарственное растительное сырье. / МЗ СССР, 11-е изд., доп. – М.: Медицина, 1987. – Т І, ІІ. – С. 24-25. Автордың аты-жөні, тегі: Халметова Ф.Ш., Орынбасарова К.К., Өмірәлі М.Ә. Оңтүстік Қазақстан медицина академиясы, Шымкент қ.
Дүние жүзінде Халықаралық қарттар күні жыл сайын 1-қазанда атап өтетінін білесіздер. Осы айтулы мерекеде біз абзал аталарымыз бен аяулы ақ жаулықты әжелерімізді, ата-аналарымызды құрметтеп, сый-сыяпат жасаймыз. Сонымен қатар аталған бұл мереке дүние жүзін жайлаған қауіпті індетке байланысты егде адамдардың тұрмыстық жағдайларын қолдауға, олардың денсаулығына назар аударуға ерекше көңіл бөлуде. Қарттар күні – тек қана алдыңғы бүгінгі ұрпаққа ғана маңызды емес, сондай-ақ әрбір азаматқа да ой салары үлкен шара. Себебі әрбір қарияға қолдау көрсетіп, жағдайларын жақсартуға бағытталған маңызды шара болғандықтан, оны мереке ретінде өткізуді жоспарладық. Жасының егде тартуына, денсаулығының сыр беруіне байланысты қарттардың көптеген шешілмеген мәселелері туындайтынын білесіздер, сондықтан оларға қолдау көрсету туған-туыстары мен барша қоғамның міндеті. Астана қаласында жылда Қарттар күні кең ауқымда өткізіледі. Қалалық Ардагерлер кеңесі өкілетті, атқарушы органдарды, жұмыс берушілерді, бизнес құрылымдарының өкілдерін, еріктілерді, қоғамдық ұйымдарды Қарттар мерекесі қарсаңында және сол күндері егде жастағы азаматтарға, әсіресе мүгедек ардагерлерге, жеке тұратын зейнеткерлерге, аз қамтылған қарттарға арнайы көңіл бөлуге шақырады. Оларға материалдық тұрғыдан көмек көрсетуге, әлеуметтік-тұрмыстық мәселелерін шешуге және басқа да қолдау көрсетуді үйлестіріп келеміз. Құрметті еңбек ұжымдарының басшылары, бизнес құрылымдарының өкілдері, сіздерді бүкіл өмірі мен еңбек жолдарын біздің сүйікті қаламыздың көркеюіне қомақты үлес қосқан ардагерлерге қолдау көрсетуге шақырамыз! Әсіресе әлеуметтік – тұрмыстық және дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуге көмек етсеңіздер екен. Бірде-бір қарт жалғыз қалмасын. Құрметті аға буын өкілдері, соғыс және еңбек ардагерлері! Сіздерді төл мерекелеріңізбен құттықтай отыра, адал да ерен еңбектеріңіз үшін, жастарға жасаған қамқорлықтарыңыз үшін алғыс айтамыз! Сіздерді мейірімді де жарқын мерекемен құттықтаймыз. Егде жасыңыз қиындық тудырмасын, денсаулықтарыңыз сыр бермесін, ұрпақтарыңыз Сіздерді мақтан тұтсын! Сіздерге бақытты да бая­нды өмір, шаңырақтарыңыз­ға құт-береке тілейміз және туған-туыстарыңыз бен жақындарыңыздың ыстық ықыласы мен жүрек жылуына бөлене беріңіздер!
Денсаулық сақтау министрлігі соңғы тәулікте коронавирус инфекциясын жұқтырғандар статистикасын жариялады. Ғалия Мұхамбетқызы 08.09.2022 Қоғам, Жаңалық WhatsAppTelegramFacebookTwitter 8 қыркүйектегі мәлімет бойынша, 16 419 адам коронавирус инфекциясынан (–16 159+ және 260 КВИ-) емделіп жатыр. Олардың ішінде 358 пациент стационарда, 16 061 науқас амбулаториялық деңгейде ем қабылдап жатыр. КВИ+, КВИ- шалдыққандардың арасында: 15 адамның жағдайы ауыр, 6 пациенттің жағдайы өте ауыр, 5 науқас ӨЖЖ аппаратында жатыр.
Алматыда букмекерлік кеңсеге қарақшылық шабуыл жасаған күдіктілер ұсталды, – деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі қалалық полиция департаментіне сілтеме жасап. Күдіктілер 1989, 1992, 1996 жылғы үш ер адам. Оның екеуі – Қарағанды облысының тұрғындары, тағы біреуі – Өзбекстан Республикасының тумасы. Осы істің фигуранттарын алматылық құқық қорғау органдары қызметкерлері Қарағандыдан ұстады. «Қазіргі уақытта күдіктілер тергеу шараларын жүргізу үшін Алматыға жеткізілді және қамауға алынды. Сотқа дейінгі тергеу шаралары ҚР Қылмыстық кодексінің 192-бабы 2-бөлігі бойынша жүргізіліп жатыр», – делінген полиция хабарламасында. Ескерту! Видеода зорлық белгілері бар! Еске салайық, Алматыда букмекерлік кеңсені тонау әрекеті видеоға түсіп қалған. Ұрылар мекемеге кіре салып, күзетшіні ұрып-саққан. Алматыда тонаушылар оңдырмай сабап тастаған букмекерлік кеңсенің күзетшісі Қайрат Елтімбаев шабуылдағандардың бірімен таныс екенін мәлімдеді. 37 жастағы ер адамның айтуынша, шабуылдаған үшеу күзетшінің қайда екенін бірден біліп, соған беттеген. Қаскөйлер қызметкерді темірмен ұрып, басын жарған. Елтімбаевтың қолы сынып, миы шайқалған. Басындағы бірнеше жараны дәрігерлер тіккен. Қайрат Елтімбаевтың айтуынша, дабыл батырмасы оның белбеуінде болған, бірақ шабуыл кезінде үзіліп, шетке қарай ұшып кеткен. Ер адамның оған қолы жетпеген. Оқиғаның видеосы әлеуметтік желілерде таралған болатын. Дереккөз: kaz.tengrinews.kz tazael.kz Өзге жазбаларОсы автордың жазбалары Жаңалықтар «Жетістіктің бастауы – ҚазҰУ!» Жаңалықтар Кафедраның еңбегі нәтижесін беріп келеді Жаңалықтар Келешегі кемел кафедра Жаңалықтар Қорғаныс министрлігі оқ-дәрілер сақталатын барлық қоймаларды тексереді Жаңалықтар Мұрат Бектанов Қорғаныс министрі болып тағайындалды Жаңалықтар Қазақстанда әскерге шақырылушылар санын арттыру жоспарланып отыр Байланыс телефоны: 8 707 859 49 89 Байланыс: tazaelkz@gmail.com Жарнама Жаңалықтар Байланыс © Copyright 2019 TazaEl.kz ақпараттық порталы '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
18 қараша, онлайн «Халық Газеті» -- Қыстың басында Аньхой өлкесі Хунцун ауылының Хуйчжоу үлгісіндегі сәулеті（бүгінгі Аньхой өлкесі Сюанчэн қаласы үлгісіндегі сәулет）мен табиғаты бір-бірімен жарасым тауып, бояумен салған суреттей тамаша келбетке енді.
Алматы Астана Ақтау Ақтобе Атырау Қараганды Қостанай Қызылорда Петропавл Тараз Өскемен Шымкент +4°-22°+8°-6°+1°-19°-21°0°-22°+2°-10°+4° КАЗ KAZ RUS жаңалық жібергіңіз келсе Whatsapp USD465.38 EUR483.58 RUB7.69 Алматы Астана Ақтау Ақтобе Атырау Қараганды Қостанай Қызылорда Петропавл Тараз Өскемен Шымкент +4°-22°+8°-6°+1°-19°-21°0°-22°+2°-10°+4° КАЗ KAZ RUS Әлемде Қазақстанда Атырауда Спорт Мәдениет Білім Экология Оқиға Қызықты Басты бет Жаңалықтар Жаңалықтар Жылыойда сүт цехы салынбақ 03 Қазан, 2022 143 Жылыойда сүт цехы салынбақ Осыдан үш жыл бұрын 2,1 гектарға жылыжай салған "Атыраусауда" ЖШС бүкіл аймақты қысы-жазы көкөністің барлық түрімен қамтып отыр, деп хабарлайды AtyrauPress тілшісі. Онда жиырмаға жуық адам тұрақты жұмысқа тартылған. Сондай-ақ, жергілікті жеке кәсіпкерлердің бірі Айтбай Сисенов сүт цехын салуды жоспарлаған. Алайда, елді жайлаған індетке байланысты ол жоба күйінде қалып қойған еді. Қазіргі уақытта шағын өндіріс орнының құрал-жабдықтары жеткізіліп, монтаждау жұмыстары басталып отыр. Аудандық кәсіпкерлік және ауыл шаруашылығы бөлімінен хабарланғанындай, оны жылдың аяғына дейін іске қосу межеленген. Кейінгі кездері ауданда егіншілік саласында тиімділігі жоғары, табыс көзі саналатын технологияларды қолдануға бетбұрыс байқалады. Осылайша, атакәсіппен қатар егінді де қолға алған «Аман Есен» шаруа қожалығы тамшылатып суару тәсілімен 60 гектар алқапта мал азықтық бағыттағы екпелі шөп өсіруде. Салалық бөлім мамандары одан өңірдегі өзге де шаруагерлердің үлгі алып, егін шаруашылығының өрісін кеңейтетініне сенімді. Өйткені, заманауи технология пайдаланылатын судың көлемін үнемдеп, тапшылығын азайтуға мүмкіндік береді деп есептейді олар. Қазіргі таңда мұнай-газ өндірісімен қатар агроөнеркәсібі де өркендеген өңірде төрт бірдей шаруашылық асыл тұқымды түлік өсіріп отырса, болашақта малдан алынатын өнімді өңдеп, дайын тауарлар шығаруды жолға қою ойластырылған.
Ойындар Онлайн Ату ойындары стратегиясы ойындар Зомби Ер балаларға арналған Shooting Қорғаныш Arcade HTML5 Zombie Plague Zombie Plague ауру мыңдаған өмірін қиды, және оның есімі кімдерге. Жер бетінде ХХІ ғасырда жаңа шапқыншылығы бар - зомби вирус, ол қазіргі заманның оба айналды. ойында Zombie Plague сіз аумағын қорғап, Walking Dead ордасының күресуге болады. Алдамшы вирус кенеттен пайда эксперименттер адам жүзеге асырылады және дереу жартысынан астамы әлемдегі халықты жұқтырған құпия зертхана аққан. Салауатты жеке тұлғалар олар өліп емес, жағымсыз иісті Өлгендердің жоғары күштердің қарсы өздерін қорғай бар, азшылық болды, және үнемі аш және жаңа піскен адам миы үшін аулауға. Сіз ойында Zombie Plague бір батыл адам көмектеседі. Ол сау қалған шағын уыс қорғау тыныштық тұр. Олар бірікті және реттеуге құрылған, жоғары дуалмен қоршалған тұрғын ауданы және қорғаныстар периметрі орналастырылды. Біздің кейіпкер шабуыл оның сайтында ақталды, жолым емес. Зомби қорғаныс бұзып миы аузындағы кедергі ішін енгізу тырысады. кейіпкер қарулы болып табылады және ол қоршау нежить беретін емес қару, пайдалану уақыты болып табылады, олар сол арқылы жылжыту мүмкіндігі болуы мүмкін, бірақ тесік грызть тырысады емес. Егер сіз отаку тоқтату болмаса, олар табысқа жетеді, деп. мақсат Мақсаты және ататын, қайта Gun үшін, өріс пайда белгішесін басыңыз. тиынды Жіберіп алмаңыздар - бұл зомби жоғалғаннан кейін қалған бұзатын. Сіз дүкеніңізге және жетілдіру түрлі сатып алу, оны жасау керек, ақша, олар әлдеқайда тез монстров жеңе көмектеседі. Сатып алулар өз қалауы бойынша жүргізіледі, барлық ақша жеткілікті емес, сіз не қажет таңдауға болады. Жаңғырту зомби нығая өйткені, олар жоюға көп қиын, көп ұзамай қажет болады. Ойын Zombie Plague - html5 тілде құрылған онлайн шутер, зомби. планшеттер немесе смартфондар үшін жұмыс үстелі компьютерлері қосымша ойынды ашып, ненасытная зомби виртуалды әлемді тазалау айналысады. '); var object = $(' ').insertAfter('#mobile-nav'); $('.open-game-navigation').attr('class', 'open-game-navigation fake ui-draggable ui-draggable-handle'); $('#main').remove() $('#footer').remove() $('#mobile-header').remove() $('body').append(' '); iPanel.toggleFull(); } Моншақтар Mahjong Жұмбақ Boys үшін Tank ойындар Ату Нәсіл Зомби Adventure Футбол Lego NinjaGo Өрмекші адам Стратегия соғыс мерген Спорт Flying Қыздарға арналған Жылқылар Пони Up Dress Барби Тамақ дайындауға шаштараз Бояғыш Татуласу Мұздатылған Түсті блоктар Динозаврлар Adventure екі Ойындар үшін Өрт және су Майнкрафт Baby Hazel Мультфильмдер ойындар Оқу Sponge Bob Ферма Transformers Тачки Маша мен аю Ben 10 Бөлме Балаларға арналған Марио Snail Bob Sonic ойындар Шаңғы Квесты Флеш ойындар 3 ойын Puzzles Судоку Зума Тетрис Бильярд 3D ойындар IO ойындары Карта ойындары Солитер Шахмат Балық аулау Онлайн ойындар © game-game - Тегін онлайн флеш ойындар Ойындар Онлайн Tags Кері байланыс Game-Game uses analytical, marketing and other cookies. These files are necessary to ensure smooth operation of all Game-Game services, they help us remember you and your personal settings. For details, please read our Cookie Policy.
Қарағандылық ұстаздардың сайыста «Үздік педагог – 2022» атағын иеленгені белгілі болды. Жеңімпаздардың есімдерін Облыстық білім басқармасының басшысы Гүлсім Қожахметова Facebook парақшасында мәлімдеді. – «Үздік педагог» атағын беруге арналған республикалық байқау аяқталды. Байқауға Қазақстанның барлық өңірінен білім беру ұйымдарының педагогтері қатысты. Биыл алғаш рет конкурстың барлық кезеңі (қатысушыларды тіркеуден бастап, республикалық кезеңнің қорытындысын шығаруға дейін) ақпараттық жүйелер арқылы веб-порталда жүзеге асырылды, толық цифрландырылды. Байқаудың тағы бір маңызды ерекшелігі – республикалық турдың II кезеңінде біздің мұғалімдер Астана қаласының мектептерінде сабақ өткізіп, өздерінің кәсіби шеберліктерін тағы да растады, – деген Гүлсім Қожахметова жеңімпаздарды құттықтап, ізгі тілегін жеткізді. Сонымен, «Үздік педагог – 2022» байқауында №1 білім-инновация лицей-интернатының информатика пәнінің мұғалімі Нұрсұлтан Ахметов, Қарағанды кәсіптік-техникалық колледжінің математика оқытушысы Елена Свердлова және М.Жұмабаев атындағы гимназияның қазақ тілі мен әдебиеті пәнінің мұғалімі Мөлдір Әлжанова жеңіске жетті. Оқу-ағарту министрлігінің мәліметінше, биыл «Үздік педагог» атағына 123 үміткер болған. Оларды конкурсқа 5,5 мың қатысушының арасынан іріктеп алды. Нәтижесінде 64 жеңімпаз іріктелді. Олардың барлығы 3 млн теңгеден (1000 АЕК) сыйақы, сондай-ақ куәлік пен төсбелгі алады.
2013 жылы негізі қаланған SRYLED - Шэньчжэнь қаласында орналасқан жетекші LED дисплей өндірушісі, біз ішкі және сыртқы жарнамалық жарықдиодты дисплейді, ішкі және сыртқы жалға берілетін LED дисплейді қоса алғанда, әртүрлі қолданбаларға сәйкес келетін жоғары сапалы, сенімді өнімдердің кең ауқымын ұсынуға маманданамыз. футбол периметрінің жарықдиодты дисплейі, шағын қадамды жарықдиодты дисплей, плакаттың жарықдиодты дисплейі, мөлдір жарықдиодты дисплей, такси үстіңгі жарықдиодты дисплей, едендік жарықдиодты дисплей және арнайы пішінді шығармашылық LED дисплей. Ары қарай оқу соңғы жаңалықтар Басқалардың жағдайы қандай... 15 тамыз-2022 ж Жарықдиодты дисплей индустриясы инновацияларды жалғастыруда, әсіресе көптеген жетістіктер... Жарықдиодты дисплей қалай жұмыс істеуі керек? 10 тамыз 2022 ж Жаз келе жатыр, жарықдиодты дисплей үшін, найзағайдан қорғаудан басқа, біз де... Жарықдиодты дисплей жаңадан қалай көмектеседі... 27 шілде 2022 ж Эпидемиялық экономиканың тууы кезінде LED дисплейдің өнеркәсіптік ортасы ... Жарықдиодты дисплейді қалай жасауға болады... 21 шілде 2022 ж Жарықдиодты дисплей өрттен қорғау тұрғысынан соншалықты жақсы емес, өйткені оған қосымша... Жарықдиодты дисплей неге жақсы болуы керек? 11 шілде 2022 ж Ішкі жарықдиодты экрандар мен сыртқы жарықдиодты дисплейлердің негізгі құрамдас бөліктері жарықдиодты шамдар мен драйверлер болып табылады ... B айырмашылығы неде? 02 шілде 2022 ж Дәстүрлі постер дисплей тасымалдаушыларына балама ретінде, LED жарнама экрандары бар ... Mirco Pitch LED дисплейін ойнату ... 28 маусым-2022 ж Ақпараттық дәуірдің қарқынды дамуымен деректерді беру жылдамдығы мен кешігуі ... Жарықдиодты дисплей шетел нарығында... 21 маусым-2022 ж 2022 жылдың бірінші тоқсанында жаһандық жарықдиодты дисплей нарығының жеткізілімі айына 22,3%-ға төмендеді... Жарықдиодты постер – Жаңа Дарлин... 15 маусым-2022 ж Нарық сұранысын әртараптандыру жағдайында LED дисплейлері әртүрлі бағытта дамып келеді... Болашақ өсу нүктесі қайда... 08 маусым 2022 ж Бүгінгі таңда LED дисплей индустриясының шоғырлануы күшейе түсуде.Астында ... Айдаһар қайық фестивалі мерекесі ... 01 маусым 2022 ж Құрметті ескі және жаңа тұтынушылар және барлық әріптестер, 2022 жылы Айдаһар қайық фестивалі шамамен... Не нәрсеге назар аудару керек... 26 мамыр 2022 ж Болат құрылымы Әдетте сыртқы жарықдиодты дисплейлердің өлшемі үлкен және олардың көпшілігі орнатылған... бағаны сұрау Біздің өнімдер немесе бағалар тізімі туралы сұраулар үшін бізге хабарлама қалдырыңыз, біз 8 сағат ішінде байланысамыз. Ішкі жарықдиодты дисплей SRYLED ішкі LED дисплейін шіркеу, жиналыс бөлмесі, 90 градустық колонна және кинотеатр сияқты әртүрлі орындарға орнатуға болады.Ол көбірек аудиторияны тарту үшін жоғары ажыратымдылық пен ашық түске ие. Жарнамалық жарықдиодты дисплей SRYLED сыртқы жарықдиодты дисплей IP 65 су өткізбейтін деңгейге ие, оны ауа-райының барлық түрлерінде пайдалануға болады.Жоғары жарықтығы 4500 - 7000 нит сыртқы жарықдиодты дисплей, әртүрлі сыртқы орталарға бейімделе алады. UHD жарықдиодты дисплей SRYLED ең аз қадамды жарықдиодты дисплейді P0.9 шығара алады, ол шағын аумақпен нақты 4K және 8K ажыратымдылыққа қол жеткізе алады.Сонымен қатар, бізде әртүрлі әрекеттерге сәйкес келетін P1.25, P1.56, P1.6, P1.8, P1.9 HD LED дисплей бар. Сахналық жарықдиодты дисплей SRYLED сахнасының жарықдиодты дисплейі жеңіл және жұқа, оларды жинау және алу оңай.Бір жарықдиодты панельді 10 секундта жинауға болады.Біздің барлық сахналық жарықдиодты дисплейде суретке түсіру кезінде жақсы сурет сапасын қамтамасыз ету үшін кемінде 3840 Гц жоғары жаңарту жиілігі бар. Жарықдиодты плакат дисплейі Постердің LED дисплейін өшірген кезде оны айна ретінде пайдалануға болады.Қосылған кезде ол жарнамаға арналған бейнелер мен кескіндерді көрсете алады.Көрмеге, барларға, бөлшек сауда дүкендеріне және кәсіпорынның алдыңғы үстеліне арналған тамаша өнім. Көліктің жарықдиодты дисплейі SRYLED автокөліктің жарықдиодты дисплейі автомобиль моделінің барлық түрлеріне жарамды, әдетте такси шатырына орнатылады.Оның жарықтығын әртүрлі уақытта автоматты түрде реттеуге болады (жарық сенсорын қосу керек).
IDC қосқышын өндіру мен өндіруде маңыздырақ байланыс бар, яғни IDC қосқышының дизайны.IDC өнімін құрастырған кезде оның контактілерінің қалай қосылғанына күмәндануыңыз мүмкін.Жалпы алғанда, IDC коннекторының контактілі қосылымының екі түрі бар: қысу және аяқтау.Олар сенімді және тиімді технологияны қажет етеді, бірақ сайып келгенде қолданбаға байланысты.Сонымен, IDC қосқышының қысу және тоқтату әдісі қандай? 1. IDC қосқышының аяқталу режимі IDC өнімдері терминалдық режимді пайдалану арқылы көбірек уақыт пен күш-жігерді үнемдей алады, өйткені сымдардың көп санын басқа құралдарды немесе жеке дәнекерлеуді қолданбай-ақ дереу тоқтатуға болады, ал терминалды қарапайым қолмен басу операциясымен аяқтауға болады, бұл өте ыңғайлы. .IDC қосқышы әдетте көптеген жалпақ кабельдерді немесе таспа кабельдерін қосу үшін қолданылады.Бұл технология IDC қосқышына өткізгіштің немесе сымның барлық терминалдарымен бір уақытта байланысуға мүмкіндік береді.IDC коннекторының контактісі өткір пышақ тәрізді, сымның оқшаулау қабаты арқылы ішкі бөлікке, қосқыш жүзі өткізгішке суық дәнекерленген, IDC коннекторы сенімді ауа өткізбейтін қосылымды орната алады. 2. IDC қосқышының қысу режимі IDC өнімдерін жобалау кезінде, егер бөлек сымдар қажет болса, қысқыш өте қолайлы болуы мүмкін.Crimp үлкен икемділікті қамтамасыз етеді және сымдардың бірнеше өлшемдерін бір құрамдас бөлікте, әсіресе сигнал мен қуат талаптары жоғары қолданбалар үшін пайдалануға мүмкіндік береді.Кримпинг - дәнекерлеу әдістерінің орнына қолданылатын сымдарды аяқтаудың мүлдем басқа әдісі.Қосылым әдетте қысқыш құралдың көмегімен жүзеге асырылады.Өткізгіштің оқшаулағыш қабаты қолмен тазартылады және кабельдік жинақтың контактілеріне қосылады. Жіберу уақыты: 16 қыркүйек 2022 ж Біздің өнімдер немесе бағалар тізімі туралы сұраулар үшін бізге электрондық поштаңызды қалдырыңыз, біз 24 сағат ішінде байланысамыз.Сұрау
Қазақстандық теннисші Михаил Кукушкин Италияның Андрия қаласында өткен ATP Challenger сериясы турнирінің 1/4 финалына жолдама алды, деп хабарлайды bassport.kz тілшісі. Ол екінші айналым матчында бельгиялық Микаэль Грицті 6:1, 6:3 есебімен сенімді түрде жеңді. Ойын уақытының бір сағаты мен 42 минутында Михаил қайтарымсыз үш соққы жасады, және төрт брейкті сәтті орындады.
Әлемдегі демократия мен адам құқықтарының ахуалын зерттейтін Freedom House ұйымы былтырғы әлемдегі еркіндік деңгейін саралайтын есебін жариялады. Ұйымның тұжыры... Қазақстандық банктер қаржы алаяқтары туралы ескерту жасады Жариялаған 04.03.2021 Төлепберген Маликов Kaspi.kz, «Сбербанк» ЕБ АҚ, Halyk Bank, Нұрбанк, ВТБ Банк (Қазақстан), ForteBank, Jýsan Bank, AltynBank, Хоум Кредит Банк, Еуразиялық банк, «Альфа-Банк Қазақста... «Семіздік» диагнозы қойылған бала саны артып келе ме? Жариялаған 04.03.2021 Думан Терликбаев 3 ақпанда ҚР мәжілісінің депутаты Решетников Сергей мектеп жасындағы балалар денсаулығы туралы мәселе көтерді. Оның айтуынша балалар арасында артық салмақтан за... Читайте нас там, где вам удобно Facebook Twitter Instagram VK Telegram YouTube СІЗГЕ ЫҢҒАЙЛЫ ЖЕЛІДЕН ОҚЫҢЫЗ Айдарлар Айдарлар Айдарды таңдаңыз 18+ Instagram Lies MEdia ME! Project Syndicate Білім Байбек жылы Басты бет Главное Главное Дайджест Дайджест Денсаулық Депутат сауалы Дүниеде Жалған Жартылай шындық Контекст Көзқарас Манипуляция @kaz Министрометр Мифтер Мифы и правда Мәдениет Мәлімдемелер Подкаст Профайлинг Сайлау — 2019 Слайдер Спорт Сұхбат Таразы Тесттер Технология Уәделер Уәделерді қадағалау Фактілер Фактчек Фактчек ФЕЙК Фейк Шындық Экология Экономика Қаржы Қауесет Құқық Үгіт-насихат деконструкциясы Үкім жоқ Әдіснама Әкімдер есебі Әкімометр Әлеумет Редакция Біз туралы Керi байланыс Сайт ережелерi СІЗГЕ ЫҢҒАЙЛЫ ЖЕЛІДЕН ОҚЫҢЫЗ Facebook Twitter Instagram VK Telegram Құқықтық ақпарат Жобаны MediaNet Халықаралық журналистика орталығы Сорос-Қазақстан қорының қолдауымен жүзеге асыруда. Басылымның мазмұны автор(лар)дың пікірі мен көзқарасын білдіреді, оның MediaNet ХЖО-ның және Сорос-Қазақстан Қорының көзқарасымен сай келуі міндетті емес. Жоба жайлы Жобаны MediaNet Халықаралық журналистика орталығы Сорос-Қазақстан қорының қолдауымен жүзеге асыруда. Басылымның мазмұны автор(лар)дың пікірі мен көзқарасын білдіреді, оның MediaNet Халықаралық журналистика орталығының және Сорос-Қазақстан Қорының көзқарасымен сай келуі міндетті емес.
Исатай аудандық «Жалын» мәдениет үйінде Қазақстан Республикасының Конституциясы күніне арналған мерекелік салтанатты жиын өтті. Шараны аудан әкімі П.Хасанов құттықтау сөз сөйлеп ашты. - Конституция – тұрақтылық пен өркендеудің сенімді іргетасы, әрбір қазақстандықтың құқығы мен еркіндігінің кепілі. Ата заңымыз халықтың бірлігін, қоғамдық және рухани келісімін нығайтып, әрбір қазақстандықтың қолайлы өмір сүруіне жол бастайды. Басты құжатымыз қолданысқа енгізілген сәттен бастап еліміз тұрақты даму жолына түсіп, әлем елдері арасында жоғары беделге ие болды. Тұрақтылық пен берік бірлігіміздің нәтижесінде Қазақстан халқы айтарлықтай жетістіктерге қол жеткізіп, биік белестерді бағындырды. Отанымыздың табысты және серпінді дамуына исатайлықтар да өз үлестерін қосып келеді. Ауданымыздың әлеуметтік - экономикалық даму көрсеткіші жылдан-жылға жоғарылап, тұрғындардың жайлы өмір сүруі үшін барлық жағдайлар жасалуда. Бұл бағыттағы жұмыстардың барлығы да Ата Заңымыз белгілеп берген заңнамаларға сәйкес жүргізілуде, — деген аудан басшысы ел дамуы жолында елеулі еңбек атқарып, өңірдің әлеуметтік-экономикалық дамуына өз үлестерін қосып жүрген азаматтарға облыс және аудан әкімдерінің алғыс хаттарын табыстады. Одан соң сөз алған аудандық мәслихат хатшысының уақытша міндетін атқарушы Н.Мусин мінберге көтеріліп, ізгі тілегін арнап, бір топ әр сала мамандарына облыстық және аудандық мәслихаттардың құттықтау хаттарын ұсынды. Санитарлық талаптарға сай өткен салтанатты жиын «Жалын» мәдениет үйі ұйымдастырған сазды бағдарламамен әрлене түсті. Мерекелік кеште арнайы Алматы қаласынан келген жас әнші Дильназ Мұсажанованың өнер көрсеткенін, сондай-ақ ауыл өнерпаздарының да ел, туған жер тақырыбындағы әсем әндері кеш көркін қыздырғанын айта кеткен жөн.
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Бұл жолы бұрын мүліктік қылмыс жасағаны үшін сотталған Қарағанды ​​облысының 51 жастағы тұрғыны көзге түсті, – деп жазады Polisia.kz. – Бұл қылмыс 28 қазан күні сағат 10:30-да болды. Т. есімді азамат Гоголь мен Төлебаев көшелерінің қиылысында тұрған Mercedes көлігінің салонына заңсыз кіріп, сол жерден жасырын түрде 20 миллион теңге ақша ұрлаған. Күдікті Қарағанды ​​облысында ұсталды. Ер адам ұрланған ақшаның бір бөлігін жеке қажеттіліктеріне жұмсағаны анықталды. Қалғаны тәркіленіп, ҚР ҚК-нің 188-бабы 3-бөлігі бойынша Медеу аудандық ПБ тергеп жатқан қылмыстық іс материалдарына қоса тіркелді, – деді Алматы қалалық ПД бастығының орынбасары Берік Әбілбеков. Спикердің айтуынша, қаскүнем дабылды сканерлеу арқылы бөтеннің көлігін ашқан. Осы қылмысқа басқа да адамдардың қатысы бары анықталып жатыр. Алматы қылмыс сканер ұры Ұқсас жаңалықтар: Алматыда ресейлік продюсер көрерменді боқтап тастады (видео) - 05.12.2022 . 21:33 "15-20 жылға сотталады": Шымкентте бір отбасының 3 мүшесі ұсталды - 05.12.2022 . 18:23 Алматы облысында көлік қағып кеткен бес оқушының біреуі көз жұмды - 04.12.2022 . 22:40 TOP WEEK "Жабық табытпен жерленеді": Оралда саңырауқұлақ теруге кеткен 73 жастағы қарияның мүрдесі бір айдан ... 3680
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев өзін қолдау жөніндегі халықтық коалиция форумында ұлтты ұйыстыратын жеті қағиданы атады, деп newsroom.kz хабарлайды. БІРІНШІ. ТӘУЕЛСІЗДІК БӘРІНЕН ҚЫМБАТ. Мен былтыр осы тұжырым туралы арнайы мақала жарияладым. Біз егемендігімізді сақтай алсақ қана, ұлт болып, ел болып тұра аламыз. Тәуелсіз мемлекет қана өзінің тілін, жерін, дінін, ділін сақтап қалады. Сондықтан, Тәуелсіздік – біз үшін ең басты құндылық. Тәуелсіздікті қорғау және нығайту – әрбір азаматқа, бәрімізге ортақ міндет! Тағы да қайталап айтамын. Дамыған, өркениетті ел боламыз десек, еңбекті ең басты орынға қоюымыз керек. Еңбекқорлық – өскелең ұрпақтың бойына сіңген қасиет болуға тиіс. Бұл қасиет біздің өмір салтымызға айналуы керек. Масылдық ниеттен, бос сөзден арылуымыз қажет. Тәуелсіздікті нығайтуға нақты іспен үлес қосу – әр азаматтың перзенттік парызы. Еңбек адамы біздің қоғамда қашанда құрметке ие болады. Себебі, еңбекқор адам өз сөзін әрдайым іспен дәлелдей алады. ЕКІНШІ. ЕЛДІКТІҢ НЕГІЗІ – ЖЕРІМІЗДІҢ ТҰТАСТЫҒЫ. Бабаларымыз ұрпағына ұлан-ғайыр жерді мирас етті. Біз оның бір уыс топырағына дейін қастерлеп, атамекенімізді қорғай білуіміз керек». ҮШІНШІ. МЕМЛЕКЕТ МҮДДЕСІ – ҚАСТЕРЛІ ҚҰНДЫЛЫҚ. Ауылдан Ақордаға дейінгі шешімнің бәрі осы тұрғыдан қабылдануы қажет. Бір сөзбен айтсақ, әр істе мемлекеттік ұстаным болуы керек. Мемлекет мүддесі дегеніміз – халықтың мүддесі. Сондықтан, барлық шешімдер, жобалар, заңдар мен жарғылар ел мүддесін қорғауға арналады. Туған елге жанашырлық әр азаматқа тән қасиет болуға тиіс. ТӨРТІНШІ. РУХАНИ ҮНДЕСТІК – БІРЛІКТІҢ БАСТАУЫ. Төл тарихымыз, ана тіліміз бен ата дініміз – елді біріктіретін бірегей құндылықтар. Оны дау-дамайға айналдыруға болмайды. Жұртты адастырып, теріс жолға салудан сақтанған жөн. Қазақстанда түрлі этнос өкілдері өмір сүріп жатыр. Олардың мақсаты – бір, болашаққа деген көзқарасы – ортақ. Бәріміз – бір елдің азаматтарымыз. «Әралуандық арқылы – бірлікке» қағидаты ешқашан өзектілігін жоғалтпайды. Біз этносаралық татулықты сақтай білуіміз керек. «Қазақстан азаматы» деген ұғым жалпыұлттық бірегейліктің өзегі болуы қажет. Сонда біртұтас ұлт ретінде келешекке сеніммен қадам басамыз. БЕСІНШІ. ЗАҢДЫЛЫҚ ПЕН ТӘРТІП – ӨРКЕНИЕТТІ ЕЛ БОЛУДЫҢ КЕПІЛІ. Заң талаптары барлық салада мүлтіксіз орындалуға тиіс. Заң алдында – бәрі тең. Заң алдында бәрі бірдей жауап береді. Сонда ғана біз заңы мүлтіксіз орындалатын, тәртібі қатаң сақталатын Әділетті мемлекет құрамыз». АЛТЫНШЫ. ЖАСАМПАЗДЫҚ – ЖАҢАРУ МЕН ЖАҢҒЫРУ ЖОЛЫ. Біздің басты мақсатымыз – Отанымызды өркендету, мемлекетімізді дамыту. Озық білім мен қажырлы еңбек қана елді табысқа жеткізеді. Бәсекеге қабілетін арттыруға мүмкіндік береді. Қазір ғылым экономиканы жедел алға жетелейтін алып индустрияға айналды. Қазақстан жаһандық экономикадағы үрдістерден сай болуға тиіс. Бізге де осы ғылыми-технологиялық жаңашылдықты әкеліп, өндіріске қосатын жаңа әрі білікті мамандар керек. Біз оларға қажет жағдайдың барлығын жасаймыз. Себебі, адам капиталы ең құнды байлығымыз. Мұны уақыт және тәжірибе дәлелдеді. Осылайша, Қазақстанның инновацияның, жаңа технологияның, тың идеялардың, ауқымды капиталдың орталығы болуға зор мүмкіндігі бар. ЖЕТІНШІ. ДОСТЫҚ ПЕЙІЛ, МЕЙІРІМДІЛІК ЖӘНЕ ЖАНАШЫРЛЫҚ – ЕҢ АСЫЛ ҚАСИЕТТЕР. Қазақта «Сыйлассаң – сыйлы боларсың» деген сөз бар. Ағайынның татулығы мен жанашырлығы – ел бірлігінің түп қазығы. Елдің тұтастығы қарапайым адамдардың өзара түсіністігінен басталады. Халқымыз бәрін де ақыл-парасатпен шешкен. Бұл дәстүрді ұмытпауымыз керек. Аға буын осы игі дәстүрді насихаттауы қажет. Жалпы, ортақ жетістіктер ұлттың мерейін өсіреді. Біз бір-бірімізге қашанда тілектес болуымыз қажет. Талапты, дарынды азаматтарды қолдай білуіміз керек. Әр отандасымыздың табысына қуанып, қиындықтарды бірге еңсеруге тиіспіз. Халқымыз «Ұйымдасқан ұтады» деп бекер айтпаған. Бірлігімізді бекемдей білсек, елдігімізді сақтап қаламыз. Сонда ғана Әділетті Қазақстанды құрамыз. Фото: Түркістан облысының Өңірлік коммуникациялар қызметі Жазба қандай әсер қалдырды? Жазбаға баға беріңіз! Баға жіберу Орташа 0 / 5. Бағалар саны: 0 Әзір ешкім бағаламапты. Алғашқы болып баға беріңіз! Тегтер: Бөліс Tweet Бөліс Бөліс Email Пікір жазу үшін басыңыз Leave a Reply Жауапты болдырмау Э-пошта мекенжайыңыз жарияланбайды. Міндетті өрістер * таңбаланған Пікір * Аты * Э-поштасы * Веб-сайты Менің атымды, электрондық поштамды мекенжайын және веб-сайтты сақтаңыз. Ең Танымал 11.6K Кадрлар кабинеті Осы жұрт Жауғаштыны біле ме екен?.. 11.0K Кадрлар кабинеті Уау! Берік Әбдіғали Ұлытау облысының әкімі 10.9K Кадрлар кабинеті Қанат Әуесбай жаңа қызметке барды 10.6K Кадрлар кабинеті Дәулет Кәрібек «AMANAT» партиясының Хатшысы болып тағайындалды 10.4K Кадрлар кабинеті Еркін Үйсімбаев Жамбыл облысы әкімінің орынбасарлығына тағайындалды 10.2K Әлем «Мынау – қазақ…»: «Ахмат» жасағының командирі көпұлтты әскерін таныстырды (ВИДЕО) 10.1K Блогтар мен пікірлер Мен түрмеден шыққанда бірінші шай берген Тоқаев – Жақсыбек Құлекеев 9.7K Кадрлар кабинеті Әйелі хиджап киеді: 28-дегі ең жас вице-министр туралы не білеміз? 9.5K 1 Блогтар мен пікірлер Құлекеев халықтан Назарбаевты кешіруді сұрады 8.9K Жаңалықтар «Дудар мен Мәриямның суреті» тағы да талқыға түсті Дархан Сатыбалды: «Құрғақ уәде бере алмаймын» Бір адамның ұзақ уақыт билікте болуы дұрыс емес – Қасым-Жомарт Тоқаев Редакциямен байланыс: E-mail: info@newsroom.kz Телефондар: +7 (775) 186-21-13, Нұр-Сұлтан қ. Лицензия ҚР Ақпарат және коммуникациялар министрлігінің 25.05.2017 жылдан №16544 «NewsRoom +» АА Куәлігі берілген. © 2017-2022 Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз. Автордың жеке пікірі редакцияның көзқарасы болып саналмайды. Жарнама мен түрлі хабарландыруларға жарнама беруші жауапты.
Қазақстан Республикасы Тəуелсіздігінің 25 жылдығына арналған Халықаралық ғылыми-тəжірибелік конференцияның материалдары 8–9 желтоқсан
Космос үй текстилі 2002 жылы негізі қаланған төсек-орын өндіруге мамандандырылған. Біздің компания Цзянсу провинциясының Нантонг қаласында орналасқан, ол «Үй тоқыма қаласы» деген атпен орналасқан. Біз ғылыми-зерттеу жұмыстарының инновациялық жүйесімен, тәуелсіз нарық операциялық жүйесімен және толық өндірістік базасымен жабдықталған сәнді үй тоқымын қамтамасыз ету. Біздің өндіріс үйде де, шетелде де үлкен беделге ие.
Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Еңбек адамы Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сауалнама Сараптама Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Интернет-магазин Шин Line » Кері байланыс +7 707 676 6977 adyrnaportal@gmail.com Жарнама Басты бет Жаңалықтар Жаркенттегі әкімнің резиденциясы балалар орталығына айналды Жаркенттегі әкімнің резиденциясы балалар орталығына айналды 09.11.2022 602 Фото: ҚазАқпарат Жаркент қаласында орналасқан облыс әкімінің бұрынғы резиденциясы балаларды оңалту орталығы болып қайта құрылды. Бұл туралы Жетісу облысының әкімдігі мәлімдеді, деп хабарлайды “Адырна” ұлттық порталы. “Осы жылдың наурыз айында облыстың бұрынғы әкімі Қанат Бозымбаев Жаркент қаласындағы резиденцияны балалардың қажеттіліктеріне пайдалануды тапсырды. Ғимаратты қайта жөндеуге 80 млн теңге жұмсалды. Бір қабатты ғимараттың көлемі – 910 шаршы метр. Ол 1 гектар жер учаскесінде орналасқан. Енді жаңа оңалту орталығы монтесорри, сенсорлық, физиотерапия, емдік дене шынықтыру, дефектолог және логопед, гидромассаж және массаж, емшара кабинеттерімен, акт залымен және еңбекке оқыту бөлмесімен жасақталған”, – делінген хабарламада. Орталықты ашу облыстың бұрынғы әкімінің Панфилов ауданы тұрғындарымен кездесуінен кейін шешілген болатын. Сол кезде ол ғимарат пен учаскені мүгедектігі бар балалардың өмірі мен денсаулығы үшін күресуге көмектесетін маңызды нысанға айналдыру керектігін айтқан еді. Facebook - парақшамызға жазылыңыз! YouTube - арнамызға жазылыңыз! Instagram - парақшамызға жазылыңыз! VK - тобымызға жазылыңыз! Telegram - арнамызға жазылыңыз! OK - парақшамызға жазылыңыз! Twitter - парақшамызға жазылыңыз! LinkedIn - парақшамызға жазылыңыз! Басқалармен бөлісе отырыңыз Facebook Twitter Google+ VKontakte WhatsApp Telegram Одноклассники LinkedIn Email Copy link Print Пікірлер Бөлісу Ұқсас жаңалықтар Алматыда бір үйдің 3 баласы жоғалып кетті Мектеп автобустарын бұрын істі болған қылмыскерлер жүргізгені анықталды Аймағамбетов: "Бір-бірімізге дайын сұрақтар қоймай, ашық сөйлесейік!" Басқа материалдар Қаншама бюджеттік ақша ысырап болып жатыр — Айгүл Жұмабаева Аманаттықтар Екібастұздың тұрғындарына гуманитарлық көмек жөнелтуді жалғастыруда Биылғы Жолдау азаматтардың өмір сүру деңгейін арттыруға бағытталған Швецияда Қадыровты сынға алған блогер өлтірілді Алматылық «Жастар рухы» белсенділері Президент Жолдауын қолдайды Әділетті мемлекет. Біртұтас Ұлт. Берекелі қоғам: Алматы мәслихатының депутаттары Президент Жолдауынан не түйді? Adyrna.kz ұлттық порталының маңызды ақпараттарына жазылу Соңғы жаңалықтар туралы хабардар болыңыз Батыс аймақтар Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сараптама Сауалнама Мұрағат Оқиға Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Жастар саясаты Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Оқырманның жанайқайы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Арнайы жобалар Видеогалерея Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Серіктестер/Партнеры Студия IMA - создание сайтов Доставка цветов Астана - Lova Buket 2015 жылы ҚР Инвестициялар және даму министрлігінің байланыс, ақпараттандыру және ақпарат комитетіне №15099-ИА нөмірімен тіркеліп, “Адырна” ақпараттық агенттігі ретінде куәлігі берілді. Меншік иесі: “Адырна” ұлттық-этнографиялық бірлестігі” қоғамдық қоры Мекен-жай: Алматы қ., Бостандық ауданы, Гагарин даңғылы, 181 Email: adyrnaportal@gmail.com, Whatsapp: +7 707 676 6977 Жарнама 2009-2022 Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз.
Бүгін қалалық мәслихаттың 2-ші сессиясы өтті. Жиын барысында депутаттар Петропавлдың 2021-2023-ші жылдарға арналған бюджетін нақтылады, жерді пайдалану мәселесін талқыға салып, облыс орталығын одан әрі дамыту жолдарын қарастырды. СҚО-да биыл 26 мың адам еңбекпен қамтылмақ Әр түрлі 31.03.2021 read_fulltext 31.03.2021 views_count 403 Әр түрлі Биыл өңірде 26 мың адам екі қолға бір күрекпен қамтылып, 12 мың жаңа тұрақты жұмыс орны құрылмақ. Тағы, 8 300 адамға атаулы әлеуметтік көмек көрсетілмек. Бұл жайлы өңірлік коммуникациялар қызметінің баспасөз алаңында өткен брифинг барысында Өңірде электр энергиясы қымбаттауы мүмкін Энергетика 31.03.2021 read_fulltext 31.03.2021 views_count 404 Энергетика Өңірде электр энергиясы 12%-ға қымбаттауы мүмкін. Тарифті өсіру жайлы ұсынысты жергілікті “Севказэнерго” акционерлік қоғамы Энергетика министрлігіне жолдапты. Нақты шешім бір айдың ішінде қабылданбақ. СҚО-да есірткі саудалаған ер адам ұсталды МТРА жаңалықтары, Құқық қорғау органдары 31.03.2021 read_fulltext 31.03.2021 views_count 384 МТРА жаңалықтары, Құқық қорғау органдары Облыста заңсыз есірткі саудалау фактісі тіркеліп, 29 жастағы ер адам қолға түсті. Өңірлік полиция департаменті баспасөз қызметінің хабарлауынша, ол осыдан 3 ай бұрын күдікке ілініпті. Сәуірдің 5-ші жұлдызынан өңірде қар күрт ери бастайды Су тасқыны 31.03.2021 read_fulltext 31.03.2021 views_count 342 Су тасқыны Сәуірдің 5-ші жұлдызынан өңірде қар күрт ери бастайды. Бұл туралы Қазгидромет мамандары өңірлік коммуникациялар қызметінде өткен брифинг барысында айтты. МӘМС жүйесі аясында онкоскрининг қызметі тегін көрсетіледі МТРА жаңалықтары 31.03.2021 read_fulltext 31.03.2021 views_count 416 МТРА жаңалықтары Сүт безі, жатыр мойны обыры және колоректальды обыр. Елімізде дәл осы онкологиялық ауруларға скрининг тегін жасалады. Бұл мақсатқа Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру қорынан өңірімізге 421 млн теңгеден астам қаражат бөлініп отыр. Коронавирустан айыққан қария ауруханаға сыйлық жасады Денсаулық сақтау 31.03.2021 read_fulltext 31.03.2021 views_count 461 Денсаулық сақтау Ақ халаттылардың арқасында ковид-19-ды жеңген солтүстікқазақстандық қалалық көпбейінді ауруханаға сыйлық тарту етті. Емдеу мекемесіне 76 жастағы қария өкпесінің 65 пайызға қабынуымен қаңтар айында түскен. Жергілікті “Bars” БК чемпионатты қорытындылады Спорт 31.03.2021 read_fulltext 31.03.2021 views_count 422 Спорт “Bars” баскетбол клубы чемпионатты қорытындылады. Биылғы жарыста жерлестеріміз сәтті өнер көрсетіп, алғаш рет алтыннан алқа тағынған болатын.
«Алматы индустриялық аймағы» жауапкершілігі шектеулі серіктестігі (бұдан әрі – серіктестік) «Жауапкершілігі шектеулі және қосымша жауапкершілігі бар серіктестіктер туралы» Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 22 сәуірдегі № 220-I Заңының 27-бабына сәйкес өзінің жарғылық капиталын 1 950 092 600 (бір миллиард тоғыз жүз елу миллион тоқсан екі мың алты жүз) теңгеден 1 142 517807 (бір миллиард жүз қырық екі миллион бес жүз он жеті мың сегіз жүз жеті) теңгеге дейін азайту туралы өзінің шешімі туралы хабарлайды. Кредиторлардың серіктестіктің тиісті міндеттемелерін мерзімінен бұрын тоқтату немесе орындау және олардың залалдарды өтеуі туралы жазбаша талаптары мына мекенжай бойынша қабылданады: 050000 Алматы қ., Алатау ауданы, ш / а. Алғабас к-сі, 7, 142/26, байланыстар +7 (727) 237 69 13 осы хабарлама жіберілген күннен бастап отыз күн ішінде немесе серіктестік қатысушысының қабылданған шешімі туралы хабарлама жарияланған күннен бастап отыз күн ішінде.
Қарағандыда құрылған Елін сүйген ерлер партиясының (ЕСЕП) ұлтымыздың тәуелсіздік алуы жолында жасаған жанқиярлық ерлігі жайында «Қарағандыдағы құпия ұйымдар: шындығы мен сұмдығы» атты журналистік зерттеуімде баяндадым ғой. Аталмыш мақаламның жалғасы ретінде сталиндік репрессия құрбаны, отыз жыл өмірін қуғын-сүргін, қысыммен өткізген, танымал жазушы Кәмел Жүністегі ағамнан ертеректе алған сұхбатымды назарларыңызға ұсынамын. СССР-ДЕЙ АЙДАҺАРДЫҢ АУЗЫНА ОТ ЛАҚТЫРҒАН Кәмел Жүністегі – «ЕСЕП» атты жасырын ұлттық ұйымын (1941) жалғастырушы, «Жас қазақ» құпия ұйымының (1960-62) жетекшісі, саяси қылмыскер атанып, Сібірдің азап лагерінде бірнеше жылын өткізген патриот-жазушы. Ол «Дос көңілі», Көне хикая», Көксеу»,«Құба белдер» (трилогия), «Тар заман» (пьеса), т.б. көптеген кітаптардың авторы. Халқымыздың ұмытуға айналған рухани мұрасын зерттеп, игілікке жаратып жүрген Орталық Қазақстанның бетке ұстар белді де, беделді қаламгері. «Қазақтың Энциклопедиясы» атанған Жайық Бектұровтың ізбасары. ҰЛТШЫЛДЫҚ – ҰЛТТЫ СҮЮ – Көрген тәрбием, өскен ортамнан болар. Әжемнің баласы болып өстім. Марқұм әжем Ғазиза Дінасылқызы аса діндар да, әңгімешіл адам еді. Сол кісі төңкерістен бұрынғы қазақ өмірін жырдай қылып жеткізетін де, отызыншы жылдардағы алапат аштықты, отыз жетінің сұмдығын, қырқыншы жылдардағы қиындықты ерекше әңгімелейтін. Ал, әкем Жүніс, діни білімі бар, әрі осы заманның да көшіне ілесе білген, аудандық газеттің редакторы болған, ғұмырын сонда өткізген адам еді. Ол кісіге де жан-жақтан сырлас адамдары да келіп тұратын. Сыбырласып айтса да солардың әңгімесіне әуес болып өстім. Елуінші жылдардың ортасына дейін мектептерге қажетті оқулықтар жетіспейтін. Соның да салдары болар, кітапханадан, әдебиетке, тарихқа, табиғаттануға байланысты кітаптарды қазақ, орыс, тіпті татар тіліндегісін де түк қалдырмай оқыдым. Сөйтіп, өмірге деген көзқарасым ерте қалыптасты. Оқушы кезімде-ақ орыстың ақын-жазушы, патшаларының бәрі жақсы, біздің халықтың бір адамы дұрыс болмай жатқанына қиналатынмын. Жетінші класта әдебиет пәні мұғалімімен Бұқар, Шортанбай туралы айтысып қалғаным бар. Бұқар жөнінде әкемнің жинағандары болушы еді, ал Шортанбай жыраудың қолжазбасы туысқандарымызда сақтаулы болатын. Сол кезде Кенесары хан туралы айтыс-тартыс туып жатты. Ол айтыстың дабылын, ханды жақтағандардың сотталып кеткенін естіп өстік. Кенесары туралы тарих сабағында дау көтергенімде ұстазымыз Ибрагим Мақажанов «әй» деп саусағын безеп тоқтатып тастаған. Бірақ, ол кісі кейін шақырып алып Кенесары хан туралы «ауызға қақпақ қоя білу» керек екенін де қатты ескерткен. «Дарвинизм» деген сабақ болушы еді. Бірде 9 класта «Мендельдікі дұрыс, Дарвин қате айтады. Мендель иттен ит, жылқыдан жылқы туады дейді. Дарвинді дұрыс десек, иттен маймыл туғанын дәлелдеп берген де, көрген де ешкім жоқ.Неге біз дәлелсіз ғылымды мойындауымыз керек» деп шу көтергенім бар.Талай күн сабаққа кедергі келтірдік. Мұның ақыры мектеп директорының жеке әңгіме өткізіп, ескертуімен, тіпті сақтандыруымен тынған. Мүмкін, осы жолға маңдайыма жазған тағдырдың өзі сүйреген шығар. ӘДІЛЕТ ЖОЛЫНДА – Жиырмаға жаңа іліккен жаспыз ғой. Қазақтың көне аңыздарын көп естіген, қайырымды хан, әділетті би туралы тамаша ертегіні бойға сіңіріп, қазақы мінез қалыптастырған жанбыз. Қазақ үшін қаралы кезең еді. Тың деген сылтаумен бүкіл қазақ даласына орыстарды толтырып жіберді. Түрмелерден осы мақсат үшін сан мыңдаған бұзақыларды босатып, вагон-вагон етіп ауыл-ауылға тықты. Қазақтың өз жерінде отыз процентке жетпей қалғаны бүгін ғана айтылып жатыр. Ол кезде қазақ баласының адасқан қаздай қаптаған сары бастардың арасынан қадау-қадау ғана көрініп қалған кезі. Қала дегеніңіз әуелден орыс басып алған жер. Бізді «калбит» деп ашықтан-ашық айта беретін. Тың өлкесінің басшысы Т.Соколов дегеннің «Қазақ халық емес, оларды немістермен будандастыру керек» дейтіні де сол кез. Қаптаған бұзақы ойына не келсе соны істейді. Ұрып-соғу, әкіреңдеу солардың еншісі. Ауыл-ауылда өсіп жетілген қазақ жастары әлі жоққа тән шақ. Тоғызыншы-оныншы класс оқушылары ғана аздап қарсылық көрсеткен боламыз. Басым күш соларда. Үлкендер жылауда еді. «Біз өлгенде енді бізге иман шығартпайды, ең болмаса табытқа салдырып көмдіре көрмеңдер» деп егілетін. Осы күнгі жұрт тың өлкесі дегеннің не екенін де толық білмейді. Сол кездегі Конституция бойынша «Өлке» болып құрылған аймақтың республика билігінен шығып, тікелей Мәскеуге бағынатыны туралы ілгешек бар еді. Жас та болсақ соны да оқып, білдік. Қайғылы халықпен бірге біз де мұңға баттық. Қаладағы оқыған қазақтардың ішінен, онда да обком деген мықты мекемеге іліккендердің ішінен жанашыр, жолбастар іздегіміз келді. Сөйтіп, досым Зейнолла Игілікұлы екеуміз обкомға кіргенбіз. Бізді тыңдаған алғашқы қазақтың есі шығып кетті. Біз ұлтымызды сақтау керек екендігін, ол үшін ең болмаса шұрайлы жерден Америкадағы үндістердегідей қазақ үшін резервация аймақтарын құру керек екенін, түбінде халқымыздың саны өскен шақта біртіндеп өз жерімізге ие болатынымызды айтқанбыз. «Ондай болмайды. АҚШ капиталистік жауыз ел, бізде халықтар достығы» дегеннен аспаған «оқыған қазағымыз» қарадай терлеп, екіншісіне жөнелткен. Кезекті «оқымыстымызға» айтарымыз үдей түскен. «Резервациядан» түңілген соң, онан әрірек кеттік. «Қазақ даласын діні де, тілі де бөлек славяндықтармен толтыру қазақ халқын ұлт ретінде жоюға әкеліп соғады. Тың игеруге соншама зәру болсақ, Қазақстанға қаны бірге татар, башқұрт халықтарының ұл-қыздары келуі керек. Біз оларға емес, олар бізбен араласып кетеді» деген уәж айттық. Тыңдаушымыз көзінен жас аққанша күліп, «пәленбайич» деп өзінен жоғарылауға жіберген. Ол сабырмен тыңдаған болды да, «бар халық бір тілде сөйлесе, коммунизм тезірек орнайды» деп Хрушев жолдас көрегендік айтып отыр. Қазақпыз деп кеуде қағу – надандық. Қазақ тезірек орыспен араласып кеткені жөн. Бұл «безболезенный процесс» – деп сыздап шығарып салды. Түңілдік. Түңілдірген қазақ. Оқыған, билік басындағыларымыз. Ол кезде біз аупартком, обком дегеннің қызметкерлерінің көбінің (әсіресе қазақ сияқты бұратана халықтан шыққандардың) КГБ деген жантүршігерлік мекеменің салпаң құлақтары екенін, сол қызметке жету үшін талайды сыртынан жазып «құрбан» еткенін біле де қоймаған кезіміз. Түңілдік. Көңіл біржола суыды. Ашындық. ЕЛІН СҮЙГЕНДЕРДІҢ ЕРЛІГІ – Тап сол бір шақта халқымызды ұлттық езгіден азат ете қоямыз дегеннен аулақ едік. Оған мүмкіндіктің жоқтығын да жақсы түсіндік. Қалың өртте қарлығаш қанатымен су себеді деген халқымызда сенім бар. Біздің әрекетіміз де сондай. «Шапсаң, басымызды аларсың, бірақ, тізе бүкпейді қазақ!» дегенді білдіру сияқты еді. Мұраттастар аз емес екенбіз. Мақсатымыз бір: қазақ елі мен жерін басқыншылардан азат ету. Дербес тәуелсіздікке қол жеткізу. Ол үшін халықтың санасын оятуға түрткі болу. Біздер Кенесары ханның, «Алашорданың», екінші дүниежүзілік соғыс басталғанда құрылған «ЕСЕП» – – «Елін сүйген ерлер партиясы» жасырын ұйымының ізбасарлары, жалғастырушысы едік. «ЕСЕП» құпия ұйымы құрылған, бірақ, ешқандай нәтижеге қол жеткізбеген. Өйткені, НКВД «ЕСЕП» көзін ашқан заматында-ақ, бесігінде тұншықтырған. Ағаларымызды тұтқындап, ит жеккенге айдаттырған. Ұйымның белді өкілі, ақын Бүркіт Ысқақов ағамен кейін сырлас болдым. Қарағандыдағы «Жамбыл Жабаев» орта мектебіне жиналған «Советтік Қарағанды» газетінің қызметкері Бейсембай Жақсылықов, облыстық драма театрында істейтін Зейнолла Әбілдин, Асхат Рүстемов, «Социалистік Қазақстан» газетінің Қарағанды облысы бойынша меншікті тілшісі Жаппар Өмірбеков, Қытай Өскенов, т.б. өздерін «ЕСЕП»-тің мүшесіміз деп есептеп, Ахмет Байтұрсынов, Міржақып Дулатов, Мағжан Жұмабаев, Сәбит Мұқанов, С.Сейфуллин, Б.Майлин, т.б. ақын-жазушылардың кітаптарын жасырып оқып, көп ұзамай қолға түсіпті. Осы жағдайды қазір көзі тірі жаңаарқалық, бүгінде қарт ұстаз Зәрубай Тәжитов та айтады. Енді өз жағдайымызды баяндайын. Егер біз бүкіл Қазақстанның жоғарғы оқу орындарына жасырын таратқан үнпарақтардың астына «ЕСЕП» деп жазатын болсақ, онда КГБ-ге адресімізді көрсеткендей болатынымызды (Қарағанды, не соның маңайы деп) білдік. Сол себепті үнпарақтардың астына «Жас қазақ» жасырын ұйымы» деп жаздық. Бұл үнпарақтардың бірде-бірі Қарағанды пошталарынан салынған емес еді. Өтіп бара жатқан Ресей поездарына, Алматыдан, тіпті Атыраудан (Гурьев), Қызылжардан арнайы барып, не жолаушыларға өтінш жасап, алыс-алыс пошта байланысын пайдаланатынбыз. Осындай жасырын ұйым әр облыстағы жоғарғы оқу орындары студенттерінің арасында құрыла бастады. Оның айқын дәлелі, жан-жақтан біз жазған үнпарақтардан да басқа хаттардың қарша борап кетуі еді. Жастардың арасында «Қазағым – Елім» деген қатты толқын пайда болды. Міне, біздің қол жеткізген жетістігіміз. Ұлт жастарының жүрегін ояттық. Осы үшін ғана біздің ісіміз халық құрметіне лайық. КГБ бұл ұйымды қалалардан іздеп әуре боп жатты. Ал, біз болсақ, аудан орталығында жатып алып, бүйрегіне шаншудай қадалдық. Бүгінде екінің бірінде жазу машинкасы бар ғой, ол кезде ол таптырмайтын құрал болатын. Өзін тау ішіндегі үңгірге жасырдық. Кезінде осы машинкаға «ЕСЕП»-тің Жарғысы мен бағдарламасы басылған еді. Біздің ұйымның Қарағанды политехникалық институтындағы бөлімін Ерғалы Есімғалиұлы деген досым басқарды. Біз қолға түссек те Ерғалы досымды елде аман сақтап қала алдық. «ЕСЕП»-тің мұрагерлері боп екі жылдан артық жасырын жұмыс жүргіздік. КГБ-нің дұзағы тарыла бастағанын да сездік. Ол туралы бізге айтушылар да болды. Соның бірі аудандық, кейін облыстық комсомол комитетінің хатшысы болған Көшкін Амандықов деген азамат еді. Дұзақ тарылған сайын біз де қатарымыздың аман қалуын ойлап, олармен байланысты біртіндеп үздік. Соның бірі, кейін Қарағанды облыстық газетінің редакторы болып істеген Рымқұл Сүлейменов, ақын Саябек Айнатаевтар еді. Елге аман-есен оралған соң Рымқұлдың «Сен маған сенбедің бе? Неге байланысты үзіп тастадың?» деп өкпелегені бар. «Әй, сен бір атадан жалғызсың. Сен кетсең, тұтас бір ата құриды ғой. Сол үшін елде қалғансың» деп жауап бергенмін. Бұл туралы Рымқұл Сүлейменовтің «Жұлдыз» журналының 2002 жылғы 12-санында «Ақиық» деген естелігі шықты. Иә, біз өз заманымызда қасиетті іс жасадық. Атып та тастауы мүмкін екенін білсек те, басымызды тіктік. Бірақ, ажал дұзағы қашық екен. Ақыры 1962 жылы КГБ-нің құрығына іліктік. Көрмегенді көрдік. Саяси лагерден бір-ақ шықтық. Ғұмырымның 1991 жылға дейінгі арасы аңдудың астында өтті. Мен түгілі оқу орындарындағы інілерімнің бірінен соң бірінің көрген теперішін айтып жеткізу қиын. АБЫЛАЙДЫҢ АҚ ҮЙІ – Қызылжардағы түрменің есігін талай адам ашқан шығар. Кешегі Кеңес заманында мұнда үлкен сұрыптау орталығы болған сияқты. Түрме дәмін татқан сол жылдардағы кезіккен жұрттың талайы, онан соңғы уақытта елге келген соң тілдескен біраз азамат сол қапастың табалдырығын аттағанын айтатын. Басыңнан ерік кеткен соң мылтықтың дүмі айдаған жақтан ауытқуға не шара. Жарқабақтағы ғимараттың алдына әкеліп түсірген. Әдеттегідей «шмон» жасап, түрмеге тоғытқан. Кіргізген камераға еріксіз таңдануға тура келді. Қабырғаларының қалыңдығы сынық құлаш, терезелерінің ойығы әдеттегідей төрт бұрыш емес, доғаша иілген. Сонан соң барып жаңа өзіміз кірген есік еске түсті. Есіктің беті ғажап оюларға толы еді. Зәршелегімізді көтеріп әжетханаға беттегенімізде кең коридордың күмбезділігі де таң қалдырған. Күзетшіміздің сол жердің мұжығы екенін білдік. Білдік те астына көпшік қойып, біраз мақтап алып барып, қасақана ақымақтау болып көрініп, ғимараттың жайын сұрағанбыз. Жалбырап аузына түскен мұртын сипаған ол «хе, бұл бір ханның сарайы, атын ұмыттым» деп мардымсыған. Сол ғимарат-түрменің «камера смертников» дегенінде «аунап-қунадық». Лагерде саясимен сотталып, отыз үш жыл ғұмырын осында өткізген ақмолалық Құнанбай Бейсенұлымен кездестік. Ол кісі қазақтың атақты байы да, Алаш партиясына мүшесі де болған екен. Қызылжар түрмесі туралы айтқанымызда «ол Абылайдың Ақ үйі ғой. Сан көрген үй еді, мына бұзатарлар қиратып тастаған шығар деуші едім. Бар екен ғой, әлі» – деп тебіренген. Қазақтың асыл мұрасындай Абылайдың Ақ үйін түрме ету де халқымызды қорлау ғой. Есімізден өстіп те жаңылдырған шақтан да өттік емес пе. ҚУДАЛАУ – Тыныштық дегеннің өзін түсіну де әртүрлі ғой. Қой аузынан шөп алмайтын мүсәпір болсаң, мүмкін, тиісе қоймас. Әй, қайдам, онда да қожаңдап, ең болмаса әйеліңе тиісіп қорлап бітер еді. КГБ-нің бір полковнигі «алмас кездік қап түбінде жатпайды» дегенді бірде айтып қалған еді. Таяқтың неше көкесін жесек те өзіміз тыныш жүре алмадық қой. Өзі улы жыланның құйрығын тағы бастық. Әрине, енді біз үшін тағы да жасырын ұйым құру өліммен тең болар еді. Біз енді жабулы қазанның қақпағын ашып көруге бел шешкенбіз. Атын атауға тиым салып тастаған Шортанбай мұрасын зерттеуге ден қойдым. Шортанбай жыраудың жыр қиссаларын жатқа айтқаны үшін он сегіз жылын «ыстық» жақта өткізген Анарбек жыршы басқаға сенбесе де маған сенген, сол кісінің айтуымен қиссаны магнитафон таспасына түсіріп алып, жасырын сақтап, әредік елге де тыңдатып жүрдік. 1980 жылы ұлы жыраудың басына Шет ауданы азаматтарын ұйымдастырып, көктас қойдық. Бүкіл шәкірттерімен атылған Қыздарбек күйші мен оның ізбасарларының ғұмыр жолын, күйлерін зерттеп, жарыққа қайта шығардық. Солардың ішінен Абылай ханның «Дүние ғапыл», «Қайран елім» күйлерін табу, оны эфирге жіберту аса зор күшке түскен. Ол жеке әңгімеге тұрарлық мол дүние. Сан рет жігерім құм болған. 1984 жылы алғаш рет Кенесары ханның қорғанында болдым. Ұлы хан Ресеймен соғыс тұсында Арқа мен Бетпақтың жалғас тұсына қамал салдырған екен. Қамал сол әскери инженерияның бар талабына сай салынған. Сол қамал іргесінде ханның өзі қаздырған құдығы әлі бар. Ең өкініштісі, бүгінде республиканың бар газетіне осы құдықты қалпына келтіру жөнінде сан рет жазсам да селт еткен не бір әкім, не басқа азамат жоқ. Ал, сол Кеңес заманында Кенесары ханның атын атауға болушы ма еді? Бұлардан басқа осы маңда 1931 жылдары атылып кеткен оншақты ақынның мұрасы, отыз екінің сұмдықтары туралы зерттеулер бар. Мұның бәрі улы жыланды түрткілеу ғой. Тегін кетпеді. Үстімнен арыз бораттырды. Оқу бөлімінде барлы-жоғы инспектор едік, «Районо жұмысының ақсауы оны Алаш ордашылар басып алғандықтан» деп, бізді де, тіпті мектептегі жұбайларымызды да жұмыстан қуу жөнінде аупарткомның АПО-сы мәселе дайындап, бюроның шешімін шығартты. «Халық жауы» атағын мойнымызға ілген зобалаң аз болған жоқ. Досым Зейнолла Игілікұлын бес рет жұмыстан қуды. Сонда райком дегеннің бірінші басшысы оған «сен халық жауысың» деп зіркілдегенін кім ұмытар? Ақыры осы қуғын-сүргінді көтере алмай жүрегі науқасқа ұшыраған Зекең 1988 жылы дүниеден өтті. Айта берсең, сұмдық жетеді ғой. Менің үйімде екі баламды бірдей дәрілеп естен тандырып, қораға апарып тастап, тінту жүргізгені естен кетер ме. Өзімді атсаңдар да, қайта түрмеге қамасаңдар да ризамын, бала-шағама тиіспеңдер деп өтініш жаздым. Онымды кім тыңдаған. Шыдай алмай Алматыға барып, досым, жазушы Қалихан Ысқақовқа осы жағдайды айтқанымда, оның түсі бұзылып кетті. «Байқа. Енді қатты байқаулы бол. Мына беттерінде сені өлтіріп жіберулері мүмкін» деген еді ол. Ондай жағдайлар көп қой, қайсы бірін айта бересің. ІШКІ СЫРЛАР – Жерімізді тас-талқан етіп, бүгінгі ауыр экологиялық жағдайға әкелген, Арал теңізін суалтудың басы болған, қазақты халық ретінде жер бетінен жойып жіберуге бағытталған «Тың» саясатын тойлау сорақылық қой. Екінші дүние жүзілік соғыстан соң АҚШ атом бомбасымен әлемге қоқан-лоққы жасады. ССРО оған жауап ретінде өз атомын жасады. Оны жарып-сынау Қазақ жерінде жасалды. Сол жарудан келген қасіретті халқым әлі көріп отыр, болашақта да зардабын тартып бағады. Халыққа қасірет, зиян дегенді ойламасақ, ұлттық намысымыз болмаса, бұлай бола берсе, түбінде «алғашқы атом бомбасының қазақ жерінде тұңғыш жарылу салтанаты» деген де той өткізетін болармыз. Жиырмадан асқан шағымызда басымызды қатерге еліміз үшін тіксек те, орден үшін тіккен жоқпыз. Алған орденнің ең үлкені тәнімде. Челябінің түрмесінде бір орыспен ойда жоқта жекпе-жекке шығуға тура келді. Не өмір, не өлім екенін ол мұжық ашық айтқан. Құр қол едім. Әуелде жұдырықтасудан бастағанбыз. Онымен мені ала алмады. Кенет қолында жалт еткен бірдемені көзім шалып қалып, қолымды төсеп үлгергенмін. Қан аспанға шапшыды. Соңғы сәтті пайдаланып иектен соғып үлгердім. Сонан қалған жара елім үшін алған орденнің ең үлкені. Әнебір жылы тәуелсіздіктің он жылдығы аталып, салтанатты жиналыс болды. Сонда айнала шенеуніктерге медаль үлестірілген. Ол бізге тимеді. Сол салтанатты жиналысқа қатынасып отырған Жібек Құрманова деген қария ұстаз «Әй, мынау не сұмдық? Осы тәуелсіздік үшін жанын пида етуге дейін барған Кәмел мен Зейнолла емес пе еді. Бұлар неге атаусыз қалды» деп айғай салған. Орден, медалдан құр қалсақ та халықтың құрметінен артық ештеңе жоқ. Бізге темір-терсегін қимай қалған шығар. Біз кеше КГБ-ге қызмет еткен салпаңқұлақтардан арыла алмаған, оларды әшкере етіп, лауазымды қызметінен босатпаған елміз ғой. Мақтау-мадақтау әлі солардың қолында. Солар шығар, темір-терсегін қимаған. Ең өкініштісі, бүгінгі сыбайлас жемқорлыққа жол беріп отырған солар ғой. Олар елдің болашағын, тәуелсіздікті ойламайды. Олардың тізгіні Мәскеу жақта, қожайындары да сол жақта.
«Тұран» университеті 1992 жылы Алматы қаласында құрылған және тіркелген және білім беру корпорациясының өзегі болып табылады
© 2011-2022 Univision.kz - Қазақстандағы білім туралы барлығы. Қазақстанның ЖОО-лары, гранттар байқауының нәтижелері, білім беру бағдарламалары
Алматы облысы Абай атындағы Қазақ Ұлттық педагогикалық университеті Нұр-Сұлтан / Астана Қазақ технология және бизнес университеті Специальности Бакалавриат Магистратура Докторантура © 2011-2022 Univision.kz - Қазақстандағы білім туралы барлығы. Қазақстанның ЖОО-лары, гранттар байқауының нәтижелері, білім беру бағдарламалары
Қашықтық олимпиадалар порталы Google Chrome браузерімен ғана жұмыс атқарады. Стационарлық компьютер немесе экраны үлкен ноутбук арқылы қатысыңыз.
7. Microsoft Excel-де қай жетелік перненің көмегімен белсенді ұяшыққа мәліметтерді енгізуге және оларды өңдеуге болады?
Мен тұралы ойладың бақтарда Құстар әні күйші жатқа жатқанда Ойладың ба мені келіп қалдау деп Бір жолаушы есігінді қаққанда Ойладың ба мені келіп қалдау деп Бір жолаушы есігінді қаққанда Ақша бұлттар жүрсе көкте сендедіп Бұрылымды сипап өтсе жел келіп Қарашы солға қара бозақ болдың ба Тәтті үмітті құшғына тербетіп Қарашы солға қара бозақ болдың ба Тәтті үмітті құшғына тербетіп Қанатына қайрақ жалғап бір арша Бәлкім мүмкін іштей қанат қағарсын Білсең еді ау ойладың ба мен жайлы Бәлкім күтті ойланбаған шығарсың Білсең еді ау ойладың ба мен жайлы Бәлкім күтті ойланбаған шығарсың Бәрі мүмкін елес мұның кінәлі Мүмкін тағы ұнап жүріп ұнамай Бәрі мүмкін алдырақ мен жайында Ойла бола мүмкін елесшығарай Бәрі мүмкін алдырақ мен жайында Ойла бола мүмкін елесшығарай Мен тұралы ойладың бақтарда Мен тұралы ойладың бақтарда Біз бакытты жандармыз Жубаныш Жексенулы Суймегендер сагынбайды Жубаныш Жексенулы Ақ қайыңдай белестегі, Сенің бейнең елестеді, Шуақ шашып төзімге, Сүймегендер сағынбайды, Шын сүйген жан бағынбайды, Асау қызба сезімге . Aңсасам жалын шашқан жанарыңды, Ылғи да мұң жабады қабағымды, қалқатай. Аққулар қайтты күзде қаратаудан, Oларда айталмады хабарыңды қалқатай. Ақ қайыңдай белестегі, Сенің бейнең елестеді, Шуақ шашып төзімге, Сүймегендер сағынбайды, Шын сүйген жан бағынбайды, қызба сезімге . Жаным апа Жубаныш Жексенулы Жаным апа, жан асылым. Алыстағы жан ашырым. Өзіңді ойлап, жазған мына. Сағыныштың, сағыныштың жаңа жырын. Қандай жақсы, үміт деген. Жаным апа, жолға қарап үмітпенен. Жүр ме екенсің, жаным апа? Жолға қарап үмітпенен. Жүр ме екенсің, жаным апа? Немереңмін, қасыңда апа, Көрсетпеші, жасыңды апа. Отырсың ба, ойға батып? Ошағыңның , ошағыңның басында апа! Қандай жақсы, үміт деген. Жаным апа, жолға қарап үмітпенен. Жүр ме екенсің, жаным апа? Жолға қарап үмітпенен. Жүр ме екенсің, жаным апа? Аркалыктын ак таны Жубаныш Жексенулы Жатырқап кетпе жаным, Мен ертең аттанамын. Жәудіреп от жанарың , Неліктен көп қадалдың? Қайырмасы: Қара көзіңнен мөлдір, Торғай даласын көрдім. Сен дала боп ендің, Өр тағдырыма. Қара көзіңнен мөлдір, Торғай тауларын көрдім. Сен тау болып ендің, Өр тағдырыма. Бақыт жоқ талаптанбай, Пейілінен таң атқандай. Тәңірім, еркем сені, Мен үшін жаратқандай Қайырмасы: Қара көзіңнен мөлдір, Торғай даласын көрдім. Сен дала боп ендің, Өр тағдырыма. Қара көзіңнен мөлдір, Торғай тауларын көрдім. Сен тау болып ендің, Өр тағдырыма. Сенгенім, сүйіктімсің, Шынардай иықтымсың. Тек қана ұлт намысы, Сүюден биік тұрсын. Қайырмасы: Қара көзіңнен мөлдір, Торғай даласын көрдім. Сен дала боп ендің, Өр тағдырыма. Қара көзіңнен мөлдір, Торғай тауларын көрдім. Сен тау болып ендің, 2рет Өр тағдырыма.
Жапонияның теміржол компаниясы жасанды интеллект жүйесімен жабдықталған роботтардың бірнеше нұсқасын жұртқа ұсынды. Қабырғалар, едендер мен орындықтарды дезинфекциялайтын құлтемірлердің сынағы жаңадан ашылған станцияда өтті. Олардың біреуі жұмыс істейтін ғимараттар мен нысандардың көлемін есінде сақтайды. Тағы біреуі орнатылған лазер датчиктер мен 3D бейнекамералардың көмегімен жолында кездесетін бөгеттер мен адамдарды айналып өтеді. Компания өкілінің мәлімдеуінше, роботтар сынақтың тағы бірнеше кезеңінен өтуі тиіс. Ал жетілдірілгеннен кейін, осы құлтемірлерді алдағы төрт жылда ендіру көзделіп отыр. ruh.kz Send an email 29.07.2020 4 Facebook Twitter VKontakte Odnoklassniki Skype Messenger Messenger WhatsApp Telegram Хатпен жіберу Басып шығару
Қазақстан Магниткасының 60 жылдығына орай «Тұңғыш Президенттің тарихи-мәдени орталығы» КМҚК «АрселорМиттал Теміртау» АҚ-ның баспасөз қызметімен бірлесе отырып дайындаған фото-жылнама, 2020 жыл 3 шілде
Өте алыс жерлерде тұратын туыстарға, әсіресе, жасы үлкейген кісілері бар туыстарға сыбаға бөлінетін әдет-ғұрып болған. Оны ірі малдан, ұсақ малдан,…
СҮТТІҢ ҚОРЕКТІК САПАСЫ ЖӘНЕ СҮТТЕГІ МИКРООРГАНИЗМДЕР туралы қазақша реферат Ұлы орыс физиологы И.П. Павловтың айтуынша – сүт табиғаттың өзі дайындаған таңғажайып тағамы. Сүт тағамдарын дайындау қазір өндірістік жағдайда игерілді. Бүгiнгi таңда елiмiзде 200-ден астам... Экология, Қоршаған ортаны қорғау Биогаз алу және қолдану биотехнологиясы Биогаз алу және қолдану биотехнологиясы туралы қазақша реферат Биотехнология — (био…bios-тіршілік+thechne, (грекше) — өнер, шеберлік және logos — ғылым) — тірі ағзалар (организмдер) мен биологиялық әрекеттеді өндірісте пайдалану. Биотехнология терминін алғаш рет 1917 жылы венгер ... Экология, Қоршаған ортаны қорғау Қой мен тауықтың ксантиноксидаза ферментінің нитратты нитритке айналдыра алатын қабілеті Қой мен тауықтың ксантиноксидаза ферментінің нитратты нитритке айналдыра алатын қабілеті туралы қазақша реферат Бұрында сиырдың сүтінен өте таза күйінде бөлініп алынған ксантиноксидаза ферменті өте белсенді түрде нитратты (NO3-) нитритке (NO2-) айналдыратыны бірінші рет анықталған болатын... Экология, Қоршаған ортаны қорғау Жасушалы селекцияда бидайдың каллусты ұлпаларындағы пероксидаза ферментінің белсенділігін зерттеу Жасушалы селекцияда бидайдың каллусты ұлпаларындағы пероксидаза ферментінің белсенділігін зерттеу туралы қазақша реферат Қазақстан Республикасы әлемдегі жоғары, сапалы бидайды шығаруына байланысты ең ірі мемлекеттің бірі болып табылады. Қазақстан Республикасының ауыл шаруашылығының негізгі және стратегиялық маңызды бұтағы... Экология, Қоршаған ортаны қорғау ҚОШҚЫЛ ЭХИНАЦЕЯ ӨСІМДІГІНІҢ КАЛЛУСТЫҚ КУЛЬТУРАСЫ БИОМАССАСЫНЫҢ ӨСУІНЕ ТЕМПЕРАТУРАЛЫҚ РЕЖИМНІҢ ӘСЕРІ ҚОШҚЫЛ ЭХИНАЦЕЯ ӨСІМДІГІНІҢ КАЛЛУСТЫҚ КУЛЬТУРАСЫ БИОМАССАСЫНЫҢ ӨСУІНЕ ТЕМПЕРАТУРАЛЫҚ РЕЖИМНІҢ ӘСЕРІ туралы қазақша реферат Өсімдіктер жасушалары мен ұлпаларының культурасы негізінде экономикалық тиімді биологиялық белсенді заттардың өндірістік жағдайда алынуы өнімділіктің төмендеу болуымен шектеледі. Екінші реттік метаболиттер синтезі... Экология, Қоршаған ортаны қорғау ҰЛПАНЫҢ ІN VITRO МӘДЕНИЕТІН БҰРШАҚТЫҢ СЕЛЕКЦИЯСЫНДА ҚОЛДАНУ ҰЛПАНЫҢ ІNVITRO МӘДЕНИЕТІН БҰРШАҚТЫҢ СЕЛЕКЦИЯСЫНДА ҚОЛДАНУ туралы қазақша реферат Өсімдіктердің іn vitro жасуша және ұлпа мәдениеті қазіргі уақытта қарқынды дамып, ауыл шаруашылығы ғылымы мен тәжірибесі қолданысында кең орын алуда. Экология, Қоршаған ортаны қорғау МҰНАЙМЕН ЛАСТАНҒАН ТОПЫРАҚТЫ МИКРОАҒЗАЛАР КӨМЕГІМЕН ТАЗАРТУ МҰНАЙМЕН ЛАСТАНҒАН ТОПЫРАҚТЫ МИКРОАҒЗАЛАР КӨМЕГІМЕН ТАЗАРТУ туралы қазақша реферат Қазақстан дүние жүзі бойынша мұнай державасы болып саналатын елдердің қатарынды. Мұнай қоры бойынша дүние жүзінде 13-ші орынды иеленсе, ал мұнай шикізатын өндіру көлемі бойынша 18-ші орынды... Экология, Қоршаған ортаны қорғау Қант қызылшасы селекциясының биотехнологиялық әдістері Қант қызылшасы селекциясының биотехнологиялық әдістері туралы қазақша реферат Қант қызылшасы біздің еліміздің егістігіндегі ең маңызды техникалық дақылдардың бірі. Әйтсе де, қазіргі кездегі алып қант өндірісі тамыржемістің қантсыздығынан және түсімнің төмендеуінен туындайтын дағдарыстан қасірет шегіп... Экология, Қоршаған ортаны қорғау ЖАҢА БИОРЕТТЕГІШ БИДАЙ ФУЗИКОКЦИНІНІҢ ӘСЕР ЕТУ ҚАСИЕТТЕРІН ЗЕРТТЕУ ЖАҢА БИОРЕТТЕГІШ БИДАЙ ФУЗИКОКЦИНІНІҢ ӘСЕР ЕТУ ҚАСИЕТТЕРІН ЗЕРТТЕУ туралы қазақша реферат Қазақстанда күннен-күнге экологиялық жағдай күрделеніп бара жатыр. Оның негізгі себебі антропогендік әсерлердің көбеюі. Мысалы: Арал аймағының құрғақтануы, сонымен қатар өзендер мен суларды сапасыз пайдалануы,... Экология, Қоршаған ортаны қорғау РНҚ ИНТЕРФЕРЕНЦИЯСЫНЫҢ ӨСІМДІКТЕРДЕГІ ВИРУСТАРМЕН СУПРЕССИЯЛАНУЫНЫҢ БИОХИМИЯЛЫҚ МЕХАНИЗМДЕРІ РНҚ ИНТЕРФЕРЕНЦИЯСЫНЫҢ ӨСІМДІКТЕРДЕГІ ВИРУСТАРМЕН СУПРЕССИЯЛАНУЫНЫҢ БИОХИМИЯЛЫҚ МЕХАНИЗМДЕРІ туралы қазақша реферат Эукариоттарда ген экспрессиясының регуляциясында маңызды биологиялық рөлді РНК интерференция молекулалық үрдісі атқарады (RNA interference (RNAi)). RNAi бұрыннан өсімдіктерде геннің пост транскрипциондық тыныштығы (post-transcriptional... Страница 2 из 6«12345...»Последняя » Смотри ниже Меню Қазақша рефераттар Курстық жұмыстар Дипломдық жұмыстар Сөздік Тест сұрақтары Қазақша слайдтар Семинар сабақтары Практикалық жұмыс Мақал мәтелдер Навигатор ниже Рефераттар Malimetter.kz © 2022. Все права защищены!. Копирование материалов только с ссылкой на: malimetter.kz тегін қазақша рефераттар, рефераты на казахском языке .
Барлық сұрақтар бойынша мына телефонға: +7 (7172) 794 975 хабарласыңыздар немесе candidate@kazenergy.com хабарлама жазыңыздар
22 қыркүйек күні кітапханамызда мерейтойы ЮНЕСКО көлемінде тойланып жатқан алаштың арысы, ақын, аудармашы, қоғам қайраткері, ұлтымыздың рухани көсемі Ахмет Байтұрсынұлының туғанына 150 жыл толуына арналған "Дәуірдің жарық жұлдызы" атты әдеби-тарихи кеш өтті. Әдеби-тарихи кешке Е.А. Бөкетов атындағы Қарағанды университетінің "Тұлғатану" пәнаралық ғылыми-зерттеу орталығының басшысы, т.ғ.к., доцент, профессор Н.А. Бейсембекова, т.ғ.к., доцент, профессор Л.Қ. Шотбакова, тарих ғылымының доценті, профессор Г.М. Смагулова, тарих ғылымының, доценті, профессор Б.Т. Төлеуова және де тарих факультетінің аға оқытушысы, доцент Н.Б.Смағұловтар сөз сөйлеп, Ахмет Байтұрсынұлының саяси қызмет жолы мен қазақ тіліне қосқан үлесі жайында, шығармашылық мұрасы туралы тың мәліметтермен бөлісті. Кездесу барысында А.Байтұрсынұлы атындағы гимназиясы және С.Саттаров атындағы мектеп-лицейінің оқушылары Ахмет Байтұрсынұлының халықтың мұң қайғысын тұспалдап жеткізген мысалдарын, ойлы өлеңдерін мәнерлеп оқыды. Қазақ музыкасы мен ән-күй өнеріне де терең ой жіберген ғалымның "Екі жирен" әнін Тілеуғали Нұрәли орындап, көрермендер көңілінен шықты. Осы кеште А.Байтұрсынұлы атындағы гимназиясының 11"A"сынып оқушысы Тілеубек Бердібек Ахмет Байтұрсынұлына өзіне арнау өлеңін орындады. Кеш барысында "Ұлттың ұлы ұстазы" атты кітап көрмесіне әдеби танымдық мұрасымен баспасөз беттеріне шыққан мақалаларымен және де кітапхана қорына жаңадан түскен ұлы тұлғаның шығармаларымен таныстырылды.
Қазақстаннан барған Түркіменстанның төрт азаматынан ”омикрон” штамы анықталды: 24 желтоқсан 2021, 18:43 - жаңалықтар Alashainasy.kz Басты Қоғам Денсаулық Қазақстаннан барған Түркіменстанның төрт азаматынан "омикрон" штамы анықталды 24 желтоқсан 2021, 18:43 Түркіменстанның Балкан уәлаятында коронавирустың тарауына қарсы шектеу шаралары күшейді. Медицина қызметкерлері мұны Қазақстаннан оралған түркімен азаматтарынан COVID-19 вирусының "Омикрон" штамы анықталғанымен байланыстырады. "Бекдаш карантин аймағында Қазақстаннан оралған төрт азаматтан "омикрон" штамы анықталды", - деп хабарлады дәрігер Азаттық радиосының Түркімен қызметінің тілшісіне. Дәрігердің сөзінше, екі апта бұрын түркімен-қазақ шекарасындағы өткізу бекеті ашық болған. Қазақстанда қалған түркімен азаматтарына оралуға мүмкіндік берген. Енді вирус анықталғаннан кейін, шекараны қайта жапқан. Түркіменстан президенті Гурбангулы Бердімұхаммедов елдің қауіпсіздік кеңесіне "Омикрон" штамының "кіруіне" жол бермеуді тапсырған. Енді аймақтан Ашғабатқа баратын азаматтарды COVID-19 вирусына тест тапсыруды міндеттеп жатыр. Тест тапсыру мерзімі 24 сағаттан аспауы керек, құны 101 манат (28 доллар) тұрады. Осыған дейін 72 сағаттың ішінде тест тапсыруға рұқсат етілген. Ашғабат коронавирус пандемиясы басталғалы бері ел аумағында коронавирус тіркелген жоқ деумен келеді. Бірақ елде шектеулер күшейіп, ауруханалардың коронавирус белгілерімен түскен науқастарға толғаны жайлы ақпарат жиі шыққан. Күзде ДДСҰ өкілдері Түркіменстанның "коронавирус жоқ" деген мәлімдемесіне күмәнданған. Бұған дейін Орталық Азия елдерінің билігі, арасында Қазақстан да бар, қараша айында Оңтүстік Африкадан тараған коронавирустың жылдам жұғатын түрі – "Омикрон" тіркелмегенін хабарлаған.
Шымкент қаласында Қонаев даңғылы жалғасының құрылысы жүргізілуде. Аталған нысан жалпы 18,1 шақырым және 7 учаскеден тұрады. Шымкент қаласының әкімі Мұрат Әйтенов құрылыс нысанының II III кезеңдері бойынша жүргізіліп жатқан құрылыс барысын тексерді. Құрылыстың 2 — кезеңі бойынша ұзындығы – 1,7 шақырым. Аталған нысан бойынша мемлекет мұқтажы үшін алынған 20 үйді сүру жұмыстары жүргізілді. Жобада Әйтеке би көшесімен ұзындығы 600 метр жол асты өткелі бөлігі қарастырылған. Құрылыс аумағына түсетін жер телімдерін мемлекет мұқтажына алу жұмыстарын оңтайландыру маңызды іс. Қонаев даңғылы жалғасының 3 кезеңі Төрешкова мен Бөгет көшесіне дейінгі аралықты алады. Шымкент қаласындағы жол кептелісіне едәуір әсер ететін бұл даңғылдың құрылыс жұмыстары «КазахДорСтрой» ЖШС -гіне жүктелген. Жалпы ұзындығы 6 жолақты 0,561 шақырымды, жолдың ені 42 метрді құрайды. Бүгінгі таңда, 700 м екі бағытты айналма темір жолын, 948 м кәріз құбырын салу, 3,4 шқ. кабель желілері, 24 темір жол электр бағаналарын және 2 дана жер асты жаяу жүргіншілер өткелдерін орнату, темір жол өткелінің 24 дана свай құю, 12000м3 жер жұмыстары және 2 дана темір жол көпірінің негізін құю жұмыстары орындалды. Қазіргі уақытта, тіреу қабырғаларын құю, инженерлік желілердің орнын ауыстыру мемлекет мұқтажына алынған үйлерді сүру, жұмыстары жүргізілуде. Қала басшысы қалалық жолаушылар көлігі және автомобиль жолдары басқармасының басшысына сапаны сақтай отырып жұмысты барынша жеделдету амалдарын ойластырып, бұл бағытта барлық қолайлы жағдай жасауды міндеттеді. Алдыңғы пост ҚАЙТПАС-1 ШАҒЫНАУДАНЫНДА ТАҒЫ БІР САЯБАҚ САЛЫНУДА Келесі жаңалық ШЫМКЕНТТЕ ӘЛЕУМЕТТІК САЛА ҚЫЗМЕТКЕРЛЕРІ БІЛІКТІЛІКТЕРІН АРТТЫРУДА Leave a Reply Cancel reply Your email address will not be published. Required fields are marked * Comment * Name * Email * Website Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. November 2022 M T W T F S S 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 « Oct Infonews ақпарат агенттігіне 2021 жылғы 19 наурызда ҚР Ақпарат және Коммуникация министрлігінің №KZ66VPY00033664 куәлігі берілген.
Бес салмақта әлемнің экс-чемпионы америкалық Флойд Мейвезер Бокс даңқының халықаралық залына аты жазылғанда жылап жіберді. Бұл туралы Infonews.kz сайты Boxing ... November 2022 M T W T F S S 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 « Oct Infonews ақпарат агенттігіне 2021 жылғы 19 наурызда ҚР Ақпарат және Коммуникация министрлігінің №KZ66VPY00033664 куәлігі берілген.
Онлайн бейнелерді мүлдем тегін әрі жақсы сапада көріңіз! Енді сізге қызық сериалдарды немесе тд бағдарламаларын іздестіру үшін Ғаламтор кеңістігінде шарлаудың қажеті жоқ - iTube сіз үшін бір порталда ең үздіктерін жинады. iTube-те сіз дәл өзіңізге қажеттіні артық күш-жігер жұмсамай әрі жылдам таба аласыз! Біздің бейнелер кез келген жастағы және барлық артықшылықтары бар көрермендерге есептелген. Біздің порталда қандай телесериалдарды онлайн көруге болады: Қызыл алма (кызыл алма) қазақстандық сериалы, Бозторғай (бозторгай) және Ертұғырыл (эртугрул) қазақ тіліндегі Түрік сериалдары, Ақ пен қара (ак пен кара) қазақ тіліндегі Филиппин сериалы, Келін (келин) қазақ тіліндегі Үнді сериалы, Анашым, мені қалдырма (анашым, мени калдырма), Сүйе білсең (суйе билсен), Көзайым (козайым), Айман - Шолпан отандық сериалдары, Қалампыр (калампыр) қазақ тіліндегі Жапон сериалы. Сонымен қатар, Нұрлан Қоянбаявпен Түнгі студияда (тунги студия), Ләйлә Сұлтанқызымен Әйел бақыты (айел бакыты), Жайдарман (қазақ тіліндегі квн), Айтуға оңай (айтуга онай), Таңшолпан (таншолпан) сияқты және көптеген басқа Қазақстанның танымал телебағдарламаларының соңғы жазбалары күтуде. Бейнелерді онлайн көру, біздің сервисте жиналған бейнелер үнемі толықтырылып тұрады. Біз телеарнамыздың барлық жаңартуларын қадағалаймыз және сіз оларды порталымыздан міндетті түрде табатыныңызға сенімді бола аласыз.
10.2.2.2 -тарихи кезеңдерді талдау негізінде қазақтардың ру-тайпалық ұйымдасу түрінің қалыптасу алғышарттарын талдау; 10.2.2.8 — туған жердің мәдениеті, салт дәстүрінің маңызына баға беруде «мәдени-генетикалық код» ұғымын қолдану Сабақтың мақсаты: Көшпелі өркениеттің ерекшеліктерін ескере отырып, қазақтардың ру-тайпалық құрылымының қалыптасуы мен рулық құрылымының функционалдық маңызын түсіну Добавить комментарий Отменить ответ Ваш адрес email не будет опубликован. Обязательные поля помечены * Комментарий * Имя * Email * Сайт Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Директор блогы Саламатсыз ба, құрметті интернет қолданушы! "Ә.Жангелдин атындағы ЖОББМ" КММ-нің ресми сайтына қош келдіңіз! Біздің бұл сайтымыздан Сіз мектебіміздің тыныс - тіршілігімен, өткізіліп жатырған іс - шаралармен, оқушыларымыз бен ұстаздарымыздың жетістіктерімен таныса аласыз.
Егіншілік – 1) ауыл шаруашылық дақылдарынан тұрақты, сапалы, мол өнім алу үшін жерді өңдеп баптау тәсілдерінің жүйесі. Ежелгі арийлердің (біздің заманымыздан бұрынғы 2 – 1 мыңжылдықтар), сақтардың (біздің заманымыздан бұрынғы 9 – 2 ғасырлар), үйсін, қаңлы мемлекеттері тұрғындарының, ғұндардың, түркілердің мал шаруашылығымен бірге өзен аңғарларында, тау бөктерлерінде суармалы егіншілік – диқаншылықпен де айналысқаны белгілі. 20 ғасырдың басында Қазақстандағы егіс көлемі күрт көбейіп, 4,1 миллион гектарға жетті. Егістіктің басым көпшілігі (96%) дәнді дақыл болатын. Оның жартысынан көбі Ақмола, Торғай аймақтарында, қалғаны Қостанай, Ақтөбе, Жайық, Павлодар, Семей өңірінде егілді. Сырдария өзенінің төменгі жағында күріш, Жетісуда мақта егілді. Қазақстанда егін шаруашылығын одан әрі дамыту жолында, әсіресе, соғыс жылдары, одан кейін де көптеген жұмыстар атқарылды. Машина-трактор стансалары құрылып, егістікті күтіп-баптау жұмыстарын барынша механикаландыруға мүмкіншілік туды. Егістіктің 96,5%-ы тұқым сепкішпен себіліп, 97%-ы комбайнмен жиналды. Үш дақыл бойынша Қазақстанда өнімділіктің дүниежүзілік рекорды тіркелді. Шығанақ Берсиев басқарған звено тарының әр гектарынан (тәжірибелік телімде) 125 ц өнім алды. Ыбырай Жақаевтың звеносында күріш өнімділігі бір гектарынан 174 ц-ге жетті. Ольга Гонаженко звеносы қызылшаның бір гектарынан 1515 ц-ден өнім алды. 1954 ж. тың және тыңайған жерлерді жаппай игеру басталды. Алғашқы бес – алты жыл ішінде-ақ республика бойынша 25 млн. гектар тың жер игерілді. Оның 17 млн. гектары еліміздің солтүстігінде (Қостанай, Көкшетау, Солтүстік Қазақстан, Павлодар) орналасқан. Егіншіліктің экстенсивті және интенсивті түрлері бар. Экстенсивті түрінде егіншіліктен өнім алу үшін қосымша қаражат көп жұмсалмайды. Жалпы түсімнің артуы, көбінесе, топырақ құнарлылығына және егін егетін жер көлемінің жаңадан кеңейтілуіне байланысты. Өндірістік күштердің және ғылымның дамуына байланысты егіншілік экстенсивті түрден интенсивті түрге ауысты. Егіншіліктің интенсивті түрінде пайдаланылып жүрген жерге қосымша еңбек, қаржы (механикаландыру, суландыру, тыңайту, агротехникалық шаралар жүйесін көтеру, т.б.) жұмсап, ауыл шаруашылығы дақылдарының өнімін арттырады. Қазақстанда егіншіліктің құрғақ, суармалы, тәлімі және таудағы түрлері қалыптасқан. Құрғақ егіншілік жауыны аз, желді, құрғақ далалы аймақтарда орналасқан. Бұл жерлерде құрғақшылыққа төзімді дақылдар өсіріліп, топырақта ылғал сақтаудың агротехникалық шаралар жүйесі (қар тоқтату, топырақты аудармай жырту, егісті қысқа мерзімде себу, т.б.) қолданылады. Суармалы егіншілікте, көбінесе, мақта, қант қызылшасы, дәнді дақылдар, көп жылдық жемшөптер, күріш өсіріледі. Тәлімі егіншілікте астық, жемдік дақылдар өсіріліп, құрғақ егіншілікке тән агротехникалық шаралар қолданылады. Таудағы егіншілік тау баурайын, тау аралығындағы ойпаң жерлерді қамтиды. Мұндағы агротехникалық шаралар топырақты су эрозиясынан қорғау мақсатында жүргізіледі; 2) ауыл шаруашылық дақылдарын егіп-өсірудің және топырақ құнарлылығын жоғарылатудың жалпы тәсілдерін зерттейтін агрономия ғылымының саласы. Егіншілік ғылым ретінде топырақ құнарлығын арттыру, оны эрозиядан қорғау, топырақ пен өсімдіктің өзара әсерін, топыраққа механикалық, биологиялық және химиялық әдістермен әсер ете отырып жоғары әрі тұрақты өнім алу, егістікті зиянкестер мен арамшөптерден, қолайсыз жағдайлардан (құрғақшылық, аңызақ, үсік) қорғау мәселелерін зерттейді. Егіншілік агрономияның басқа салаларымен (агрохимия, агрофизика, селекция, т.б.) тығыз байланысты. Бұл мақалада еш сурет жоқ. Мақаланы жетілдіру үшін қажетті суретті енгізіп көмек беріңіз. Суретті қосқаннан кейін бұл үлгіні мақаладан аластаңыз. Суретті мыннан табуға болады: осы мақаланың тақырыбына байланысты сурет Ортақ қорда табылуы мүмкін; мақаланың өзге тіл уикилеріндегі нұсқаларын қарап көріңіз; өзіңіз жасаған суретті жүктеңіз (авторлық құқықпен қорғалған сурет қоспаңыз!). Халық егіншілікпен айналасып, бау-бақша өсіріп, отырықшылыққа бет алған дәуірден бастап, нан, жеміс, көкөніс тағамдары тұрақты мәзірден орыналады. Олар- тары, бидай, арпа, күріш.
Экскаваторлар - Экскаваторлар - KZF Service | ЖШС компаниясы арнайы техниканы, жабдықтарды, жолаушылар көлігін, сондай-ақ персоналды уақытша және тұрақты негізде ұсыну бойынша толық кешен көрсетеді
АСТАНА. ҚазАқпарат - Президент Павлодар алюминий зауытының қызметімен танысты, деп хабарлайды ҚазАқпарат Ақорданың ресми сайтына сілтеме жасап. Кәсіпорын жетекшісі Роман Романов Мемлекет басшысына облыстың металлургиялық кластеріндегі кәсіпорындар шығарған дайын өнімдерді таныстырды. Бұл жерде бастапқы алюминийден бастап алюминий радиаторларына және автомобиль дискілеріне дейінгі түрлі өнім қамтылған. «Қазақстан алюминийі» АҚ 8 мыңға жуық адамды және олардың отбасын тұрақты жұмыспен қамтамасыз етіп, олардың әлеуметтік жағдайына көңіл бөліп отыр. Бұдан кейін Еуразиялық топтың басқарма төрағасы Серік Шахажанов Қасым-Жомарт Тоқаевқа ERG өнеркәсіптік кәсіпорындарының шығаратын қалдықтарын кезең-кезеңмен қысқартуды көздейтін Экологиялық стратегияның жүзеге асырылуы жөнінде айтты. 2030 жылға дейін қатты қалдықтардың көлемін 50 мың тоннаға (57 пайызға) азайту жоспарланып отыр. Зауыттар мен жылу электр стансаларындағы сүзгілер ауыстырылады, күл жинайтын қондырғылар салынады және көміртегінен арылту жобалары жүзеге асырылады. Сондай-ақ Еуразиялық топ алдағы 3 жылда 420 мың ағаш егуді жоспарлап отыр. Оның жартысынан көбі Павлодар облысында егіледі. Сонымен қатар компания Қостанай облысында болған өрттен кейінгі орман алқабын қалпына келтіруге қосымша 1 миллиард теңге бөлді. Сонымен қатар Президентке компанияның әлеуметтік міндеттемелерін орындау барысы, оның өңірлердегі «Халықтың бюджетке араласуы» бастамасы, жергілікті тұрғындардың әлеуметтік түсінігі мен проактивтілігін арттыру, инновациялық қызмет үшін жағдай жасау және бизнестің әлеуметтік жауапкершілігі жөніндегі басқа да жобалар туралы баяндалды. Бұдан кейін «Қазақстан алюминийі» АҚ еңбек ұжымымен емен-жарқын әңгімелескен Қасым-Жомарт Тоқаев акционерлердің барлық әлеуметтік міндеттемесін орындауының маңызды екенін атап өтті. – Сіздер Қазақстан Республикасы индустриясының флагманы саналатын өте маңызды кәсіпорында жұмыс істейсіздер. Мен жаңа ғана презентацияларды көрдім. Кәсіпорынның қызметімен таныспын. Мұнда адамдардың қалай жұмыс істейтінін және қандай өнімдер шығаратынын білемін. Олар Қазақстан Республикасына қажет және шетелде үлкен сұранысқа ие. ERG тобы кәсіпорындарының басшылығы әлеуметтік мәселелерді шешуге, әлеуметтік бағдарламаларды іске асыруға және тиісті нысандардың құрылысына ерекше назар аударады. Осы орайда біз әрқашан қолдаймыз. Сіздерге сәттілік тілеймін! – деді Президент. Фото: akorda.kz Теги: Қазақстан Президенті Ақорда Өнеркәсіп Ұқсас жаңалықтар Франциялық компания Қазақстанда жел электр станциясын салмақ Францияның «Alstom» компаниясы Қазақстан аумағынан сервистік орталықтар ашпақ ҚР Президенті Air Liquide компаниясының президенті Франсуа Жаковты қабылдады Редактор Айдар Оспаналиев Бөлісіңіз: Подписывайтесь на наш канал Сондай-ақ... оқыңыз Мемлекет басшысының Францияға жасаған ресми сапары аяқталды Тоқаевтың Францияға сапары аясында қандай құжаттарға қол қойылды Мемлекет басшысы Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының Бас хатшысымен кездесті Астана-Париж: Францияның Орталық Азияда стратегиялық серіктесі бар Руслан Желдібай Президенттің Францияға сапары туралы: Миллиондаған долларлық инвестиция тартуға келісім-шарттар жасалды
Соңғы жылдары «Виртуалды жыныстық қатынас» деп аталатын әлеуметтік желілерді пайдаланушылар қатары көбейіп келеді екен. Мәселен, «18+ Қазақстан, вирт skype» деп аталатын жеке сырластық әлеуметтік желісін пайдаланушылар скайп арқылы жыныстық қатынас іздейді. Желіге тіркелу жылдам, әрі тегін. Алдыңызға скайп арқылы вирт әлемі есігін айқара ашады. Нағыз виртуалды махаббат, жеке сырластық, таныстық, одан әрі виртуалдық жыныстық қатынас әлемі. Шынайы махаббаттың орнына виртуалды махаббатты жоғары қоятындарға не жетпейді? Мамандардың пікірінше, виртуалды махаббат адамзат алдынан рахатқа бөленудің өзге әлемін ашады, қарым-қатынастағы бөгеттерді болдырмайды, барлық жасқанушылықты жояды. Яғни, бұл “әлемге“ кіргендер ұятты жиып қойып, кез-келген тақырыпта сырласып, жыныстық қатынастың қыр-сырын танып-біліп, бір-біріне дене мүшелерін көріп-көрсетіп, өздерін-өзі аймалап, уқалап, керемет ләззат алатын көрінеді. «Скайп арқылы жыныстық қатынас – сексуалды өмірде керек болатын ең бағалы және қажетті тәжірибе», дейді оны пайдаланушылар. Ал керек болса! Балаларымыз енді компьютер алдына отырып алып тәжірибе жинақтасын! Жезөкшеліктен бастап, гомосексуализм мен лесби тәрізді сорақылықтар өз алдына, енді мынадай анайы әлеуметтік желіні пайдаланып жүрген қазақтар да аз емес екен. Енді, “модадан” қалсын ба?! «Сынықтан басқаның бәрі жұғады» дейді, атам қазақ. Өкінішке қарай, бұл да бізге “жұғысты болыпты“. Әйтеуір бір күні Жаратқан Иеміздің қаһарына ұшырап қалмайық деп тілейік. Төбемізден тас жауып жүрмесін ағайын!
кәсіби шеберлік деңгейін, мәртебесін және мұнай және газ саласындағы жұмыс кәсіптерінің маңыздылығын жоғарылату; Серіктестік көрсеткіштерінің жоғары деңгейіне жету. Сайыс міндеттері өндірістік қызметкерлерді алдыңғы қатарлы тәжірибені тарату және бекіту бойынша белсенді қызметке ынталандыру және тарту; еңбек ұжымын өндірістік және еңбек көрсеткіштері бойынша ғана емес, сонымен қоса, техникалық қауіпсіздік, қоршаған ортаны және еңбекті қорғау бойынша үздік нәтижелерге жетуге ынталандыру; кәсіби білім, қабілет пен дағдыларды, мамандық бойынша үздіктерін анықтауда жұмыскерлердің жоғары біліктілігін анықтау; өндірістегі кадрлар дайындығын және біліктілігін арттыру жүйесі арқылы мамандық бойынша үздіктердің тәжірибесін зерттеу, тарату және енгізу. «Үздік маман» атағына кәсіби шеберлік сайысы келесі номинациялар бойынша жүргізіледі: 1. «Мұнай өндіру бойынша үздік оператор» 2. «Ұңғымаларды зерттеу бойынша үздік оператор» 3. «Дайындық (тауар операторы) бойынша үздік оператор» 4. «Қаттық қысымды қолдау бойынша үздік оператор» 5. «Мұнай кәсібі құрылғысын жөндеу бойынша үздік темір ұстасы» 6. «Газ компрессорлық қондырғысының үздік машинисті» 7. «Үздік газ-электр балқытушы» 8. «Үздік токарь» 9. «БӨҚА үздік темір ұстасы» 10. «Үздік электрмонтер» 11. «Химиялық талдаудың үздік лаборанты» Еңбек және/немесе өндірістік тәртіп, қауіпсіздік пен еңбекті қорғау талаптарын бұзғаны үшін бір жыл көлемінде тәртіп және материалдық жауапкершілікке тартылмаған Серіктестіктің тілек білдіруші жұмыскерлерінің барлығы сайысқа қатыса алады. Бір жылдағы жұмыс нәтижелері ескерілетін Сайыстың бірінші кезеңіне қатысу үшін жұмыскерлерді іріктеу олардың тікелей жетекшісі арқылы жүзеге асады. Бірінші кезеңнің жеңімпаздары «ҚазМұнайГаз» ҰҚ» АҚ компаниялар тобының еңбек ұжымдары арасында алдағы уақытта аудандық сайысқа қатысады.
Инвестициялар Қазақстан аумағы арқылы құрлықтағы жолмен транзиттік автокөлік жүк тасымалын дамытуға ықпалын тигізетін болады. «Baiterek Venture Fund» АҚ («Қазына Капитал Менеджмент» АҚ еншілес ұйымы) «KTK Service» компаниялар тобын 3,6 млрд теңгеге қаржыландырды. KTK Service – бұл көлік-экспедиторлық саладағы он жылдан астам тәжірибесі бар заманауи қарқынды дамып келе жатқан компаниялар тобы. Компания логистикалық нарықтың ірі ойыншылары, оның ішінде «Маммут Рус» ЖШҚ, «Globalink Logistics» ЖШС, DHL Cargo және «Ahlers Kazakhstan» ЖШС үшін габаритті емес және ауыр салмақты жүктерді алып жүруді және тасымалдауды жүзеге асырады. Baiterek Venture Fund қаражаты бизнес процестерді одан әрі жаңғырту және KTK Service жүктерін тасымалдау және жеткізу жүйесінің тиімділігін арттыру мақсатында Volvo, Goldhofer, Schmitz Cargobull сияқты халықаралық өндірушілерден модульдік көлік жабдықтарын, тартқыштарды, тіркемелер мен рефрижераторларды сатып алуға бөлінді. Қазіргі уақытта салмағы 200-300 тоннаға дейінгі габаритті емес жүктердің (генераторлар немесе турбиналар) күрделі тасымалдарын модульдік тіркемелердің көмегімен тек шетелдік компаниялар жүзеге асырады. Мұндай келісімшарттармен қызмет көрсету үшін жергілікті компаниялар олардан жабдықты жалға алуға мәжбүр. Осы жобаны қаржыландыру осындай шетелдік кәсіпорындармен бәсекелесуге мүмкіндік береді, көліктік-логистикалық тасымалдардың жергілікті нарығын дамытуға серпін береді, сондай-ақ, Орталық Азия елдеріне, Қытайға және Ресей Федерациясына көрсетілетін қызметтердің географиясын айтарлықтай кеңейтеді, бұл ағымдағы сәтте Қазақстанда бар транзиттік мүмкіндіктерді тиімді пайдалануға ықпал ететін болады. Қаржыландырудың нәтижесінде 45 жұмыс орны ашылды. Жобаны іске асыру жол бойындағы инфрақұрылымды дамытуға және жаңа транс-еуразиялық көлік магистральдары жолында ШОБ субъектілерінің пайда болуына ықпалын тигізетін болады, олардың даму тиімділігі экономиканың басқа салаларына – туризмге, қызмет көрсету саласына және басқа жақтарға әсер ететін болады.
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
«ҚМДБ Халал» сертификатын алған атыраулық кәсіпорынның бірі – Махамбет ауданында орналасқан «Алмалы құс» фабрикасы. «Алмалы құс» жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің жұмыртқа бағытындағы құс фермасы – 2013 жылғы 31 желтоқсанда Атырау облысы Махамбет ауданының аумағында іске қосылды. Қазақстан мұсылмандары діни басқармасының «халал стандарт» сертификаты аталмыш мекемеге орталық «Иманғали» мешітінде тапсырылды. Іс шараға Атырау облысының Бас имамы Алтынбек Ұтысханұлы мен «Халал Даму» мекемесінің Атырау облысы бойынша өкілі Қайрат Аманжолұлы қатысты. «Халал Даму» мекемесінің мамандары жүргізген тексеру нәтижесінде аталмыш мекеме 3:2016 «Халал» өнімдерді өндіруге, дайындауға, өңдеуге, сақтауға, тасымалдауға және сатуға қоятын жалпы талаптар стандартына сай екендігін анықтады. Сертификаттың жарамдылық мерзімі 04.03.2022 жылға дейін» дейді «Халал Даму» мекемесінің Атырау облысы бойынша өкілі Қайрат Аманжолұлы. Халал стандарт сертификатын алған атыраулық екінші кәсіпорын – Атырау қаласында орналасқан «Дастан» ет дүкені. «Дастан» ет дүкені Атырау қаласы, Жұмыскер ауылындағы Сатыбалдиев көшесі 30 мекен-жайында орналасқан. Сертификат 24.02.2022 жылға дейін жарамды. Еске сала кетелік, өткен жылы Атырау облысында 12 кәсіпорын мүфтияттың халал сертификатын алған болатын.
Павлодарда телефон алаяқтығының жаңа түрі пайда болды. Белгісіз біреу қонақ үй әкімшілігін 100 мың теңгеге алдап кеткен, деп хабарлайды pavlodarnews.kz тілшісі. Бұл туралы облыстық ІІД баспасөз қызметі хабарлады. - Ер адам қаланың бір қонақ үйінің әкімшілік телефонына хабарласып өзін Дмитрий Васильевич ретінде таныстырып, екі нөмірді броньдаған. Сөйлесу барысында броньдалған нөмірлерде екі бөтелке француз коньягі, шампан, жемістер мен қымбат конфеттер болуын өтінген. Тапсырысты жүзеге асыру үшін 100 000 теңге көлеміндегі қаржымен қонақ үй аспазы супермаркетке жіберілген. Дүкенде қымбат сусындар болмай, осы жайында Дмитрий Васильевичке ұялы телефон арқылы хабарланады. Ол осы мәселенің ресторан әкімшілігімен шешілгенін айтып, қаржыны «Киви кошелек» терминалы арқылы жолдау керектігін айтады. Қаржы жолданған соң абоненттік нөмір сөндірілген. Осы орайда белгісіз тұлға 100 000 теңге көлеміндегі қаржыны иеленген, ал жәбірленушілер полицияға арызданған, - дейді мамандар. Осы факті бойынша алаяқтық бабымен тергеу жұмыстары басталды, қылмыс жасауға қатысы бар тұлғаларды анықтау мен ұстауға бағытталған тергеу және іздеу іс-шаралары өткізілуде.
Шығыс Қазақстан Облыстық салауатты өмір салтын қалыптастыру орталығы медициналық мекемесі | Page 10 | Skip to main content Шығыс Қазақстан Облыстық салауатты өмір салтын қалыптастыру орталығы медициналық мекемесі Іздестіру формасы Іздестіру Қазақ Русский Toggle navigation Басты Жаңалықтар Ақпараттық материал Біз туралы «Нурсалауат» Жастар денсаулық орталығы Нашақорлықтың алдын алу 09/06/20 Әрине, әркім нашақорлықтың қазіргі қоғамның басты проблемаларының бірі екенін біледі. Соңғы статистикалық мәліметтерге сәйкес ересек тұрғындардың 1 пайызына дейін есірткіге тәуелділіктің қандай да бір түрінен зардап шегеді. Сарапшылардың пікірінше, бұл сан бірнеше есе көп болуы мүмкін. Мектеп жасындағы жасөспірімдерге барлық нашақорлардың 20 пайызы келеді. Есірткіге тәуелділердің басым бөлігі-30 жасқа дейінгі жастар. Мұндай жағдайларда балалар мен жасөспірімдер арасында нашақорлықтың алдын алу және емдеу мәселесі өте маңызды болып табылады. Ары-қарай оқу Нашақорлықтың алдын алу 3595 reads Русский Оқушылар арасында жарақаттанудың алдын алу 09/06/20 Жарақат (зақым) деп баланың ағзасына тіндердің анатомиялық тұтастығын бұзатын және олардағы физиологиялық үдерістерді бұзатын сыртқы ортаның қандай да бір факторының кенеттен әсер ету нәтижесі деп аталады. Осыған ұқсас жағдайларда әр түрлі жастағы балалар арасында қайталанатын зақымданулар балалар жарақаттануы ұғымына кіреді. Зақымданудың пайда болу себептері мен жағдайларына байланысты балалар жарақаттануының келесі түрлері ажыратылады: Ары-қарай оқу Оқушылар арасында жарақаттанудың алдын алу 907 reads Русский Вирустық кенеэнцефалиті және оның алдын алу 08/06/20 Кене энцефалиті және оның алдын алу - бұл көктемгі және жазғы кезеңдерде табиғатта белсенді демалуды ұнататындар үшін маңызды тақырыптар. Алайда соңғы уақытта иксодты кенелердің шағуы жаппай тәртіппен және ірі қалалардың орталықтарында байқалады. Бұл қан сорғыш жәндіктер көгалдандыру белдеулерінде, қалалық саябақтарда, скверлерде және саяжайларда өздерін жақсы сезінеді. Ары-қарай оқу Вирустық кенеэнцефалиті және оның алдын алу 1080 reads Русский Темекінің адам ағзасына зияны 08/06/20 Никотиннің тамшысы ат өлтіретінін тіпті бала да біледі. Алайда, темекі шегушілерге бұл факт ерекше әсер етпейді: бір уақытта осыншама темекі шеге алмайсың деп, өзін тыныштандыра отырып, олар ұзаққа соза отырып, баяу өзін өлтіруді жалғастырады. Сонымен қатар, темекі түтінінің зияны никотинмен ғана емес - ол тек бауыр басады, ал басқа қалғанының бәрі ағзаны бұзады. Ары-қарай оқу Темекінің адам ағзасына зияны 6793 reads Русский Балаларда кездесетін жіті ішек жұқпаларының алдын алу 05/06/20 Балаларда кездесетін жіті ішек жұқпалары пайда болу жиілігіне қарай (ЖІЖ) жіті вирустық аурулардан кейін екінші орынға ие. 2019 жыл ішінде Өскемен қаласы Ана мен бала орталығының инфекциялық бөлімшесінде осы аурудан 491 бала емделді. Ал 2020 жылдың басынан 5 ай ішінде жіті ішек жұқпаларынан 211 бала емделіп шықты.
Біздің сайт интернет-эквайрингке қосылған және Сіз Тауарды VISA немесе Mastercard банк картасымен төлей аласыз. Таңдалған тауар расталғаннан кейін CloudPayments процессинг орталығының төлем парағы бар қорғалған терезе ашылады, онда сіздің банк картаңыздың мәліметтерін енгізу қажет. Карта ұстаушысын қосымша тану үшін 3D Secure хаттамасы қолданылады. Егер Сіздің Банк осы технологияны қолдаса, Сіз қосымша сәйкестендіру үшін оның серверіне қайта бағытталасыз. Қосымша сәйкестендірудің ережелері мен әдістері туралы ақпаратты Сізге Банк картасын берген Банктен нақтылаңыз. Қауіпсіздік кепілдіктері CloudPayments процессинг орталығы PCI DSS 3.0 қауіпсіздік стандарты бойынша Сіздің банк картаңыздың деректерін түсіреді және өңдейді. Төлем шлюзіне ақпарат беру SSL шифрлау технологиясын қолдану арқылы жүзеге асырылады. Ақпаратты одан әрі беру сенімділіктің ең жоғары деңгейі бар жабық банк желілері бойынша жүргізіледі. CloudPayments сіздің картаңыздың деректерін бізге және басқа үшінші тұлғаларға бермейді. Карта ұстаушысын қосымша аутентификациялау үшін 3D Secure хаттамасы қолданылады Егер Сіздің жасалған төлем бойынша сұрақтарыңыз болса, онда Сіз клиенттерді қолдау қызметіне электрондық пошта арқылы жүгіне аласыз support@cloudpayments.kz. Онлайн төлемдер қауіпсіздігі Сіз ұсынатын жеке ақпарат (аты,мекен-жайы,телефоны,Е-маil,несие картасының нөмірі) құпия болып табылады және жариялауға жатпайды. Сіздің кредиттік картаңыздың деректері тек шифрленген түрде беріледі және біздің Web-серверде сақталмайды. Интернет-төлемдерді өңдеу қауіпсіздігіне «CloudPayments Kazakhstan»ЖШС кепілдік береді. Төлем карталарымен жасалатын барлық операциялар VISA International,Mastercard және басқа да төлем жүйелерінің талаптарына сәйкес жүргізіледі. Ақпаратты беру кезінде карточкалық онлайн-төлемдер қауіпсіздігінің арнайы технологиялары пайдаланылады, деректерді өңдеу процессингтік компанияның қауіпсіз жоғары технологиялық серверінде жүргізіледі. Жазылымды рәсімдеу ережелері Құны көрсетілген жазылу мерзімін таңдаңыз Басылымды жіберетін электрондық мекенжайыңызды көрсетіңіз Төлемді жүргізіңіз Әр сәрсенбі күні сағат 9:00-де «Орал апталығы» газетінің PDF-форматындағы жаңа нөмірі сіздің электрондық поштаңызға жеткізіледі. «Орал апталығы» газетіне жазылуды орындауға қатысты Сіздің барлық хабарламаларыңыз бен ескертулеріңізді электрондық форматта e-mail uralskweek2001@gmail.com редакциясына «Жазылу» белгісімен жібере аласыз Құпиялылық Анықтамасы Интернет жоба www.uralskweek.kz (бұдан әрі – URL,»біз» өз клиенттерінің және сайтқа кірушілердің ақпаратының құпиялылығы мәселесіне байыпты қарайды www.uralskweek.kz (бұдан әрі – «сіз»,»сайтқа кірушілер»). Біз жеке деректерді қамтитын ақпаратты сайтқа кірушінің (мысалы: аты-жөні, логин немесе компанияның атауы), сондай-ақ сіз URL сайтында жасаған әрекеттер туралы ақпаратты атаймыз. (мысалы: сайтқа кірушінің байланыс ақпаратына тапсырыс беру) Біз сайттың нақты кірушісімен бірдей анықтау мүмкін емес деректерді анонимді деп атаймыз (мысалы: сайтқа кіру статистикасы). Ақпаратты пайдалану Біз сайттың нақты келушісінің жеке ақпаратын тек оған сапалы қызмет көрсету мен оларды есепке алуды қамтамасыз ету үшін ғана пайдаланамыз. Біз веб-сайтқа кірушілерінің жеке деректерін басқа сайтқа кірушілерге ашпаймыз. Біз ешқашан дербес ақпаратты ашық түрде жарияламаймыз және оны үшінші тұлғаларға бермейміз. Уәкілетті мемлекеттік органның осындай ақпаратты беруі Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамасында белгіленген жағдайларда ғана рұқсат болады. Біз жиналған жасырын деректер негізінде жасалған есептерді ғана жариялаймыз және таратамыз. Бұл ретте есептерде қызметтерді пайдаланушылардың дербестендірілген деректерін сәйкестендіру мүмкін болатын ақпарат жоқ. Біз сондай-ақ URL өнімдері мен қызметтерін дамыту мақсатында ішкі талдау үшін жасырын деректерді пайдаланамыз. Сілтемелер Сайт www.uralskweek.kz біздің компанияға қатысы жоқ және үшінші тұлғаларға тиесілі басқа сайттарға сілтемелер болуы мүмкін.Біз үшінші тұлғалардың сайттарында орналастырылған мәліметтердің дәлдігі, толықтығы және шынайылығы үшін жауап бермейміз және сіз осындай сайттарда қалдырған ақпараттың құпиялылығын сақтау жөнінде ешқандай міндеттеме алмаймыз. Жауапкершілікті шектеу Біз осы құпиялылық саясатын сақтау үшін барлық мүмкіндіктерді жасаймыз, алайда біздің ықпалымыздан тыс факторлар әсер еткен жағдайда ақпараттың сақталуына кепілдік бере алмаймыз. Сайт www.uralskweek.kz және онда орналастырылған барлық ақпарат қандай да бір кепілдіксіз «қалай тұр,солай» қағидаты бойынша ұсынылған. Біз қолайсыз салдарға, сондай-ақ URL сайтына кіру шектеулілігі салдарынан немесе сайтқа кіру және онда орналастырылған ақпаратты пайдалану салдарынан келтірілген кез келген шығындар үшін жауап бермейміз. Байланыс Нағыз саясатқа қатысты мәселелер бойынша мына мекен-жай бойынша хабарласуларыңызды сұраймыз: uralskweek2001@gmail.com
Қазіргі уақытта үлкен реформаларды жүзеге асыруға мүмкіндік беріп, кезектен тыс әділ сайлау өткізу маңызды. Ең алдымен, билік өзгеріске дайын екенін түсінуіміз керек. Суперпрезиденттік жүйенің кесірінен Қазақстан байлығының басым көбіне 162 адам ғана иелік етті. Сол үшін Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев келесі Президент сайлауын өткізуге ұсыныс тастағаны - құптарлық қадам. Оның негізгі миссиясы – әділетті қоғам құру. Дәл қазір Мемлекет басшысы әділетті қоғам құру үшін өтпелі кезеңнен өту керек екенін меңзеп отыр. Кейбіреулер бір реттік жеті жылға сайлау үлкен бағдарламаларды жүзеге асыруға жетпей қалуы мүмкін екенін айтады. Бірақ біздегі бұған дейін қабылданған ұзақмерзімді стратегиялық жобалар сәтті жүзеге асты деп тағы айта алмаймыз ғой. Сондықтан нақты жоспарға құрылған қысқамерзімді бағдарлама әзірлеп үйрену керек. Бұл белгілі бір мәселенің шешімін табуға септігін тигізеді. Бір сөзбен айтқанда, мемлекеттік бағдарлама жалғасын таба береді. Қоғам өзгерісті қалайды. Бірақ ешкім өзінен бастағысы келмейді. Билік өзінен-өзі өзгере салмайды. Ол үшін халықтың қолдауы маңызды. Халық та саяси реформаларды қалап отыр. Мысалы, Оңтүстік Кореяда президентті бір реттік 7 жылға сайлау тәжірибесі бұрыннан бар. Олар осы басқару моделіне жету үшін жылдар бойы халық еңбектенген. Қазір Оңтүстік Кореядағы демократиялық институттар дамып келеді. Ал бізде бұл өзгерісті Президент Қасым-Жомарт Тоқаев өзінен бастап жатыр. Сондықтан халық пен мемлекеттің игілігі үшін қолға алынған іс қолдау тапса құба-құп. Мақсат Толықбай Abai.kz Ең көп оқылған 1 Үштік одақ: қазақ, өзбек, орыс келісімі 1 күн бұрын 2 Қазақстан Кремльдің бас ауруына айналды 1 күн бұрын 3 "Қазфосфат" жұмысшылары тағы да наразылыққа шықты 5 күн бұрын 4 Соловьев бағдарламасында айтылған Қазақстан туралы даулы пікірге жауап берді 5 күн бұрын 5 «Атауы кеткен елдің, матауы кетеді» 2 күн бұрын 17 пікір Үздік материалдар Әне, көрдің бе? Орыс патриотизмі және яхта Есбол Үсенұлы 1538 Қазақтың тілі Қазақтың тілі өлмесін десек... Камшат Тасболатова 1634 Енді Назарбаев Университетіне ақша аз бөлінеді Abai.kz 1830 Соғыста жүрген сұлулар Майдандағы Украина арулары: Маргарита Ривчаченко Айжан Темірхан 1810 Мобильді қосымшаны жүктеп алыңыз! Электронды таратылымға жазылыңыз Жоба туралы Байланыс Жарнама Мұрағат Қолданушы шарты E-MAIL: abaikzportal@gmail.com Басты бет Абай-ақпарат Бас тақырып Әдебиет Ағаш ат Алашорда Қысқа-нұсқа Саяси портрет Саңлақ Білгенге маржан Мәңгілік ел ABAI TV Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз. Автордың жеке пікірі редакцияның көзқарасы болып саналмайды. Жарнама мен түрлі хабарландыруларға жарнама беруші жауапты.
1622776120572 доклад исправ., 0003ae23-e0042e1e, 302992, Zharatylystanu 5 synyp tosan boyynsha test sratary 1421499328 83900, тапсырма (1), Күнтізбелік жоспар 10 - сынып 2020-2021 жыл (1), 1513992008, 1588931433 32-кесте. Бөлім бойынша жиынтық бағалау саны Сынып Бөлім/ортақ тақырып бойынша жиынтық бағалау рәсімдерінің саны 1-тоқсан 2-тоқсан 3-тоқсан 4-тоқсан 5-сынып 2 2 2 2 6-сынып 2 2 2 2 7-сынып 2 2 2 2 8-сынып 2 2 2 2 9-сынып 2 2 2 2 Негізгі орта білім беру деңгейінің 6 және 7-сыныптарында «Қазақ әдебиеті» пәнінің базалық мазмұнына «Өлкетану» материалдары кіріктірілген. Өлкетану – бұл туған өлкенің тарихы, табиғаты мен экологиясы, экономикалық, әлеуметтік-құқықтық дамуы, рухани шыққан тегі, әдебиеті және көркемөнері. Өлкетану өзіңнің туған жерінді аялауды, сүюді ғана үйретіп қоймайды, сондай-ақ ол туралы білуіңді, тарихқа, өнерге, әдебиетке қызығушылық танытуға, мәдениет деңгейін көтеруге үйретеді. Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаевтың «Болашаққа бағдар: рухани жаңғыру» бағдарламалық мақаласы аясында әзірленген «Өлкетану» материалдарын оқыту: білім алушылардың ежелгі дәуірден бастап қазіргі уақытқа дейінгі туған жер аумағында болып жатқан тарихи процестердің негізгі кезеңдері мен ерекшеліктері туралы білім қалыптастыру; туған өлкенің табиғи байлықтары, тарихи ескерткіштері және мәдени нысандары туралы білімдерін кеңейту; туған өлкенің дәстүрлі қолөнері, мәдени және әдеби мұралары мен өңір мақтанышына айналған адамдар туралы білімдерін кеңейту; туған өлкенің бірегей табиғаты, тарихы мен мәдениетіне деген құрмет сезімдеріне тәрбиелеу; оларды қорғауға жауапкершіліктерін арттыруға бағытталған. Өлкетану материалдары 6, 7-сыныптарда 2 сағаттан 4 сағат көлемінде оқытылады. Өлкетану материалдары оқу бағдарламасының базалық білім мазмұны мен ұзақ мерзімді жоспардың 3 және 4-тоқсандарына енгізілді. Оқу бағдарламасы бойынша тоқсандағы бөлімдер мен бөлім ішіндегі тақырыптар бойынша сағат сандарын бөлу мұғалімнің еркінде болғандықтан «Өлкетану» материалдарын кіріктіріп оқыту ұсынылады. Өлкетану материалдарын оқытудың ерекшеліктері: Өлкетану мәдени және ұлттық сәйкестікті дамыту мен сақтаудың маңызды міндетін орындайды. Өлкетанулық білім жаңа буынды аймақтың мәдени құндылықтарымен қамтамасыз етіп отыратын әлеуметтік-мәдени ақпарат көзінің бірі.Бұл жеке тұлғаның мәдениетін қалыптастыруға мүмкіндік береді. сыныпта «Менің туған өлкем өлеңдер мен прозада», «Өлкені сипаттау өнері» тақырыптарын оқытуда білім алушыларды туған өлкенің табиғаты және тарихы сипатталатын поэтикалық және прозалық шығармаларды, туған өлкенің ақындары мен жазушыларының шығармашылығын білуге, олардың шығармашылығы туралы деректер жинауға және мәтіннің ақпараттылық, оның көркемдік, тілдік ерекшеліктері негізінен өлкетану сипаттамаларын талдауға үйрету ұсынылады. сыныпта «Туған өлке публицистика беттерінде», «Менің туған өлкем» электрондық энциклопедиясы» тақырыптарын оқытуда өңірде шығатын газет- журналдарды білуге, туған өлке туралы, шындық көзқарас тұрғысынан адамдар туралы мақалалар мен очерктерді ақпараттылығы, мазмұнының тереңдігі, эмоционалдық әсері тұрғысынан талдауға, энциклопедия ұғымын түсінуге, энциклопедияға қажетті материалдарды іріктей білуге, электрондық энциклопедия құрастырудың ұжымдық жұмысына қатысуға баулу ұсынылады.
Елдің СІМ басшысы Габриэлюс Ландсбергис мәлімдегендей, «Еуропада демалу үшін келетіндерге емес, баспанаға мұқтаж адамдарды қабылдау керек» Еуроодақ елдері ресейліктерге берілген туристік шенген визаларын дереу алып тастауы тиіс. Бұл туралы Литва сыртқы істер министрі Габриэлиус Ландсбергис айтты, оның сөзін жұма күні Politico басылымына жариялады. «Біз бірлесіп виза беруге тыйым салуды барынша тиімді ету үшін ортақ пәрменді шешімге келуіміз керек. Қазіргі сәттен бастап Ресей мен Белоруссиядан келетін туристерге тіке «жоқ» деп айту керек. Сонымен қатар, Еуропаға демалу үшін емес, баспанаға мұқтаж адамдарды қабылдауды жалғастыру керек», — деп жазды ол. Министр Ресейдің Украинадағы арнайы операциясы аяқталғанша, ұзақ мерзімді визаларды алып тастауды ұсынды. Бұл мәселе виза беріп отырған және беруді тоқтатқан ЕО елдері сызат түсіруі мүмкін, деп есептейді дипломат.
Күнәлар кәбаир (үлкен күнәлар) және сағаир (кіші күнәлар) болып екіге бөлінеді. Кейбір жағдайларда кіші күнәлар үлкен саналады. Бұған мән бермеу өте қауіпті. Олардың біразы төменде жазылған: * Кіші болса да, күнә істеуді доғармау, тұрақты істеп жүру. «Тама, тама көл болады» деген мақал бар. Қайта істелмеген үлкен күнәнің кешірілуі тұрақты түрде істеліп жүрген кіші күнәнің кешірілуінен тезірек. Тастың үстіне көп мөлшерде су төгілсе, тасқа ешқандай із қалдырмай ағып кетеді. Дәл сол мөлшердегі суды тамшылатып ағызса, таста із қалады. * Күнәні кішімсіну. Адамдар күнәні үлкен деп көрсе, Аллаһу та'ала оны кішірейтеді. Ал кіші деп көрген сайын оны үлкейтеді. Хадис шәрифте айтылған: «Мүмин күнәсін басының үстінде асылып тұрған таудай көреді және үстіне құлап кетуінен қорқады. Ал мұнафиқ (екіжүзді) оны мұрнына қонған шыбындай кіші көреді, түртіп жіберсе ұшып кетеді деп ойлайды.» Күнәнің үлкен немесе кіші болуын ойламай тұрып, алдымен кімге қарсы істелетінін есепке алған жөн. * Істеген күнәсін басқаларға айтып беру. Осылайша сол күнәні басқалардың істеуіне себеп болу. Естігендерді, сондай күнәні істеуге ниеттері болмаса да, соған ынталандыру – дәл сол күнәні істеумен тең. Бір іске себеп болу – оны істеу деген сөз. Жақсы болса – жақсы, жаман болса – жаман. * Жұртқа үлгі болып жүрген, халық арасында абыройы бар кісілердің істеген күнәлары кіші болса да, үлкен саналады. Білімді адамдар, қажылар және қарт кісілер – өзгелер тарапынан үнемі бақылауда болатын адамдар. Олардан көрген күнәларды басқалар еркін істей бастайды. Тіпті, одан да үлкенін істеуге болады деп ойлайды. «Пәлен кісі істеген болса, неге маған істемеске? Жаман іс болса, сондай құрметті кісі оны істемес еді ғой» дегендей сөздер айта бастайды. Осылайша мән берместен, қысылмастан күнәға батады. * Аллаһу та'аланың азабынан қорқпай, сенімді болу. «Раббым маған азап бермейді, жәннатында маған орын жоқ па екен?» деп күнә істеуді тоқтатпау. Тозақта да орын көп, бірақ оны ойламайды. * Аллаһу та'аланың мейірімінен үмітін үзу. «Өте көп күнә істедім, менің құтылуым мүмкін емес!» деп айтудың өзі жеке күнә саналады. Мүминге жарасатыны «қорқумен және үмітпен» өмір сүру. Күнәсі қаншалықты көп болса да, Раббының кешірімінен үміт үзбеу және азап бермейтініне де сенімді болмау. Хазреті Әли (радиаллаһу анһ) көп күнә істеп, үмітін үзген адаммен кездесіп қалады. Одан: - Неліктен шөл далада жынды сияқты әрі-бері жүрсің? – деп сұрайды. Ол күнәсі көп екенін, кешірілмейтінін айтады. Мұны естіген хазреті Әли (радиаллаһу анһ) ол кісіге: - Сенің күнәң қанша көп болса да, Раббымыздың мейірімінен көп бола алмайды! – деп жауаптаған екен. Намаз уақыты Сайтымыздың мүшелері Соңғы енгізілгендер Ең үлкен ғибадат – уақытты босқа өткізбеу Өнерді қолдану Жалғанның соңынан қалмай жүгіресіңдер! Досқа насихат айту Жүрек қатайған кезде Басшы болудың жауапкершілігі Парызды орындамаудың күнәсі Досты қалай таңдаймыз? Мені Әбу Шубә хазретке апарыңдар! Намаз уақытылы оқылмаса "Шәуаһид-ун нубуввә" кітабы ИМАМ ХУЖЖӘТ МҰХАММЕД БИН ХАСАН (радиаллаһу анһ) ИМАМ ӘСКЕРИ ХАСАН БИН ӘЛИ (радиаллаһу анһ) info@islamdini.kz Біз туралы | Басқы бетке қосу | Таңдамалыға қосу | RSS | Сайтымыздағы мәліметтер бүкіл адамзаттың пайдалануы үшін дайындалған. Түп нұсқасын өзгертпеу шартымен рұқсат алмай-ақ, әркім қалағанынша пайдалана алады. Islamdini.kz ® 2008-2022
Көрнекті мемлекет және қоғам қайраткері Мұстақым Біләлұлы Ықсанов өмірінің маңызды кезеңдерінің бір бөлігі Мырзашөл жерімен байланысты. Сонымен қатар, ол кісінің жан жары Саида жеңгеміз – киелі Жетісай өңірінің қызы. Мұстақым ағамыздың жалындаған жастық шағы, албырт кезеңі Мырзашөлдің ыстық алқабында құрыштай шыңдалды. Мұстақым Біләлұлы Қазақ ауыл шаруашылығы институтын бі­тірген соң Алматы қаласы Фрунзе аудандық комсомол ко­митетінің бірінші хатшысы болды. Содан кейін «Жетісай құрылыс» басқармасының прорабы, өнді­рістік-техникалық бөлімінің бастығы, бас инженер, басқарма бастығы, 1958 жылы Бетпақдала ирригация құрылысы тресінің бастығы қызметіне жіберілді. Мұнда ол өзін су-техникалық жә­не ирригациялық құрылыстар са­ласының жоғары маманы ретінде көрсете білді. 1961-1986 жылдары Оңтүстік Қазақстан облысы Ильич (қазіргі Мақтаарал) аудандық партия ко­митетінің бірінші хатшысы, Оң­түстік Қазақстан өлкелік су шаруашылығы басқармасының бастығы, Қызылорда облыстық партия комитетінің бірінші хатшысы, Қазақ КСР Министрлер Кеңесі төрағасының орынбасары, Жамбыл облыстық партия комитетінің бірінші хатшысы, Қазақстан Компартиясы Орталық комитетінің хатшысы, 1975 жылдан бастап 11 жыл бойы Орал об­лыстық партия комитетінің бі­рінші хатшысы қызметтерін атқарды. Нар тұлға ел есінде ең алдымен табанды еңбегімен, табиғат тарту еткен талантымен, ерекше мінез-құлқымен қалған жан. Ол асқан өмір асулары өзі ғұмыр кешкен заманның тарихи белестерінің айқын көрінісі іспетті. Мұстақым ағамыз көзі тірі болғанда осы күні 90 жасқа келер еді. «Әттең…» деген өкініш жақ­сы адамдардың соңынан айтылатын тіршіліктің заңы емес пе? Мұстақым Біләлұлы да сондай тұлғалардың бірі. Мен 1985 жылы көктем айында Мұстақым Біләлұлының партия және шаруашылық жұмыстары бойынша әріптесі, Шардара, Сары­ағаш, Киров аудандық партия комитеттерінің бірінші хатшысы болған Әлжанов Дербіс Қал­дыбайұлымен бірге Оралға барып, облыстық партия комитетінің б­ірінші хатшысы Ықсановтың қа­был­дауында болдым. Ол бізді жылы шыраймен қарсы алды. Арада жарты жыл өткенде мені Фурманов аудандық атқару коми­теті төрағасының орынбасары қызметіне шақырды. Ол жұмысты 3 жылдан астам уақыт атқардым. Жұмыс барысында абзал ағаның қадір-қасиетін танып білдім әрі тәнті болдым. Ол қандай да м­ә­селені шешуде болмасын өзін өте сабырлы ұстайтын. Жастың да, жасамыстың да сөзін бөлмей, соңына дейін тыңдай білетін. Ешқашан субъективизмге жол бермей, пендешіліктен бойын аулақ ұстайтын. Жиналыста бәрінің ой-пікірін мұқият тыңдап, тек соңында сараптап барып өзінің ең соңғы шешімін талқыға салмайтындай нақты етіп бір-ақ айтатын. Кез келген мәселені объективті шешетін. Ол қандай талапшыл басшы болса, айналасындағылар да сондай іскер еді. Мұстақым ағамыз өз ісіне жан-тәнімен беріліп кететіндігі сондай, тәуліктеп жұмыс басында жүретін. Кеңес Одағы кезінде Комму­нистік партия орталық, облыстық және аудандық комитеттері кадр­ларды іріктеу, орналастыру және тәрбиелеуге үлкен көңіл бөліп, қада­ғалап отыратын. Мұстақым Біләлұлы бұл бағытта барын салып өзінен кейінгі жастарды үйретті, принципшілдігімен іскерлікке, сауаттылыққа, әділдікке баулы­ды, қыз­мет бабымен өсірді. Осы­ған байланысты бір мысал кел­тіре кетейін. Ресейдің Саратов ауыл шаруашылығы институтын бітірген Орал облысы Жаңақала ауданына қарасты бір совхоздың директоры қызметін атқарған Марат Ермановты Фурманов аудан­дық партия комитетінің бі­рін­ші хатшысы етіп бекітеді. 2016-03-29 +admin tweet Пікір қалдыру Отменить написание Сіздің почтаңыз көрінбейді. Толтыру міндетті * Комментарий * Есіміңіз * Email * Сайт Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Айдарлар Айдарлар Выберите рубрику 112 Cаясат Ақ босаға Білім Білім Без рубрики Билік Дін Ел жаңалықтары Елбасы Жастар саясаты Медицина Мәдениет Мәдениет Негізгі Орталық Руханият Спорт Сұхбат Тарих Түркістан облысы Шымкент Экономика Қазақстан Қоғам Әдебиет Әлем Әлемде Әлеумет Әлеумет Соңғы жаңалықтар Қазақтан шыққан тұңғыш дәрігерлер Түркістандық дәрігер қыз – Зейнеп Садыққызы Санжар Асфендияров — денсаулық саласының серкесі Халқының Халелі Қазақтың тұңғыш әйел-дәрігері Бізбен байланыс Мекен-жайы: Қазақстан Республикасы, Шымкент қаласы Жарнама бойынша: WhatsApp: 8-778-485-6522 e-mail: xnewstan@gmail.com Айлар бойынша: Айлар бойынша: Выберите месяц Ноябрь 2022 (294) Октябрь 2022 (225) Сентябрь 2022 (69) Август 2022 (66) Июль 2022 (1) Июнь 2022 (42) Май 2022 (2) Март 2022 (1) Февраль 2022 (1) Январь 2022 (4) Декабрь 2021 (71) Ноябрь 2021 (174) Октябрь 2021 (279) Сентябрь 2021 (454) Август 2021 (70) Июль 2021 (7) Июнь 2021 (18) Май 2021 (25) Апрель 2021 (19) Март 2021 (6) Февраль 2021 (15) Январь 2021 (3) Декабрь 2020 (19) Ноябрь 2020 (135) Октябрь 2020 (7) Сентябрь 2020 (1) Август 2020 (2) Июль 2020 (19) Июнь 2020 (43) Май 2020 (62) Апрель 2020 (85) Март 2020 (32) Февраль 2020 (52) Январь 2020 (48) Декабрь 2019 (6) Ноябрь 2019 (13) Октябрь 2019 (1) Сентябрь 2019 (1) Март 2019 (3) Март 2018 (1) Март 2016 (20)
Тәуелсіздік жылдарында Шымкент халқының саны 3 есеге артқан — Xnews — ақпарат агенттігі : Illegal string offset \'cat_color\' in /var/www/vhosts/pyx.kz/xnews.kz/wp-content/themes/jarida/panel/category-options.php on line 261 !important; } ::-webkit-scrollbar-thumb{background-color: Warning: Illegal string offset \'cat_color\' in /var/www/vhosts/pyx.kz/xnews.kz/wp-content/themes/jarida/panel/category-options.php on line 261 !important;} #main-nav,.top-nav {border-bottom-color: Warning: Illegal string offset \'cat_color\' in /var/www/vhosts/pyx.kz/xnews.kz/wp-content/themes/jarida/panel/category-options.php on line 261 ;} .cat-box , .footer-bottom .container{border-top-color: Warning: Illegal string offset \'cat_color\' in /var/www/vhosts/pyx.kz/xnews.kz/wp-content/themes/jarida/panel/category-options.php on line 261 ;} Xnews — ақпарат агенттігі Әлем және Қазақстанның соңғы жаңалықтары Негізгі Cаясат Әлеумет Руханият Экономика Шымкент Байланыс Тәуелсіздік жылдарында Шымкент халқының саны 3 есеге артқан 13.12.2019 639 Просмотров Шымкентте «16 желтоқсан — Қазақстан Республикасының Тәуелсіздігі күні» мерекесіне орай қала әкімінің қатысуымен Түркістан сарайында салтанатты жиын өтті, — деп хабарлайды Рух тілшісі Tengrinews.kz сайтына сілтеме жасап. «Ел бақытын тербеткен — Тəуелсіздік» мерекелік жиынды Шымкент қаласының əкімі Ерлан Айтаханов ашып, құттықтау сөз сөйледі. «Тəуелсіздік күні — Отанымыздың әрбір азаматы үшін қастерлі мереке. Біз бабалар аңсаған бейбіт және тәуелсіз елде өмір сүріп отырмыз. Ынтымақты ұран, татулықты ту еткен бейбіт халқымыз осы уақыт аралығында толағай табыстарға жетті. Аталған жетістіктерге Шымкент қаласының да қосқан үлесі зор. 1991 жылы Шымкентте халық саны 400 мың болса, қазір бір миллионнан асты. Қала аумағы 13 мың гектардан 117 мың гектарға ұлғайды. 1993 жылы республика бойынша Шымкенттің жалпы өңірлік өнімі 29 миллиард 423 миллион теңге болса, Тəуелсіздіктің 25 жылында бұл көрсеткіш 2 триллион 174 миллиард теңгеге өсіп отыр. Қаланың өнеркəсіп орындары 4,9 миллиард теңгенің өнімін өндірсе, бүгінде бұл саладағы жетістік 95 есе өсіп, 458 миллиард теңгеден асты. 1991 жылдан бері қаламызда 5,2 миллион шаршы метр жаңа тұрғын үйлер пайдалануға берілді. Осы аталғанның бәрі — Тәуелсіздіктің сыйы. Алдымызда жауапты кезең күтіп тұр. Бір шаңырақтың астында тұрып жатқан барша халқымыздың достығы берік, бірлік мәңгі жасай берсін. Әрбір отбасыға бақыт, отанымыз — Қазақстан Республикасының игілігі жолында табыс тілеймін», — деді Ерлан Айтаханов. Халқымызға жылдар бойы арман болған айтулы мерекеге орай, ҚР Президентінің №207 Жарлығымен бірқатар азаматтарға орден, медальдар табысталды. «Айғақ» телерадиокомпаниясы» ЖШС бас директоры Дулат Әбіш «Парасат» орденімен, ал ардагер журналист Байдулла Қонысбек, академик М.Сапарбаев атындағы ОҚГИ президенті Гүлшара Сапарбаева «Құрмет» орденін алды. Түрлі салада үздік қызмет етіп жүрген Шымкент қаласының белгілі де белсенді тұрғындары қала дамуына қосқан үлесі ерекше құрметке ие болды. «Шымкент қалалық мәдениет үйі» концерттік ұйымының» өнерпаздары әннен шашу шашып, салтанатты жиын көңілді ән мен жырға ұласты. Tengrinews.kz 2019-12-13 +admin tweet Пікір қалдыру Отменить написание Сіздің почтаңыз көрінбейді. Толтыру міндетті * Комментарий * Есіміңіз * Email * Сайт Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Айдарлар Айдарлар Выберите рубрику 112 Cаясат Ақ босаға Білім Білім Без рубрики Билік Дін Ел жаңалықтары Елбасы Жастар саясаты Медицина Мәдениет Мәдениет Негізгі Орталық Руханият Спорт Сұхбат Тарих Түркістан облысы Шымкент Экономика Қазақстан Қоғам Әдебиет Әлем Әлемде Әлеумет Әлеумет Соңғы жаңалықтар Қазақтан шыққан тұңғыш дәрігерлер Түркістандық дәрігер қыз – Зейнеп Садыққызы Санжар Асфендияров — денсаулық саласының серкесі Халқының Халелі Қазақтың тұңғыш әйел-дәрігері Бізбен байланыс Мекен-жайы: Қазақстан Республикасы, Шымкент қаласы Жарнама бойынша: WhatsApp: 8-778-485-6522 e-mail: xnewstan@gmail.com Айлар бойынша: Айлар бойынша: Выберите месяц Ноябрь 2022 (294) Октябрь 2022 (225) Сентябрь 2022 (69) Август 2022 (66) Июль 2022 (1) Июнь 2022 (42) Май 2022 (2) Март 2022 (1) Февраль 2022 (1) Январь 2022 (4) Декабрь 2021 (71) Ноябрь 2021 (174) Октябрь 2021 (279) Сентябрь 2021 (454) Август 2021 (70) Июль 2021 (7) Июнь 2021 (18) Май 2021 (25) Апрель 2021 (19) Март 2021 (6) Февраль 2021 (15) Январь 2021 (3) Декабрь 2020 (19) Ноябрь 2020 (135) Октябрь 2020 (7) Сентябрь 2020 (1) Август 2020 (2) Июль 2020 (19) Июнь 2020 (43) Май 2020 (62) Апрель 2020 (85) Март 2020 (32) Февраль 2020 (52) Январь 2020 (48) Декабрь 2019 (6) Ноябрь 2019 (13) Октябрь 2019 (1) Сентябрь 2019 (1) Март 2019 (3) Март 2018 (1) Март 2016 (20)
КТК сайтында мақалалар айдары бар. Бұнда отандастарымызға арналған пайдалы ақпарат, сапапшылар пікірі, ақыл-кеңес, қазақтың салт-дәстүрі, атақты адамдардың жүрекжарды әңгімесі, таным, пайым дүниелер, ас әзірлеудің қарапайым амалы мен сізге арналған жұлдыз-жорамалды табасыз. Әр мақаладан өзіңізге түртіп аларлық пайдалы ақпар аласыз. Сіздің қажеттілігіңізді қанағаттандыратын, қосымша біліммен суалтатын дүниеден құр қалмаңыз. КТК арнасының әлеуметтік желілердегі парақшаларында сұрақ қойып, талап-тілегіңізді жазыңыз, бәрі ескеріледі. Бізге әр адамның пікірі маңызды.
Қаратауда арық деген мол болады. Олардың көбісі төменнен басталса да, бірте-бірте тауға өрлегендей әсер қалдырады. Солардың көбісін қаздырған кезінде Шәкеннің әкесі Бектемір екен. Ол үшін тоған салынып, арыққа су шығатын жерден бастап есектің арқасына су толы ыдысты қаз-қатар теңдеп, болашақта арық түсетін жермен алып жүретін болыпты. Қай жерде сол су төгілер болса сол маңды орағытып өтеді екен. Сол есектің тұяғының түскен жерімен қазылған арықпен су сарқырай ағатын болыпты. Шәкен ел даналығын сол әкесінен үйреніпті деседі. Бірде ұйықтап жатқанда қатты жастықтан мойыным қайырылып қалып, қатты азаптандым. Олай-бұлай бұрылу мүмкін емес, ауыратыны сонша екі көзімнен жас парлап қоя береді. Кенет апам: «Жақантай, атаң кеп қалыпты ғой» дегені бір апта бойы сағына күтіп жүргенімді білгендей. Жалт қарағанда алдап тұрғанын бірден түсіндім. Әйтсе де мойынымның ауырғаны сап басылыпты. Кейіннен білсем, мойны ауырғандарға сыпайы сұлуларға сәлем салдырып емдейді екен. ТОҢ МАЙДЫҢ ҚАСИЕТІ 1990 жылдары жаз уағында Жезқазған облысында іс-сапарда болып, Ұлытау, Сарысу, Жеңіс, Жәйрем аймағын араладым. Алматыға қайтарымда жанымда болған азаматтар маған елдің дәмін ұмытпаңыз деп 3 литрлік шыны ыдысқа салған қуырдақ сыйлады. Кез-келген уақытта ішіндегісін шанышқымен алып жей бересіз, ешқашан бұзылмайды деп түсіндірді. Кейіннен байқап көрсем, бетіне тоң май құйған екен. Ол оған ешқашан ауа өткізбейтін болып шықты. Жарылқасын Боранбай Арық жалт қарату тоң май Соңғылары Сөйлей алатын құс Түлкі,тасбақа және кене Сәбиге өмір сыйлаған құдырет Уәзір мен шал Етікші Көп оқылғандар Журнал Онлайн 2022 Сайтымыздағы мәліметтер балаларға арналған. Сайтымыздағы материалдардан ақпарат құралдарында пайдаланылған жағдайда сілтеме көрсетілуі тиіс. © 2011-2022
Әлеуметтік желі мен чаттарда жаңа (әлем бойынша емес, тек Қазақстан үшін) қастандық теориясы жиі айтылып жатыр. Facebook желісінде «міне, қазақты қынадай қырудың ең оңтайлы жолы — ұшақпен вирус шашу», Instagram-да химиялық жолдар және тікұшақ пен ұшақтан вирустардың (атап айтқанда жаңа коронавирустың) таралып жатқаны туралы хабарламалар тарап, ал Youtube-та «жолаушылар ұшағынан вирустардың таралып жатыр» деген видеолар жарияланып жатыр. Оқырмандар сұранысы бойынша «халықты бактериологиялық қару-жарақпен жою» туралы қастандық теориясын зерттеп көрейік. Сонымен қатар, стронций, барий және литий туралы нұсқалары бар. Facebook желісінене Химтрейл — бұл аэрозоль түріндегі химиялық із. Ол химиялық және биологиялық қаруды ұшақпен шашыратқаннан кейін пайда болады. Биіктікте ұшатын конденсат ізі біздің көз алдымызда жоғалып кетеді және ұзақ уақыт көрінбейді. Химиялық іздер бірнеше сағат бойы ауада қалқып, кең жолақтар жайылып, аспанды бозғыл тұманмен жабады. Видеодан үзінді Telegram WhatsApp-та тарап жатқан видео Тағы мынадай хабарлама тарап жатыр Бәріңе сәлем! Мен барлығына осы демалыс күндері мүлдем шықпауыңызды және терезелерді ашпауыңызды жөн екендігін ескерткім келеді. Апта бойы болуы мүмкін, бірақ білмеймін. Сіз таңдауды өзіңіз жасай аласыз, бірақ тікұшақпен жасалатын өңдеуден кейін ауада пневмония бере бастайды. Бұл жайлы Ақтөбеде барлық дерлік адамның ауырғаны айтылып жатыр. Сонымен бірге Шымкентте бар. Масканы мұрныңыздан төмен кимеңіз. Алдын ала жасалған қорытынды Бұл адамдардың физика және оптика заңдарын білмеуіне негізделген қастандық теориясы ғана. Атмосферадағы конденсациялық (немесе инверсиялық) із биіктік пен ауа-райына байланысты әртүрлі жағдайда өзгере береді, ал әртүрлі ұшақтардың іздері жерден 10 км-ге дейін кең дәлізде орналасады, ал химтрейл теориясының жақтастары бұны еш елемейді. Тікұшақтан реактивтерді шашырату туралы айтар болсақ болсақ, кем дегенде бірнеше ай бойы бүкіл әлемді шарлап келе жатқан зомби-фейк екенін ұмытпайық. Қазақстанда қолданылатын дезинфекцияның құрамы жасырын ақпарат деп айта алмаймыз. Бұл кез келген хлорлы ағартқыштың құрамына кіретін натрий гипохлоритінің ерітіндісі. Алдымен, «химиялық жолдардың» логикасы мен физикасына тоқталайық Тіпті бір «әлемдік үкімет» және басқа да «масондар мен рептилоидтар» өзге адамдар секілді ауамен дем алып, ал химикаттарды 7-10 км биіктікте шашыраған сәтін бақыланбайтын болса, онда бірнеше негізгі пункттерге бөлсек болады: Коспирологияға бағынбай айтсақ, бұл ұшақтың қарапайым конденсациялық ізі. Тек әртүрлі биіктікке қарай өзгеріп, аспанда жоғалудың әртүрлі уақыты бар (төмендегі құбылыстың физикалық сипаттамасын қараңыз). Неге әлем бойынша адам саны осы конспирологиялық теорияның пайда болған сәтінен бастап азаймайды, керісінше әрдайым өсіп жатыр. Немесе химикаттар өте тиімсіз, немесе қателесіп жатқандардың күші тым мықты. Бірде-бір зерттеулер осы конспирологиялық теорияны растамайды. Оптикалық әсерге байланысты бізге іздер қиылысып жатқандай көрінеді, бірақ олар әртүрлі биіктікте орналасқан. Ара-қашықтық бірнеше километр болуы мүмкін. Инверсиялық із дегеніміз не және ол қалай қалыптасады? АҚШ Ұлттық метеорологиялық қызметінің материалдарымен жазылды. Инверсиялық із — реактивті ұшақпен қалдырылған конденсациялық із. Ол реактивті ыстық ылғалды ауа төмен қысымды ауамен және төмен температурамен араласқанда пайда болады. Араласу процесі қозғалтқышпен жасалатын турбуленттілікке байланысты ұшақтың артында болады. Егер конденсация орын алса (газдың сұйықтыққа айналуы), инверсиялық із көріне бастайды. Осы биіктіктегі ауа температурасы өте төмен болғандықтан, конденсация үшін аз сұйықтықты жеткілікті болады. Инверсиялық іздің ұзақтығы атмосферадағы ылғалдың мөлшеріне тікелей пропорционалды. Құрғақ атмосферада инверсиялық із ұзаққа созылмайды немесе мүлдем болмайды, ал дымқыл жағдайда керісінше. Егер инверсиялық іздер ұзақ уақыт бойы сақталса, мысалы, бір сағат немесе одан да көп болса, олар аспанға бұлт сияқты таралуы мүмкін. Инверсиялық іздер реактивті ұшақтардың ұшу тарихынан бастап тіркеледі. Екінші дүниежүзілік соғыс кезінде инверсиялық іздердің көп болғаны соншалықты, ұшқыштар соғыс кезінде көршілес немесе жау ұшақтарымен дұрыс көрмегендіктен байланыс жасай алмады. Инверсиялық іздер климатологтардың алаңдаушылығын тудырады, себебі реактивті ұшақтар санының артуы ауа райының бұлтты болуын жиелетуі мүмкін. Инверсиялық із түзілуіне және олардың Климаттық салдарларына қатысты бірқатар ғылыми зерттеулер жүргізілген. Қауырсын бұлттар күн сәулесін бейнелеп, планетаның бетінен жылуды жоғалтуға жол бермей, жер климатына әсер етеді. Әуе қозғалысының кейбір ауыр дәліздерінде бұлт жамылғысы 20% — ға артады. Инверсиялық іздер таралуы мүмкін және шын мәнінде қауырсын бұлттарға айналып, олар планетаның климатына ұқсас түрде әсер етуі мүмкін деп айта аламыз. Литий, барий, стронций Бұл жалған ақпараттың тарауына NASA-ның ионосферадағы тәжірибелері себеп болды. 2018 жылы factcheck.org сайтындағы әріптестеріміз бұл туралы егжей-тегжейлі сипаттады. Қысқаша айтайық: 2013 жылдан бастап NASA ионосфераны зерттеу үшін зымырандарды ионосфераға жіберді (60 немесе одан да 100 км жоғары биіктікке). Зымыранмен жіберілген заттар сізге аспанды «басқа түспен» және ионосферадағы процестерді көзбен бақылауға мүмкіндік береді. Төмендегі суретте литий газы бар екі зымыранның ұшырылу нәтижесін көре аласыз, шашырату процесі Жерден 100-ден 160 км биіктікте шықты. Қастандық теориясын жақтаушылар литийден неліктен қорқады? Литий тұздары биполярлық ауытқыларды емдеуде қолданылатын дәрілердің бөлігі. Ол іске қосылғаннан кейін қастандық теоретиктері мұны халықты уландыру әрекеті деп атады. Неліктен конспирологтар қателесіп отыр? Қашықтық пен физикалық жағдайды ескерсек, бұл мүмкін емес нәрсе. Мұндай биіктікте шашыраған заттың маңызды мөлшері жер бетіне емес, тіпті атмосфераның төменгі қабатына да жетпеуі мүмкін. Ал 2017 жылы шашырау кезінде барий, стронция және триметилалюминийге (бейне жылдамдатылған, бұлттар жарты сағат бойы көрінеді) ұқсас Солтүстіктегі жарқыл бейненің көрінісі. Шын мәнінде, заттар туралы да, эксперименттер мен олардың мақсаттары туралы да ешбір құпия жоқ. Барлық ақпарат NASA сайтында және ғылыми журналдарда толықтай көрсетілген. Контекст: қастандық теориясы қайдан шықты? Конспирологиялық теория 1990-шы жылдары пайда болды. Ол кезде стратосферада/ионосферада белгілі бір заттардың шашырауы арқылы ауа райына қалай әсер ететіні талқылана бастады. Конспирологтардың айтуынша, 1990-шы жылдардың ортасынан бастап Үкімет (әдетте АҚШ үкіметі деп аталады, бірақ кейде басқа үкіметтерді де айтады) ауа-райының өзгеруін, сананы бақылауды, химиялық/биологиялық қаруды сынауды, өнімге залал келтіру жолымен акциялар бағасын айла-шарғы жасауды және (бұл қазір біз байқап отырмыз) аурулардың таралуын қоса алғанда, жер шарын химиялық агенттермен жасырын зақымдату үшін азаматтық авиация ұшақтарын пайдаланады. 2011 жылы АҚШ-та, Канадада және Ұлыбританияда жүргізілген сауалнама респонденттердің 16,6% бұл теорияға сенгенін көрсетті. Қастандық теориясының жақтастары әртүрлі пікір айтады. Кейбіреулердің пікірінше, бұл жаһандық жылынуды бақылау әрекеті, ал басқалары халықты бақылау, психологиялық манипуляциялар және био қару-жарақ сынақтары сияқты әлдеқайда қауіпті мақсаттарға әкелуі мүмкін. Бұл теорияны ғалымдар мен ғылыми деректер бірнеше рет теріске шығарды Теорияның таралуына байланысты, АҚШ үкіметі өзін қорғай бастады. EPA және Федералдық авиациялық басқару және Мұхит және атмосфералық зерттеулердің Ұлттық басқармасының ақпараттық бюллетені АҚШ Қоршаған ортаны қорғау агенттігінің сайтында жарияланды. Aircraft-Contrails-Factsheet-1 Құжатта не деп айтылған? Контрейлдар — бұл атмосфералық жағдайда реактивті қозғалтқыштардың артында көрінетін және олар мұз бөлшектерінен тұратын сызық түріндегі бұлттар секілді сақталады немесе «конденсация жолдары» деп аталады. EPA әдейі жасалған химиялық немесе биологиялық агенттердің атмосфераға шығаратыны бойынша қандай да бір әрекеттің барын жоққа шығарады. Aircraft-Contrails-FactsheetБюллетенді мына жерден жүктей аласыз Қастандық теориясын қолдаушылар азаймаған соң, ғалымдар зерттеуге қосыла бастады. 2016 жылы Карнеги ғылым институты мен Калифорния университетінің Ирвингеде жасаған зерттеуінде атмосфераның 77 жетекші зерттеушілері мен геохимиктері арасында сауалнама жүргізілген. Барлығы, тек біреуінен басқа жасырын түрде атмосфераны шашыраудың құпия ірі масштабты бағдарламасының мүмкін еместігі туралы айтты. Тек бір ғана ғалым атмосфералық барийдің өте жоғары деңгейін топырақтағы барий деңгейі төмен шалғай жерде тіркеді. Бірақ осы бір нәтижеден жасырын түрде химикаттармен шашыратамыз деген идеяға көшу үшін логика мен ғылымның барлық заңдарын жоққа шығару ғана жеткілікті. Видеода көрсетілген қандай ұшақ? Бұл өрт сөндіруге арналған ұшақ. Чилиде 2016 жылдың аяғы мен 2017 жылдың басында орман өрті болды. Елдің сол кездегі президенті Мишель Бачелет «бұл Чили тарихындағы ең жаман өрт болды» деп мәлімдеді. Ұшақ Израильде алғаш рет қолданылды. Ол 2016 жылдың қарашасында орман өрттерімен күресуге көмектесті және одан кейін Чилиге белсенді түрде көмектесті. Бір аптаның ішінде өрт саны 70-тен 32-ге дейін азайды. 747 Global SuperTanker шамамен 75 800 литр суды немесе антипиренді сақтай алады. 180 метр биіктіктен түсірілген сұйықтық ең алапат орман өртін де сөндіре алады. Қорытынды Химиялық жолдар туралы қастандық теориясы ресми мәліметтерге сенбейтін және қырғи-қабақ теорияларға бейім адамдар арасында кең таралған. Біздің байқауымызға сәйкес, қастандық теористерінің көбеюі эпидемиялармен немесе табиғи апаттармен сәйкес келеді. Қалыпты уақытта химиялық жолдардың саны онша көп емес. Авиацияның дамуы жылдан жылға артып келе жатқан тұста, бұл теорияны жақтаушыларда көбейі жатыр. 2000 жылы Федералдық авиациялық басқарма, АҚШ-тың Ұлттық авиациялық басқармасы қоршаған ортаны қорғау агенттігімен (EPA), Аэронавтика және ғарыш кеңістігін зерттеу жөніндегі Ұлттық басқармасымен (NASA) және мұхиттар мен атмосфераны зерттеу жөніндегі ұлттық басқармамен (NOAA) қауесетті жоққа шығару үшін есеп беруге арнайы біріктірілді. Көріп отырғанымыздай, нәтижесін толықтай бере алмады. EPA құжатты 2015 жылы қайта басып шығарды және барлық қауесеттерді тағы бір рет жоққа шығарды. Бұл теорияны ғалымдар бірнеше рет теріске шығарды, бірақ басқа қастандық теориясы секілді, қауесеттер тоқтамай жатыр. Ионосфера туралы ғалымдардың бақылауларында ешқандай құпия жоқ. Заттар туралы да, эксперименттер мен олардың мақсаттары туралы да жасырын ақпарат кезіктірмейсіз. Барлық ақпарат NASA сайтында және ғылыми журналдарда толықтай көрсетілген. Facebook Telegram WhatsApp Twitter вирус, ұшақ Төлепберген Маликов Төлепберген Маликов. Байқоңыр қаласында туған. Сулейман Демирел университетін журналистика мамандығы бойынша тәмамдаған. Азаттық радиосының Прагадағы бас штабында тәжірибеден өткен. 2018 жылдан бастап Factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. Төлепберген Маликов барлық материалдары Мына материалдарды да қарап көріңіз Читайте нас там, где вам удобно Facebook Twitter Instagram VK Telegram YouTube СІЗГЕ ЫҢҒАЙЛЫ ЖЕЛІДЕН ОҚЫҢЫЗ Айдарлар Айдарлар Айдарды таңдаңыз 18+ Instagram Lies MEdia ME! Project Syndicate Білім Байбек жылы Басты бет Главное Главное Дайджест Дайджест Денсаулық Депутат сауалы Дүниеде Жалған Жартылай шындық Контекст Көзқарас Манипуляция @kaz Министрометр Мифтер Мифы и правда Мәдениет Мәлімдемелер Подкаст Профайлинг Сайлау — 2019 Слайдер Спорт Сұхбат Таразы Тесттер Технология Уәделер Уәделерді қадағалау Фактілер Фактчек Фактчек ФЕЙК Фейк Шындық Экология Экономика Қаржы Қауесет Құқық Үгіт-насихат деконструкциясы Үкім жоқ Әдіснама Әкімдер есебі Әкімометр Әлеумет Редакция Біз туралы Керi байланыс Сайт ережелерi СІЗГЕ ЫҢҒАЙЛЫ ЖЕЛІДЕН ОҚЫҢЫЗ Facebook Twitter Instagram VK Telegram Құқықтық ақпарат Жобаны MediaNet Халықаралық журналистика орталығы Сорос-Қазақстан қорының қолдауымен жүзеге асыруда. Басылымның мазмұны автор(лар)дың пікірі мен көзқарасын білдіреді, оның MediaNet ХЖО-ның және Сорос-Қазақстан Қорының көзқарасымен сай келуі міндетті емес. Жоба жайлы Жобаны MediaNet Халықаралық журналистика орталығы Сорос-Қазақстан қорының қолдауымен жүзеге асыруда. Басылымның мазмұны автор(лар)дың пікірі мен көзқарасын білдіреді, оның MediaNet Халықаралық журналистика орталығының және Сорос-Қазақстан Қорының көзқарасымен сай келуі міндетті емес.
Онлайн бейнелерді мүлдем тегін әрі жақсы сапада көріңіз! Енді сізге қызық сериалдарды немесе тд бағдарламаларын іздестіру үшін Ғаламтор кеңістігінде шарлаудың қажеті жоқ - iTube сіз үшін бір порталда ең үздіктерін жинады. iTube-те сіз дәл өзіңізге қажеттіні артық күш-жігер жұмсамай әрі жылдам таба аласыз! Біздің бейнелер кез келген жастағы және барлық артықшылықтары бар көрермендерге есептелген. Біздің порталда қандай телесериалдарды онлайн көруге болады: Қызыл алма (кызыл алма) қазақстандық сериалы, Бозторғай (бозторгай) және Ертұғырыл (эртугрул) қазақ тіліндегі Түрік сериалдары, Ақ пен қара (ак пен кара) қазақ тіліндегі Филиппин сериалы, Келін (келин) қазақ тіліндегі Үнді сериалы, Анашым, мені қалдырма (анашым, мени калдырма), Сүйе білсең (суйе билсен), Көзайым (козайым), Айман - Шолпан отандық сериалдары, Қалампыр (калампыр) қазақ тіліндегі Жапон сериалы. Сонымен қатар, Нұрлан Қоянбаявпен Түнгі студияда (тунги студия), Ләйлә Сұлтанқызымен Әйел бақыты (айел бакыты), Жайдарман (қазақ тіліндегі квн), Айтуға оңай (айтуга онай), Таңшолпан (таншолпан) сияқты және көптеген басқа Қазақстанның танымал телебағдарламаларының соңғы жазбалары күтуде. Бейнелерді онлайн көру, біздің сервисте жиналған бейнелер үнемі толықтырылып тұрады. Біз телеарнамыздың барлық жаңартуларын қадағалаймыз және сіз оларды порталымыздан міндетті түрде табатыныңызға сенімді бола аласыз.
Мобильді қосымша Қаржы ұйымдарының каталогы Ақпараттық -әдістемелік ресурстар базасы Несие тарихындағы ақпаратты даулау Қаржылық сауаттылық бойынша әлеуметтанушылық зерттеу ru kk Бюджетті жоспарлаймыз Салықтық шегерімдер дегеніміз не және оның көмегімен қалай үнемдеуге болады? Жеке капиталдың үш «киті» Үнемдеуді, ақша жинауды және осы әдетті бекітуді 21 күнде қалай үйренуге болады? Жеті пайдалы қаржылық әдет Ата-аналарға арналған жадынама: не себепті балалармен қаржы мәселесі туралы сөйлесу маңызды Қаржылық тәуелсіздік қажытып жібермесін Депозиттер Салымшылардың назарына: теңгемен салымдар бойынша өтемақы алуға өтініштер беру мерзімі аяқталуда Теңгемен салымдар бойынша өтемақы туралы не білу қажет Банк ұяшығы, эскроу-шот және аккредитив деген не және оларды қалай пайдалануға болады Депозиттер бойынша кепілдіктің ең жоғары сомасын арттыру туралы Білім алуға ақша қалай жинауға болады? Депозит ашуға жеті қадам: шартқа қол қойылғанға дейін не істеу керек Кредиттер Алаяқтық кредиттер: реттеуші қарыз алушыларды қорғау үшін банктерге қандай жұмыс жүргізуді ұсынады Кредитті мерзімінен бұрын өтеу: қарыз алушылар қандай жағдайларды ескеруі керек Кредиттік тарих: оны кім және қаншалықты жиі жаңартады Мерзімі өткен берешекті өтеудің бірыңғай тәртібі: қарыз алушы-жеке тұлғалар нені білулері қажет Бөліп төлеу VS Кредит: оны дұрыс пайдаланудың және кредиттік кіріптарлыққа түспеудің жолы «Микрокредиттің қыр- сыры»: қарыз алушылар нені білулері қажет Төлемдер мен аударымдар Шұғыл түрде ақша аудару керек: оны қалайша және қайда жасауға болады Балаға арналған бірінші төлем карточкасы: балаларға не туралы ескерту керек Банк жұмысындағы іркіліс немесе «блок»: ақшасыз қалмаудың жолдары Төлем карталары қандай болады? «Қара ала тікшелер»: QR-код бойынша төлем туралы нені білу керек? Қате аударым: ақшаны қалай қайтаруға болады Сақтандыру Арнайы резерв: сақтандыру қызметтерін тұтынушылар қалайша «сақтандырылған» Автокөлікті сақтандырудағы сақтандыру жағдайын реттеу туралы нені білуіңіз керек? Электрондық сақтандыру: автосақтандыру шартын «бес минут ішінде» қалай ресімдеуге болады? Екеуара бір шарт: ерлі-зайыптылардың зейнетақы аннуитеті туралы не білеміз Автомобиль қажет пе: бюджетіңізге салмақ түсірмей қалай кредит алуға болады Жаздағы сақтандыру: ол сіздің балаңызға қажет пе? Бағалы қағаздар нарығы Жаңадан бастаушы инвестор жіберетін он қателік «ҚазМұнайГаз»-дың IPO-на қалай қатысуға болады? Көгілдір фишкалар деген не, және ісін жаңадан бастаған инвесторға қаржысын қайда салуға болады? Брокерлік шотты қалай ашуға болады? Дұрыс инвестициялар: сізге қалай қосымша табыс табуға болады? Брокермен жұмыс кезінде тәуекелді қалай азайтуға болады? Кредиттік тарихты дауласу Абайлаңыз алаяқтар Айлакер-алаяқтар интернетте делдалдарды қалай және қандай мақсатпен іздейді Алаяқтар IPO бойынша жалған мобильді қосымшаларды іске қосты «Халықтық IPO»: жалған брокерлер қалайша әрекеттенуде Банктен түскен қоңырау: алаяқтарға сеніп, ақшадан қалай айырылып қалуға болады Алаяқтардың жаңа арбауы: СЕНІП, САН СОҒЫП ҚАЛМАҢЫЗДАР Жалғыз және қайталанбайтын: орнықты әрі сенімді құпиясөздерді қалай жасауға болады Тізімге Өмірді сақтандыру компаниялары жаңа қаржы құралына ие болады 4.05.2021 Көрулер4489 ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі өмірді сақтандыру компанияларының мемлекеттік білім беру жинақтау жүйесіне қатысуы туралы хабарлады. Бұл бастамаларды іске асыру заңнамаға тиісті өзгерістер мен толықтырулар енгізілгеннен кейін мүмкін болады. Заң жобасы 2021 жылдың соңына дейін қабылданады деп күтілуде, деп нақтылады Агенттікте. Бұл туралы Агенттіктің Сақтандыру нарығы және актуарлық есеп айырысу департаменті актуарлық есеп айырысу басқармасының бастығы Құралай Рахымбаева толық айтып берді. «Өмірді сақтандырудың жинақтаушы өнімдері инвесторлар мен тұтынушылар үшін анағұрлым тартымды бола бастады. Жинақтаушы сақтандыру өнімдері әлемде үлкен сұранысқа ие, олар ұзақ мерзімді мақсаттарға: балаларды оқыту, біліктілігін арттыру, жылжымайтын мүлік сатып алу және тағы басқа көптеген жағдайларға қаражат жинауға мүмкіндік береді. Бүгінгі күні Мемлекеттік білім беру жинақтау жүйесі тек екінші деңгейдегі банктер арқылы жұмыс істейді, олар салымшыларға осы жүйеге қатысу мүмкіндігі бар арнайы білім алуға арналған салымдарды ашуды ұсынады. Алайда, жинақтаушы сақтандыру шеңберінде өмірді сақтандыру компаниялары да осыған ұқсас өнімдерді ұсына алады», - деді Құралай Рахымбаева. Өмірді сақтандыру компанияларының Мемлекеттік білім беру жинақтау жүйесіне қатысуы азаматтарға қаражат жинау мүмкіндігі мен оларға кепілдік қана беріп қоймай, сонымен қатар асыраушысынан айырылған немесе төлем қабілеттілігін жоғалтқан жағдайда сақтандыруды қорғауды ұсына отырып, банктік салымға балама болатын жаңа қаржы құралын жасайды, дейді Құралай Рахымбаева. Қазақстанның сақтандыру нарығының жинақтаушы сақтандыру өнімдерін енгізу мен дамытуға қатысты үлкен әлеуеті бар. Өмірді жинақтаушы сақтандыру – бұл банк депозиттеріне балама құрал. Алайда ақша жинақтау мүмкіндігі жинақтаушы сақтандырудың артықшылығы болып табылады, бұл ретте ол сақтандыру қорғауында болады. «Сақтандырылған адам жинақтау кезеңінде еңбекке қабілетін жоғалтқан немесе қайтыс болған жағдайда сақтандыру бөлігі іске қосылады және мұрагер 5 немесе 7% мөлшерінде жыл сайын есептелетін мемлекеттің сыйлықақысын ескере отырып, сақтандыру төлемін толық көлемде алады. Бұл ретте егер сақтанушымен ештеңе болмаса – жинақтаушы бөлік іске асырылады және клиент оның қаражатын инвестициялаудан түскен кірісті және мемлекеттен алған сыйлықақыны ескере отырып, өзінің жинағын алады», - деді Құралай Рахымбаева. Депозит нарығында ең тиімді қаржы құралы мемлекет тарапынан жыл сайын ақшалай ынталандыру есебінен білім беру жинақтау жүйесі шеңберінде іске асырылатын Aqyl білім беру депозиті болып табылады. Бұл – айрықша білім беру депозиті, ол Қазақстанның азаматтарына меншікті білім алуына және өз балаларының білім алуына ақша қаражатын жинақтауға мүмкіндік береді. Aqyl білім беру депозитіне банктің сыйақысынан басқа жинақтаған сомада 5% немесе 7% мөлшерде мемлекеттік сыйлықақы есептеледі. Бұл ретте мемлекеттің сыйлықақысы (5% немесе 7%) және банк сыйақысы капиталдандырылады, демек негізгі салымға қосылады. Біраз цифрлар келтірейік: 2015 жылдан бастап 2020 жылға дейін Aqyl салымдары бойынша статистика мемлекет сыйлықақыларының айтарлықтай өсуін көрсетеді. Мысалы, 2015 жылы – 4 млн теңге, 2016 жылы - 325,5 млн теңге, 2017 жылы - 566,9 млн теңге, 2018 жылы - 757,4 млн теңге, 2019 жылы - 918,6 млн теңге және 2020 жылы - 1 млрд 68 млн теңге. Бес жыл ішінде барлығы 3,6 млрд теңге. Мемлекеттік білім беру жинақтау жүйесі Қазақстанда 2013 жылдан бастап жұмыс істейді. Халықаралық тәжірибе көрсетіп отырғандай, оқуға жинақтау өмірді сақтандыру компаниялары өнімдерінің классикалық түрлерінің бірі болып табылады. Мысалы, АҚШ пен Еуропа елдерінде балалардың білім алуына жинақтаудың ең танымал тәсілі – бұл сақтандыру компаниясының полисі. «Жинақтаушы сақтандыру шарттарының банктік салымдар алдындағы негізгі артықшылықтары сақтандыру кезінде қорғаудың және сақтандыру төлеміне кепілдің болуы болып табылады. Мысалы, ата-ана болашақта баласының оқуына қаражат жинау үшін баланың пайдасына банкте салым ашады. Бұл ретте ата-анасы қайтыс болған немесе ол I, II топтағы мүгедектік алған жағдайда, депозитте жинақталған ақша баланың оқуына ақы төлеу үшін жеткіліксіз болуы мүмкін. Алайда, ата-ана сақтандыру шартын жасасқан болса, балаға кез келген жағдайда сақтандыру шартында жазылған оқудың толық сомасы төленетін болады», - деп сөзін қорытындылады Құралай Рахымбаева. Ақпарат беруші: ҚНРДА сайты Аптаның үздік жаңалықтары 5.12.2022 3494 Fingramota.kz «FinIQteens» – қаржылық сауаттылық бойынша жасөспірімдерге арналған танымдық онлайн-шо... Fingramota.kz жобасы шеңберінде ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі «FinIQteens» қаржылық сауаттылық бойынша ж... 2.12.2022 3452 Салықтық шегерімдер дегеніміз не және оның көмегімен қалай үнемдеуге болады? Қазақстандық қызметкерлер заң бойынша салықтық шегерімдер ала алады, яғни мемлекеттік бюджетке төленетін төлемдерді қысқ... 8.12.2022 2200 Салымшылардың назарына: теңгемен салымдар бойынша өтемақы алуға өтініштер беру мерзімі аяқталуда Теңгемен депозиттерге өтемақы (сыйлықақы) алу үшін салымшылар депозиттерге міндетті кепілдік беру жүйесінің қатысушысы-... 1.12.2022 3579 Автокөлікті сақтандырудағы сақтандыру жағдайын реттеу туралы нені білуіңіз керек? 2022 жылғы 12 шілдеден бастап Қазақстанда қаржы нарығын реттеу және дамыту мәселелері бойынша өзгерістер қабылданды, оны... 24.11.2022 3546 Кредиттік рақымшылық және қарыздарды кешіру мәселелері бойынша дәйексіз ақпаратқа қатысты Әлеуметтік желілерде және мессенджерлерде «кредиттік рақымшылық» жүргізілді және қарыздардың барлық түрлері есептен шыға... 21.11.2022 3703 Айлакер-алаяқтар интернетте делдалдарды қалай және қандай мақсатпен іздейді Интернет кеңістігінде қысқа мерзім ішінде жоғары табыс көзі туралы және үміткерге саусақпен санаулы талаптар қоятын хаб...
АСТАНА. 22 ҚЫРКҮЙЕК - Бүгін Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың төрағалығымен Ақордада Қазақстан Республикасы Қауіпсіздік кеңесінің шұғыл отырысы өтті, деп хабарлайды KAZAKHSTAN TODAY Ақорданың баспасөз қызметіне сілтеме жасап. Жиында Қасым-Жомарт Тоқаевтың БҰҰ Бас Ассамблеясы 77-сессиясына қатысу үшін Нью-Йоркке барған сапарының және бірқатар мемлекеттің басшыларымен, БҰҰ басшылығымен, АҚШ іскер топтарымен кездесулерінің қорытындысы аясындағы халықаралық және өңірлік қауіпсіздік мәселелері қарастырылды", - деп хабарлайды Ақорда. Отырыс соңында Президент бірқатар тапсырма берді. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:АқордаТоқаевПрезидентҚауіпсіздік КеңесОтырыс тақырып бойынша жаңалықтар Қазақстан еуразиялық интеграцияның дамуына шынайы және мазмұнды түрде мүдделі - Тоқаев 09.12.2022, 15:45 5026 Сурет: Telegram/Sputnik ?ыргызстан ЕАЭО аясындағы ынтымақтастық жаһандық үрдістерден ерекшеленеді Бішкек. 9 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - Қазақстан еуразиялық интеграцияны дамытуға шын жүректен және мазмұнды түрде мүдделі, деп мәлімдеді Бішкектегі ЕАЭО саммитінде сөйлеген сөзінде Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев, деп хабарлайды Ақорданың баспасөз қызметі. Қазақстан тарапынан интеграциялық процестерді тежеу туралы сөз болуы мүмкін емес. Қазақстан, керісінше, Одаққа мүше мемлекеттердің мүддесін көздейтін ЕАЭО туралы шартқа толық сай келетін экономикалық интеграция процесін жетілдіру және оңтайландыру үшін барлық күш-жігерін жұмсайды. Әрине, елдеріміздің ұлттық мүдделері ескерілуі керек", - деді Тоқаев. Оның айтуынша, халықаралық қоғамдастық пандемия зардабынан айығып үлгермей жатып, жаңа геосаяси және экономикалық сын-қатерлермен бетпе-бет келді. Біз бүгінде әлемдегі сауда-саттықты айтарлықтай шектейтін түрлі тыйымдар, квоталар мен баж салықтары енгізіліп жатқанын көріп отырмыз. ЕАЭО аясындағы ынтымақтастығымыз жаһандық үрдістерден ерекшеленетіні келешекке сенім ұялатады", - деді Қазақстан басшысы. Сыртқы факторлардың қысымына қарамастан, Қазақстанның ЕАЭО-ға мүше елдермен тауар айналымы қаңтар-қазан айларында 7 пайызға өсіп, 23 миллиард долларға жетті. Бірлескен ауқымды жобалар жүзеге асырылып жатыр, деп атап өтті Президент. Халықаралық ұйымдардың болжамдары көңіл көншітпейді. Халықаралық валюта қоры 2023 жылы әлемдік экономиканың өсіміне қатысты болжамды 2,7 пайызға, Дүниежүзілік сауда ұйымы 1 пайызға дейін төмендетті. Осыған орай Еуразиялық экономикалық комиссияның дерегі бойынша, ЕАЭО-ға мүше елдердегі тұтыну бағасы өсіп келеді. Қазан айында Одақтағы инфляция деңгейі 11,5 пайызды құрады. Оның негізгі өсімі азық-түлік және азық-түлік емес тауарларға тиесілі. Мұның бәрі азаматтарымыздың сатып алу қабілеті мен әлеуметтік әл-ауқатына айтарлықтай әсер етеді. Белгілі санкциялық шектеулер ЕАЭО-ға мүше барлық мемлекеттің экономикасына қысым жасайтынын мойындау қажет", - деді Тоқаев. Оның пікірінше, елдеріміздің комиссиялары мен үкіметтері бұл мәселеге ерекше назар аударып, санкциялық шектеулердің әсерін жеңілдету жолдарын ұсынуы керек. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:ТоќаевЕАЭОСаммитБішкек Тоқаев Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңестің отырысына қатысу үшін Бішкекке келді 09.12.2022, 11:51 6511 Отырыс күндізгі форматта өтеді Бішкек. 9 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - Президент Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңесінің отырысына қатысу үшін Бішкек қаласына жұмыс сапарымен келді, деп хабарлайды Ақорданың баспасөз қызметі. Әуежайда Мемлекет басшысын Қырғыз Республикасы Министрлер Кабинетінің төрағасы - Президент Әкімшілігінің басшысы Ақылбек Жапаров күтіп алды. Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңестің отырысы Қырғыз Республикасының Президенті Садыр Жапаровтың төрағалығымен Еуразиялық экономикалық одақ мемлекеттерінің басшылары - Армения Республикасының Премьер-Министрі Никол Пашинянның, Беларусь Республикасының Президенті Александр Лукашенконың, Қазақстан Республикасының Президенті Қасым-Жомарт Тоқаевтың, Ресей Федерациясының президенті Владимир Путиннің және ЕЭК алқасының төрағасы Михаил Мясниковичтің қатысуымен күндізгі форматта өтеді. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:ТоќаевБішкеккелу Көлгінов ҚР Премьер-Министрінің орынбасары болып тағайындалды 09.12.2022, 10:36 7506 Сурет: primeminister.kz 2019 жылдың маусым айынан бастап ол елорда әкімі қызметін атқарған Астана. 9 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Алтай Көлгіновті ҚР Премьер-Министрінің орынбасары лауазымына тағайындады, деп хабарлады Ақорданың баспасөз қызметі. Мемлекет басшысының Жарлығымен Алтай Сейдірұлы Көлгінов Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары лауазымына тағайындалды, делінген Мемлекет басшысының баспасөз қызметінің хабарламасында. Естеріңізге сала кетейік, 2019 жылдың маусым айынан бастап Көлгінов елорда әкімі қызметін атқарған. Кеше, 8 желтоқсанда оның орнына Қарағанды облысының бұрынғы әкімі Жеңіс Қасымбек келді. 2016-2019 жылдары Көлгінов Батыс Қазақстан облысының әкімі, ал 2013-2016 жылдары Орал қаласының әкімі лауазымдарында болды. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:ТоќаевТаєайындауК?лгінов ҚР Президентінің көмекшісі тағайындалды 09.12.2022, 09:49 8356 Сурет: akorda.kz Сондай-ақ Президент Әкімшілігі Басшысының орынбасары тағайындалды Астана. 9 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - Қазақстан Республикасының Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев ҚР Президентінің көмекшісін және ҚР Президенті Әкімшілігі басшысының орынбасарын тағайындау туралы Жарлықтарға қол қойды, деп хабарлады Ақорданың баспасөз қызметі. Қанатбек Бақытұлы Жайсаңбаев Қазақстан Республикасы Президентінің көмекшісі - Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің Өтініштерді қарауды бақылау бөлімінің меңгерушісі болып тағайындалсын, ол Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі Мемлекеттік бақылау және аумақтық-ұйымдастыру жұмысы бөлімінің меңгерушісі лауазымынан босатылсын", - делінген Жарлықта. Сонымен қатар, Ернар Жеңісұлы Баспаев Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі Басшысының орынбасары болып тағайындалды, ол Қазақстан Республикасы Президентінің көмекшісі - Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің Өтініштерді қарауды бақылау бөлімінің меңгерушісі лауазымынан босатылды. Сондай-ақ, Мемлекет басшысының өкімімен Ғабидулла Абдуллаұлы Оспанқұлов Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі Мемлекеттік бақылау және аумақтық-ұйымдастыру жұмысы бөлімінің меңгерушісі лауазымына тағайындалды. Бұған дейін хабарланғандай, Тоқаев бірқатар елдерге ҚР елшілерін тағайындаған болатын. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:ТаєайындауТоќаевЖарлыќ Қазақстан Президенті бірқатар елдерге елшілерді тағайындады 09.12.2022, 09:09 8936 Тоқаев тиісті Жарлықтарға қол қойды Астана. 9 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - Қазақстан Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев Мәлік Кеңесбайұлы Мырзалинді Қазақстан Республикасының Грузиядағы Төтенше және Өкілетті Елшісі етіп тағайындау туралы Жарлыққа қол қойды, ол ҚР Президентінің Әкімшілігі Басшысының орынбасары лауазымынан босатылды, деп хабарлайды Ақорданың баспасөз қызметі. Мемлекет басшысының Жарлығымен Бауыржан Әлімұлы Мұхаметжанов Қазақстан Республикасының Грузиядағы Төтенше және Өкілетті Елшісі лауазымынан босатылды. Теміртай Рымтайұлы Ізбастин Қазақстан Республикасының Болгария Республикасындағы Төтенше және Өкілетті Елшісі лауазымынан босатылды. Бұл лауазымға Виктор Валерийұлы Темірбаев тағайындалды, ол Қазақстан Республикасының Литва Республикасындағы Төтенше және Өкілетті Елшісі лауазымынан босатылды. Сонымен қатар, Тимур Бейбітәліұлы Оразаев Қазақстан Республикасының Литва Республикасындағы Төтенше және Өкілетті Елшісі лауазымына тағайындалды. Қазақстан Республикасының Түркия Республикасындағы Төтенше және Өкілетті Елшісі Еркебұлан Оңалбекұлы Сәпиев Қазақстан Республикасының Албания Республикасындағы Төтенше және Өкілетті Елшісі қызметін қоса атқарушы болып тағайындалды. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:ТаєайындауЕлшілер Жеңіс Қасымбек Астана қаласының әкімі болып тағайындалды 08.12.2022, 16:44 13151 Сурет: gov.kz Елорда басшысы лауазымына тағайындалғанға дейін Қасымбек Қарағанды облысының әкімі қызметін атқарды Астана. 8 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - ҚР Прездиенті Қасым-Жомарт Тоқаев Жеңіс Қасымбекті Астана әкімі етіп тағайындады, деп хабарлайды Ақорда. Жеңіс Махмудұлы Қасымбек 1975 жылы Жамбыл облысында дүниеге келді. Қазақ мемлекеттік сәулет-құрылыс академиясын "сәулетші-дизайнер" мамандығы бойынша, 2001 жылы Л. Гумилёв атындағы Еуразия мемлекеттік университетін "мемлекеттік және жергілікті басқару" мамандығы бойынша аяқтады. Еңбек жолын 1997 жылы Қазақ мемлекеттік сәулет-құрылыс академиясында тағылымгер-зерттеуші болып бастаған. 1998-2000 жылдары ҚР монополияға қарсы саясат жөніндегі комитетінің бөлімін басқарды. ҚР ККМ Су көлігі департаментінің директоры болып жұмыс істеген. 2004 жылдан 2005 жылға дейін "Ақтау халықаралық теңіз сауда порты" РМК директоры болды. 2005 жылғы қарашада Көлік және коммуникация вице-министрі болып тағайындалды. Содан кейін Көлік және коммуникация министрлігінің Жауапты хатшысы болды. Кейінірек Көлік және коммуникация министрі қызметін атқарған. Бұдан кейін Инвестициялар және даму министрі, Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі болып жұмыс істеді. 2019 жылғы 25 ақпанда ҚР Премьер-министрінің орынбасары болды. 2019 жылғы 19 қыркүйекте Қарағанды облысының әкімі болып тағайындалды. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:ӘкімТағайындауАстанаҚасымбек Тоқаев 12 желтоқсанда Үкіметтің кеңейтілген отырысын өткізеді 08.12.2022, 14:36 13026 Сурет: видеодан кадр Астана. 8 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - 12 желтоқсанда Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың төрағалығымен Үкіметтің кеңейтілген отырысы өтеді, деп хабарлайды Ақорданың баспасөз қызметі. Жиын барысында еліміздің биылғы әлеуметтік-экономикалық дамуының негізгі көрсеткіштері туралы есеп беріледі және Үкіметтің 2023 жылға арналған жұмыс жоспары қарастырылады деп жоспарланып отыр. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық. Достарға айту Жазылыңыз арналған біздің арна Telegram Тегтер:ТоқаевОтырысҮкімет Асламбек Мерғалиев Жоғарғы Соттың Төрағасы болып сайланды 08.12.2022, 10:36 15731 Сурет: akt.sud.kz Бұған дейін Ақтөбе облыстық сотының төрағасы қызметін атқарған Астана. 8 желтоқсан. KAZAKHSTAN TODAY - Қазақстан Республикасы Парламенті Сенатының депутаттары Асламбек Мерғалиевті Жоғарғы Соттың Төрағасы қызметіне сайлады, деп хабарлайды ҚР Парламенті Сенатының баспасөз қызметі. Дауыс беруден кейін Асламбек Мерғалиев өз міндеттерін адал орындауға уәде беріп, ант берді. Мерғалиев Асламбек Амангелдіұлы 1972 жылы 2 сәуірде дүниеге келген. Стамбул мемлекеттік университетін бітірген. Бұған дейін, 2020 жылдың 31 желтоқсанынан бастап Ақтөбе облыстық сотының төрағасы қызметін атқарған. Конституцияға сәйкес, ел Президентінің ұсынуымен Республиканың Жоғарғы Сотының Төрағасын сайлау, қызметтен босату және оның антын қабылдау Парламент Сенатының ерекше қарауына жатады. Мемлекет басшысының ұсынуына сәйкес, сенаторлар басқа жұмысқа ауысуына байланысты Жақып Асановты қызметінен босату туралы шешім қабылдады және Асламбек Мерғалиевті Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының Төрағасы қызметіне сайлады. Ақпаратты пайдаланған жағдайда Kazakhstan Today ақпараттық агенттігіне гиперсілтеме жасау міндетті. Kazakhstan Today Ақпараттық агенттігінің материалдарына авторлық құқық.
Сот мәслихат депутаты Қайрат Құдайбергенді қамауда ұстау туралы бұлтартпау шарасын өзгеріссіз қалдырды, деп хабарлайды Alashorda.kz сайты ҚазАқпарат-қа сілтеме жасап. Алматы қалалық сотының баспасөз қызметі мәлім еткендей, 4 мамырда аппеляциялық сот отырысы өтті. «Бүгін Алматы қалалық сотының қылмыстық істер жөніндегі сот алқасы қамауға алу санкциясын күшінде қалдырды, адвокаттардың жеке шағымдары қанағаттандырылмады. Бұған дейін тергеу соты іс-әрекетті саралау туралы шешім қабылданғанға дейін 30 тәулікке қамауға алу түріндегі бұлтартпау шарасын қолдануға санкция берген болатын», — делінген соттың хабарламасында. Еске салсақ, ҚР Бас прокуратурасы Алматы қаласы мәслихатының депутаты Қайрат Құдайберген қаңтар оқиғасының ісі бойынша ұсталғанын растады. Қайрат Құдайберген Дикий Арманмен бірге адам жинауды ұйымдастырған. Кейін ол бір айға қамауға алынды. Ал 7 қаңтарда полицейлер «Дикий Арман» лақап атымен танымал қылмыс әлемінің серкесі Арман Жұмагелдиевті ұстады .
Атыраулықтардың алды мұндай кызметті алып та үлгерді. Солардың бірі — Әсет Ерекенов. Ол тісіне имплантация жасатуды біраздан бері жоспарлап жүр екен, бірақ қымбат болуы себепті бұл қалауы кейінге ысырыла беріпті. Міне енді жақында ғана енгізілген жаңашылдықтың арқасында бұл қызметке қолы жетіп отыр. 25 ақпаннан бастап «Отбасы Банкі» зейнетақы жинағын денсаулығын нығайту үшін пайдаланғысы келетін азаматтардан өтініш қабылдай бастады. Айта кетейік, зейнетақы жинақтарын алу алгоритмі бірнеше қарапайым қадамдардан тұрады. Алдымен, сіз БЖЗҚ-нан жеткілікті сома туралы анықтап аласыз. Кейін тіркеліп тұрған емханаңызға және өзіңіз қалаған стоматологиялық клиникаға жүгінуіңіз қажет дейді маман. Мамандардың айтуынша, зейнетақы жинағын тісті емдеу үшін пайдалануға болатындығы туралы хабарлама шыққаннан бері, 1000-нан астам атыраулық осы мүмкіндікті пайдалануға ниет білдірген. Осы орайда «Дентал Центр» клиникасындағы стаматологиялық қызметтердің қолжетімділігін атап өткен жөн дейді клиниканың бас дәрігері. «Дентал центр» клиникасының ұжымы зейнетақы жинағының бір бөлігін тіске пайдаланғысы келетін азаматтар үшін бағаны қымбаттамайтындығын, бұрынғысынша қалатындығын айтты. Сондай-ақ, мұның бәрін клиниканың сайтында оңай тексеруге болады. Тегтер: Caspian БөлісуTweetБөлісуЖолдауБөлісуБөлісу Facebook Instagram Youtube Telegram Материалдар мен ақпараттарды портал брендін көрсетіп, гиперсілтеме жасаған жағдайда ғана қолдануға рұқсат етіледі. Ақпараттан мәтін, мәтін бөлігі немесе дәйексөз алынғанда міндетті түрде тиісті сілтеме көрсетілуі керек.
Орган сияқты музыкалық аспап Қазақстанда сирек кездеседі, сондықтан оған деген қызығушылық зор. Қарағандыдағы Фатималық Аса қасиетті Мәриям Бике кафедралы соборының ашылу салтанатына дейін, 2011 жылдан бастап, осында орган музыкасының концерттері өткізіле бастады. Оларға деген қызығушылықтың үлкендігі соншалық, жылына 30-ға дейін концерт өткізіледі және сол кезде Орта Азиядағы ең үлкен собор адамдарға толы. Мұндай концертке діни наным-сенімге қарамастан кез келген адам қатыса алады. Өйткені өнердің шынайы мақсаты – қоғамды гуманизациялау. Католик Шіркеуі осы үдеріске белсене қатысқысы келеді, оның дәлелі – Қазақстандағы Католик Шіркеуі ұйымдастырған осындай мәдени іс-шаралар. Қарағандыға арналған Орган құралын Фельдкирх қаласында орналасқан австриялық Pflüger фирмасы шығарған. Ол 32 регистр, 1974 металл және 128 ағаштүтіктерден жасалған – жалпы 2102 түтік. Ол кіре берістің үстіндегі балконда орналасқан және собордың жалпы архитектуралық көрінісіне үйлесімді болып келеді. Оның қуатты дыбысы ғибадатхананың барлық бұрыштарын толтырады. Қарағанды классикалық трубалық органы әмбебап болып табылады, оған барлық стильдер тән: діни симфониялары мен месса тәртібінің әндері, барокко қатаң дыбысталуы, романтиктердің нәзік қиялдары мен XX ғасыр авторларының батыл эксперименттері. Кез келген органист үшін бұл аспапта өнер көрсету – үлкен құрмет және зор оқиға. Жоба аясында Қарағандыда орган симфониясының шеберлері өнер көрсетті, олар: ҚазҰӨУ оқытушылары – Салтанат Әбілханова мен Ғабит Несіпбаев, Ресейден келген атақты органистер – Евгений Авраменко, Алексей Шмиттов, Андрей Бардин, Денис Маханьков пен Дина Ихина дуэты, Владимир Королевский, Даниэль Зарецкий, АҚШ – тан келген белгілі органист Колин Эндрюс, Еуропаның үздік органистері – Станислав Шурин (Словакия), Ирина Лампен (Финляндия), Чезаре Манчини (Италия), Илья Кудрявцев (Швейцария) және тағы басқалар. Тыңдаушылардың үлкен қуанышына орай, орган көбінесе концерттерде тек соло ғана емес, сондай-ақ басқа музыкалық аспаптардың сүйемелдеуімен де, вокалисттердің сүйемелдеуімен де жиі естіледі. Осылайша, талантты дирижер Петр Грибановтың басшылығымен орган бірнеше рет қарағандылық симфониялық оркестрімен бірге шырқады. Орган қазақ халық аспаптары – қыл-қобыз және жетігенмен ерекше, парадоксалды үйлесімді болып келеді, мұндай үндестікті Қазақстанда тек Қарағандыда ғана орган музыкасы жобасы аясында естуге болады. Ең басынан бастап, 8 жыл бойы ұйымдастырушы ретінде танылған Катажина Хенсы кейде концерттерді өзінің керемет вокалымен безендіреді. Ол бізге осы жоба туралы толық айтып берді. – Қарағандыда орган концерттері қалай дамыды? – Орган концерттерінің идеясын Қарағанды тұрғындары бірден қабылдап алды. Қазақстанда шынайы үрмелі органды есту өте қиын. Қазақстанда тек төртеуі бар: біреуі Астанада, екеуі Алматыда және бізде. Көкшетауда да бар, бірақ ондағы орган Литвадан әкелініп, бөлік-бөлігімен жиналған. Біздің адамдарда сұлулықты аңсау сезімі бар, олар музыкаға тартылады, бұл концерттерде көрінеді. Біздің тыңдаушыларымыздың арасында тұрақты келушілер бар, олардың жүзі маған таныс. – Сіз ұйымдастырушы ретінде қандай міндеттер қойдыңыз? Қарағандыдағы орган концерттерінің миссиясы қандай? – Біз адамдар Қарағандыда кафедралық собор сияқты осындай орын бар екенін білсін дейміз. Бұл адамдардың ғибадатханаға байқаушы ретінде баруы ғана емес, себебі соборды еркін көруге болады. Бұл адамдарға біздің дәстүрімізді көрсету тәсілі, өйткені орган музыкасы литургия мен руханилықпен байланысты. Әр концертте көрермендермен қарым-қатынас жасап, шығармалар туралы әңгімелейтін жүргізуші бар. Осылайша біз адамдарды біздің көрермендерімізге таныс емес, яғни рухани музыкамен, ғибадатханамен байланысты музыкамен таныстыруға тырысамыз. Мен біздің миссиямызды және жеке менің миссиямды Папа Иоанн Павел II сөздерінде көріп отырмын, ол Area Gentium (Двор язычников) туралы айтқан, яғни ол – ғибадатханадағы кеңістік, онда сенбейтін адамдардың келуі мүмкін. Ұйымдастырушы ретінде менің міндетім – біздің соборымызда Area Gentium құру болып табылады. Адамдарға шіркеудің өміріне діни негізде емес, өзге принцип бойынша қатысуға мүмкіндік беретін орын, себебі олар басқаша келе алмайды. Мен Шіркеуден алыс адамдарға ғибадатханада болуға, атмосферасын сезінуге, Католик шіркеуінің мәдениеті мен салт-дәстүрімен танысу мүмкіндігін бергім келеді. – Сіз болашақта орган концерттерінен нені күтесіз және сіздің көзқарасыңыз қандай? – Мен сенушілерге жолығып, оларды да концерттерге қатысуға шақырғым келеді. Өкінішке орай, органдық концерттер әлі де біздің келушілерімізден тыс өтеді. Көбінде сенушілер де орган мәдениетімен таныс емес. Бізге тек литургиялық орган ғана белгілі, ал аспаптың толық мүмкіндіктерін біз білмейміз, бірақ Месса уақытында бізде әрқашан кәсіпқой органистер ойнай бермейді және әндердің үндесуі өте қарапайым.Сонымен қатар, орган концерттері – біздің рухани қызығушылық танытатын көптеген адамдарды кездестірудің бірегей мүмкіндігі. Көбінесе бұл адамдар ғибадатханаға келіп, бізбен танысқысы келеді. Біз оларға достығымызды ұсына аламыз, ал ол арқылы Құдай туралы көбірек білуге мүмкіндік бере аламыз. Мен орган концерттерінің айналасында көбірек қозғалыстар жасауды қалаймын, олар туралы көбірек әңгімелесу керек, және олар зайырлы және діни баспасөзде де белсенді жарық көрсе екен деймін. Біз бір-бірімізге және Құдайға жақын болып, мәдениетті,рухани болғанымызды қалаймын. Католическая информационная служба Центральной Азии Соңғы жаңалықтар: ЕУХАРИСТИЯЛЫҚ ҒАЖАЙЫПТАР 22.10.2022 БҰЛ ӘУЛИЕ ЖҮСІПКЕ БАҒЫТТАЛҒАН ЕЖЕЛГІ ДҰҒА «ЕШҚАШАН ЖЕРГЕ ҚАРАТҚАН ЕМЕС» 22.10.2022 ЫҢҒАЙСЫЗ СҰРАҚТАРҒА 7 НАҚТЫ ЖАУАП 21.10.2022 РАҚЫМҒА БӨЛЕНГЕН ВЛАДИСЛАВ БУКОВИНСКИЙ ӘКЕГЕ НОВЕННА 21.10.2022 Біз әлеуметтік желілерде: Youtube Facebook Vk Instagram Егер сізге бұл мақала ұнаған болса, әлеуметтік желілерде немесе мессенджерлерде сілтемемен бөлісу арқылы достарыңызға ұсыныңыз: Facebook VK OK WhatsApp Басып шығару Жаңа материалдар,видео және трансляцияларды жіберіп алмас үшін,бізге YouTube, VK, Facebook немесе Instagram, желілерінде жазылыңыз.
Сенесіз бе, жоқ па, купальник маусымы қазірдің өзінде осында, демек, жаздың негізгі сәнін жинауға уақыт келді. Әрине, сіз өзіне сенімді шомылу костюмі жағажайда демалу үшін, тіпті сіздің демалуыңыз үшін өте қажет үрлемелі аула бассейні - бірақ сүйкімді жамылғы бұл бонус. Universal Standard, Torrid және Anthropologie сияқты брендтер плюс өлшемді киімдерді сатып алуды едәуір жеңілдетсе, пласмерлік купальник жамылғыларын, әсіресе сәнге бейімделген кең іздер мен текстуралардың кең ауқымын табу әлі де қиын болуы мүмкін. . Сонымен, біз дем алатын көйлектердің тіректерін сұрыптадық, шикарлы кафтандар , жазға арналған сәнді, өлшемді нұсқаларды таңдауға арналған сәнді туникалар мен палазцо шалбарлары - бәрі де мейрамханада дайын, сондықтан сіз фрескелік түскі үзілісті тез ауыстыра алмайсыз. сүйікті бикини . Галереяны қарау 13Фотосуреттер AmazonШарфты басып шығаратын жағажай жамылғысыЖҮЗІНДЕР amazon.com$ 31.50 ҚАЗІР САУДА Бұл бохо сәнді жабыны барлық қораптарды белгілейді: бұл оңай, талғампаз және қарапайым. Тұлпарды жіңішкерткен v-мойын және фигураға жағымпазданған тілімшелер сезімнен сақтайды т oo көлемді, ал теңіз флорасы мен маржан басылымы нәзік әрі талғампаздықты қосады. ZapposЖолақ шалбарды тігуBECCA - Ребекка Виртуат zappos.com$ 79.20 ҚАЗІР САУДА Жасырын киім ақшыл көйлек немесе классикалық батырма болуы керек деп кім айтады? Күні бойы 60-шы жылдардағы шабыттар күн сәулесінің зақымдануынан сәл көбірек қамтылады. Түнде кейбіреулеріне поп сәнді сандалдар Сіздің көзқарасыңызды жағажай құдайынан коктейльге дайын сәнге айналдыру үшін оларды бір бөліктің үстіне лақтырыңыз. ZapposРозмариннен тігілген кесте V-мойынға арналған кафтаның қақпағыДЫҚТАР zappos.com$ 61.20 ҚАЗІР САУДА Жаз мезгілін ештеңе де ауадай ақ кесілген кафтен сияқты айтпайды. Сонымен қатар, ұзын жеңдер, қабыршақты жиек және сиқырлы кесте сияқты ұсақ бөлшектер мұны өте қарапайым емес етеді. AmazonЖағажайда жабылатын көйлек бикиниЭкоуэр amazon.com ҚАЗІР САУДА Сіз фильмдерден қалай білесіз (Анджелина Джоли туралы ойлаңыз) Мистер және миссис Смит немесе Одри Хепберн Тиффанидегі таңғы ас ) актрисалар кейде ер адамның түймесі бар жейдесін лақтырып жібереді де, бірден сексуалды, кездейсоқ күйге бөленеді ме? 21 (!) Түсте болатын бұл кең, жеңіл, жеңіл көйлек - бұл түрдің жағажай киімінің нұсқасы, сондықтан жаздың ең ыстық күндерінде салқын болуға кепілдік бересіз. МадуэллАлдыңғы жағынан қысқа жеңді деңгейлі шағын көйлекМадуэлл madewell.com$ 69.99 ҚАЗІР САУДА Техникалық тұрғыдан алғанда, бұл шағын көйлек жамылғы ретінде сатылмайды, бірақ жағажайда бір күн үшін өте ыңғайлы - бұралмалы пішін, тасбақа қабығы түймелері және қытырлақ мақта мата арқасында. Жағажайдан барға және одан тыс жерлерге жайбарақат көріну үшін сүйікті жазғы сандалдарыңызбен жұптаңыз. WalmartScallop шілтерін жабыңызЖүзу 365 walmart.com$ 59.99 ҚАЗІР САУДА Бұл керемет Swim 365 жабық түріне ыстық, ыстық және ыстық болып көрінуге дайын болыңыз. Шілтермен жасалған мойын сызығы сәл нәзік, ал қырлы шілтерлі мата сексуалды сезіну үшін жеткілікті. Толық әсер ету үшін оны қара бикинимен жұптаңыз. ZapposSolid Raglan Hoodie көйлектерінің мұқабасыДЫҚТАР zappos.com27,50 доллар ҚАЗІР САУДА Егер сіз ашық, батыл түстерді жақсы көретін болсаңыз, онда бұл корольдік көгілдір жамылғы сенімді таңдау болады. Реттелетін байланысы бар империяның белдеуі оны керемет үйлесімділікті қамтамасыз етеді, ал бекітілген сорғыш сізді түстен кейінгі кездейсоқ жаңбырдан қорғайды. AmazonОрамалы және кестелі әйелдерге арналған жағажай кафеніRiviera Sun amazon.com ҚАЗІР САУДА Фуксияның сергек матасы мен күрделі кестелері Мексиканың ашық базарларын еске түсіреді, ал ойнақы жіптер - бұл әр жағажай демалысына мерекелік әсер беретін қызықты бөлшектер. ZapposАкварельді тропикалық басылған туникалы көйлекЛаурен Ральф Лорен zappos.com$ 108.00 ҚАЗІР САУДА Бұл Ralph Lauren туникасы бай гүлді басып шығарудың арқасында тропикалық соққыны ұсынады. V-мойын, жоғары сызылған белдеу және жағылған қысқа жеңдер туралы айтпағанның бәрі керемет мақтаулар жасайды. Табылған жұмаққа ұқсайды! ZapposGlobe Trotter мыжылған аудан Kimono жабыныBECCA - Ребекка Виртуат zappos.com$ 61.60 ҚАЗІР САУДА Бұл кимоно стиліндегі кафенің ашық дизайны иірілген жіптермен байланған ашық фронтпен ерекшеленеді (сондықтан сырғып түсу оңай), сондай-ақ тоқылған кестемен тігілген үлкен қақпақты жеңдер, оны кешкі асқа джинсы мен көйлекке киюге жеткілікті жылтыратады. жоғарғы. AmazonМаксиге арналған спагетти белбеуін байлаңызRiviera Sun amazon.com$ 19.99 ҚАЗІР САУДА Бұл галстукке арналған макси көйлек Тынық мұхит жағалауы сияқты желді. Еркін стиль барлық пішіндер мен өлшемдерге өте ыңғайлы, оны альфреско асханасында (сәлем, белді сандалдар) немесе жағажайда серуендеуге оңай киюге болады (сізге қарап) резеңке шәркелер ). Ол сондай-ақ 13 түрлі реңкте қол жетімді. ZapposСейшел аралдарыTrina Turk zappos.com$ 72,90 ҚАЗІР САУДА Джинсы кесілген және тым үлкен футболкалар киген жағажай демалушылары теңізінің арасында сіз толқындар жасайсыз. Түрлі-түсті, гүлді басылымдар сізді бірден арал уақытына бөледі, ал мойын сызығы, көбелектің жеңдері және белдегі реттелетін галстук сізге өзіңізді жайлы және сенімді сезінуді қамтамасыз етеді. НордстромFlyaway орхидеясын жабуға арналған тонАҚ nordstrom.com$ 104.00 ҚАЗІР САУДА Жыл мезгілі қандай болмасын, сіз дем алатын, ағынды матадан жасалған (сондықтан күндіз киюге жеткілікті жеңіл) және көздің жауын алатын қызғылт және гепард жиынтығымен ерекшеленетін бұл La Blanca жамылғысымен гүлдейсіз. - орхидеяларды басып шығару
Түркістан облысында екі жасар бала өз үйінің ауласында жаңбыр суына батып қайтыс болды, - деп хабарлайды Opennews.kz ақпарат агенттігі. Төтенше жағдайлар департаментінің мәліметінше, бүгін, яғни 26 қазанда сағат 01.00-ден 6.00-ге дейін Түркістан облысында үздіксіз жауын-шашын салдарынан 3 ауданда (Қазығұрт, Бәйдібек, Сарыағаш) жеке тұрғын үйді, 21 аула аумағын су басты және 13 ірі қара мал қырылды. «Жағдай Түркістан облысы әкімдігі мен ТЖ департаментінің бақылауында. Тиісті күштер мен құралдар құрылды. Қазіргі уақытта Түркістан облысының жергілікті атқарушы органдары мен Төтенше жағдайлар департаментінің күштерімен су айдау жұмыстары жүргізілуде», - делінген ТЖМ хабарламасында. Сонымен қатар, жауын салдарынан қараусыз қалған бала қайтыс болған. «Қазығұрт ауылында сағат 9.30 шамасында 2020 жылғы бала өз үйінің ауласында ересектердің қарауынсыз ойнап жүріп, үйдің аумағындағы жаңбыр суына толған шұңқырға құлап, батып кетті», - делінген хабарламада. ТЖМ су тасқыны кезіндегі жүріс-тұрыс ережелерін еске салып, оларды ұстануды ескертеді. «Қажетті құжаттарды, құндылықтарды, дәрі-дәрмектерді, азық-түлік және басқа да қажетті заттарды тез жинау қажет. Балаларға, мүгедектерге және қарт адамдарға көмек көрсетіңіз. Оларды бірінші кезекте эвакуациялау қажет. Мүмкіндігінше су тасқыны аймағынан дереу кету керек. Үйден шықпас бұрын электр және газбен жабдықтауды өшіріп, пештердегі отты сөндіріңіз. Терезелер мен есіктерді жабыңыз. Малды босатыңыз. Жоғарғы қабаттарға көтеріліңіз. Су астында қалсаңыз ауыр киім мен аяқ киімді шешіп алыңыз, көмек келгенге дейін қолдануға болатын заттарды тауып алыңыз. Су азайғаннан кейін үзілген және салбыраған электр сымдарынан сақ болыңыз. Суға түскен азық-түлікті пайдалануға және тиісті санитарлық тексерусіз суды пайдалануға қатаң тыйым салынады. Тұрғын үйге кірер алдында су азайғаннан кейін сақтық шараларын сақтаңыз: бөлмені желдету үшін есіктер мен терезелерді алдын ала ашыңыз, желдету алдында ашық отты пайдаланбаңыз (газдардың жарылғыш өрт қауіпті концентрациясы болуы мүмкін), электр желілерінің жарамдылығын тексермес бұрын жарықтандыру және басқа да электр құрылғыларын қосуға тыйым салынады”, - дейді ТЖМ өкілдері. Тағы да оқыңыздар Тойда ұлттық киіммен ішімдік құйғандар жұрт наразылығын тудырды 26 қазан 2021 ж. 187 Үндістан туризм саласын қайта жандандырмақ 20 қыркүйек 2021 ж. 298 Ақтауда шала туған нәресте кәріз құдығынан табылды 09 маусым 2022 ж. 194 СЫРДАРИЯ ӨЗЕНІ КҮНІНЕ ОРАЙ ХАЛЫҚАРАЛЫҚ КОНФЕРЕНЦИЯ ӨТТІ 25 тамыз 2022 ж. 120 26 жастағы жігіт тоғызыншы қабаттан секіріп, көз жұмды 23 қыркүйек 2022 ж. 190 Айлықсыз 595 отбасы және Қызылорда су жүйесіндегі былық 27 қыркүйек 2021 ж. 5 606 Экономика 02 желтоқсан 2022 ж. 251 Қарашада азық-түлік бағасы қай өңірде күрт өсті? Ұлттық статистика бюросы қараша айында азық-түлік қай өңірде ең көп қымбаттағанын мәлім етті, деп хабарлайды... Елімізде арақ өндірісі 95 пайызға артты 01. 12. 2022 ж. 301 Қазақстан мен Қытай арасындағы тауар айналым көлемі 18 млрд долларға жетті - Смайылов 30. 11. 2022 ж. 254 Шоу-Бизнес Ақбота Сейтмагамбет әлемдік "Pantene" брендінің амбассадоры атанды 02 желтоқсан 2022 ж. 255 Copyright © 2021 OpenNews - ақпарат агенттігі Басылым бетіндегі материалдарды пайдаланған жағдайда сілтеме жасалуы міндетті.
Рақмет! Сіздің алғысыңыз қабылданды. Рақметіңіз модератор тексерісінен өткеннен кейін сайтта жарияланады.
Постановление Правительства республики казахстан 2013 жылғы Астана, Үкімет Үйі от 2013 года № № № данасы экз. № Постановление Правительства республики казахстан 2013 жылғы Астана, Үкімет Үйі от 2013 года № № № данасы экз. № Название Постановление Правительства республики казахстан 2013 жылғы Астана, Үкімет Үйі от 2013 года № № № данасы экз. № Дата конвертации 21.05.2013 Размер 271.72 Kb. Тип Постановление источник № исх: 350 от: 15.04.2013 ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҮКІМЕТІНІҢ ҚАУЛЫСЫ ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН 2 013 жылғы Астана, Үкімет Үйі от « » 2013 года № № № данасы экз. № «Өсiмдiк шаруашылығы өнiмiнiң шығымдылығы мен сапасын арттыруға жергiлiктi бюджеттерден субсидиялау қағидасын бекiту туралы» Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2011 жылғы 4 наурыздағы № 221 қаулысына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы Қазақстан Республикасының Үкiметi ^ ҚАУЛЫ ЕТЕДI: 1. «Өсiмдiк шаруашылығы өнiмiнiң шығымдылығы мен сапасын арттыруға жергiлiктi бюджеттерден субсидиялау қағидасын бекiту туралы» Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2011 жылғы 4 наурыздағы № 221 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2011 ж., № 23, 29-құжат) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін: көрсетілген қаулымен бекітілген Өсiмдiк шаруашылығы өнiмiнiң шығымдылығы мен сапасын арттыруға жергiлiктi бюджеттерден субсидиялау қағидасында: 2-тармақтың 5) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын: «5) тыңайтқыштар (органикалықтарды қоспағанда) мен гербицидтердің құнын арзандатуға (50 %-ға дейiн) бөлiнедi.»; 10-тармақта: 1) тармақша мынадай редакцияда жазылсын: «1) дәндi дақылдар (күрiштен, дәндiк жүгерiден, қатты бидайдан, дәнді-бұршақты дақылдардан басқа) бойынша – егiс науқанының қорытындылары бойынша 1 гектарға субсидиялардың базалық нормасы бойынша 100 %. Бұл ретте тұқымды себу үшін пайдалану «Тұқым шаруашылығы туралы» 2003 жылғы 8 ақпандағы Қазақстан Республикасы Заңының 13-бабымен регламенттеледі. Осы дақылдар ғылым ұсынған құрамында сүрi жердiң (пар) үлесi бар аймақтық ғылыми негiзделген агротехнологияларды сақтай отырып және (немесе) негізгі элементтерді: егіске дейін топырақты құрамында глифосат бар жаппай қолданылатын гербицидтермен көктемгі егіс алдындағы химиялық өңдеуді, арнайы сепкіштермен немесе нөлдік технологияға сәйкес келетін себушілері бар себу кешендерімен себуді, сабанды міндетті түрде ұсақтау мен біркелкі шашып тастай және аңызды биік қылып қалдыра отырып егін жинауды қамтитын нөлдік технологияларды (no-till) қолдана отырып өсiрiлген жағдайда базалық нормаға қарағанда көбейтiлген субсидия төленедi. Бұл ретте себу Қазақстан Республикасында пайдалануға жол берiлген Мемлекеттiк селекциялық жетiстiктер тiзiлiмiне енгiзiлген және (немесе) перспективалық деп танылған сұрыптардың үшінші репродукциясынан кем емес тұқымдармен жүзеге асырылады;»; 2) тармақшаның бірінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын: «2) майлы дақылдар, күрiш, дәндiк жүгерi, қатты бидай, дәнді-бұршақты дақылдар, сүрлемдiк жүгерi, сүрлемдiк күнбағыс, мақта, көкөнiс-бақша (қорғалған топырақ жағдайында өсiрiлетiн көкөнiс дақылдарын қоспағанда), жемшөптiк, оның iшiнде бiрiншi, екiншi және үшiншi өсу жылдарындағы бұршақ тұқымдас көпжылдық шөптер, жемiс-жидек дақылдары, жүзiм және картоп бойынша – егiс науқанының қорытындылары бойынша базалық норма бойынша 1 гектарға 100 % жүзеге асырылады.»; мынадай мазмұндағы 2-1) тармақшамен толықтырылсын: «2-1) қант қызылшасы (фабрикалық) бойынша: 50 % - 1 гектарға егіс науқанының қорытындылары бойынша; 50 % - сатылған немесе қант зауытына қайта өңдеуге өткізілген 1 тонна қант қызылшасына (қолда бар қайта өңдеу қуаттарына сәйкес);»; 3) тармақшаның бірінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын: «3) қорғалған топырақ жағдайында өсірілетін көкөніс дақылдары бойынша - жылыжайдың түріне байланысты және уәкілетті органның ғылыми-техникалық кеңесінің шешімімен мақұлданған көкөніс дақылдарын өсіруге арналған шығындардың нормативтеріне сәйкес сараланған, алынған өскін қорытындылары бойынша (1 шаршы метрге өнген өскіннің кемінде 95%-ы) әрбір дақыл айналымға бір гектарға көзделген субсидиялар нормалары бойынша жүзеге асырылады.»; 14-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «14. Дәндi дақылдарды (күрiштен, дәндiк жүгерiден, қатты бидайдан, дәнді-бұршақты дақылдардан басқа) өндiрумен айналысатын АШТӨ базалық нормаға қарағанда көбейтiлген субсидия алушылардың тiзiмiне енгiзу үшiн осы Қағиданың 13-тармағында көрсетiлген құжаттарға қосымша: аймақтық ғылыми негiзделген технологияларды сақтаған жағдайда: 1) аттестатталған тұқым өндiрушiлер немесе өткiзушiлер берген тұқымға аттестаттың не тұқымға куәлiктiң көшiрмесiн (тұқым сатып алынған жағдайда), ал себу үшiн өзi өндiрген тұқымды пайдаланған жағдайда тұқымның сапасына сараптама жасау жөнiндегi зертханалар берген тұқымның кондициялылығы туралы куәлiктердiң және сұрыптық егiстердi байқаудан өткiзу актiлерiнiң көшiрмелерiн ұсынады. Бұл ретте Қазақстан Республикасында пайдалануға жол берiлген Мемлекеттiк селекциялық жетiстiктер тiзiлiмiне енгiзiлген және (немесе) перспективалық деп танылған сұрыптардың үшiншi репродукциясынан кем емес тұқымдар себiлген алқаптар ғана субсидиялауға жатады. 2) алдыңғы жылы ауыспалы егісте танаптардың орналасу картасын (сызбасын) (АШТӨ растаған); 3) ағымдағы жылы ауыспалы егісте танаптардың орналасу картасын (сызбасын) (АШТӨ растаған); осы дақылдарды нөлдік технологияларды (no-till) қолдана отырып өсірген кезде: 1) құрамында глифосат бар гербицидтерді сатып алуды растайтын құжаттардың (құрамында глифосат бар гербицидтерді жеткізу шарты, төлем құжаттары, тауар-көліктік жүкқұжаттар) көшірмелерін; 2) АШТӨ басшысы қол қойған құрамында глифосат бар гербицидтерді енгізу есебін ұсынады.»; мынадай мазмұндағы 14-1 тармақпен толықтырылсын: «14-1. 1 тонна өндірілген қант қызылшасына субсидиялар алу үшін АШТӨ бөлімге мынадай құжаттарды: 1) қант қызылшасын қабылдау актісін қоса бере отырып, қант зауытымен қант қызылшасын сатып алу-сату бойынша шарттың (сатылған кезде) көшірмесін; 2) төлем құжаттарының (банктің төлем тапсырмасы немесе кассалық кіріс ордері, сондай-ақ шот-фактура) (қант қызылшасын қант зауытына сатқан кезде) көшірмелерін; 3) қабылдау актісін қоса бере отырып, алыс-беріс қант қызылшасын (қайта өңдеуге өткізген кезде) қайта өңдеу қызметтерін көрсету туралы шарттың көшірмесін ұсынады.»; 24-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «24. Бөлiм үш жұмыс күнi iшiнде басқармаға аудандардың (облыстық маңызы бар қалалардың, Астана және Алматы қалаларының) әкiмдерi бекiткен тiзiмдi, қабылдау актiлерiн және нөмiрi көрсетiлген банктiк шоттың болуы туралы банк анықтамасын бір данада ұсынады.»; 25-тармақ мынадай мазмұндағы үшінші бөлікпен толықтырылсын: «Тиесілі субсидияларды АШТӨ-нің банк шоттарына аударуды басқарма тиісті жылғы 15 тамызға дейін жүзеге асырады.»; мынадай мазмұндағы 40-1-тармақпен толықтырылсын: «40-1. Тиесілі субсидияларды АШТӨ-нің банк шоттарына аударуды басқарма тиісті жылғы 5 желтоқсанға дейін жүзеге асырады.»; 6-бөлім мынадай редакцияда жазылсын: «6. Тыңайтқыштардың (органикалықтарды қоспағанда) және гербицидтердің құнын арзандатуға арналған субсидияларды төлеу тәртiбi 66. Тыңайтқыштар (органикалықтарды қоспағанда) мен гербицидтердің құнын арзандатуға арналған субсидиялар: 1) ағымдағы жылы отандық тыңайтқыш өндiрушiлер (бұдан әрi – өндiрушi) сатқан тыңайтқыштардың құнын iшiнара арзандатуға; 2) тыңайтқыштарды ағымдағы жылы тыңайтқыш жеткiзушiден және (немесе) тiкелей шетелдiк тыңайтқыш өндiрушiлерден (бұдан әрi – шетелдiк тыңайтқыш өндiрушiлер) сатып алған АШТӨ шығындарын iшiнара өтеуге; 3) тыңайтқыштарды өткен жылғы 4-тоқсанда өндiрушiден және (немесе) тыңайтқыш жеткiзушiден және (немесе) шетелдiк тыңайтқыш өндiрушiлерден сатып алған АШТӨ шығындарын iшiнара өтеуге; 4) гербицидтерді ағымдағы жылы және өткен жылғы 4-тоқсанда сатып алған АШТӨ шығындарын iшiнара өтеуге арналады. 67. Мыналар: 1) өндiрушi – Қазақстан Республикасында тыңайтқыш өндiрудi жүзеге асыратын жеке немесе заңды тұлға. Тыңайтқыш өндiрушiлердiң тiзбесiн облыстың (Астана қаласының) жергiлiктi атқарушы органының сұрауы бойынша индустрия және жаңа технологиялар саласындағы уәкiлеттi орган бередi; 2) тыңайтқыш жеткiзушi – тыңайтқыш сатуды жүзеге асыратын жеке және (немесе) заңды тұлға тыңайтқыш сатушылар болып табылады. Пестицидтердi (улы химикаттарды) өндiрудi (формуляциялауды) және (немесе) сатуды жүзеге асыратын жеке және (немесе) заңды тұлғалар гербицид жеткiзушiлер болып табылады. 68. Тыңайтқыштар мен гербицидтердiң құнына қосымша құн салығы, қаптау, таңбалау құны, республиканың тиiстi өңiрiндегi жеткiзу (жiберу) пунктiне дейiнгi көлiк шығыстары кiредi. 69. Бюджеттік субсидиялар сатып алынған тыңайтқыштар мен гербицидтердің 1 тоннасына (литрiне, килограмына) арналған субсидиялар нормаларына сәйкес мына мөлшерде беріледі: 1) отандық өндірістің тыңайтқыштарын сатып алған кезде – субсидиялар сатылған тыңайтқыш құнының 50 %-ына дейінгі мөлшерде өндірушіге төленеді; 2) отандық өндірістің гербицидтерін сатып алған кезде – субсидиялар сатылған гербицид құнының 50 %-ына дейінгі мөлшерде АШТӨ-ге төленеді; 3) шетелдік өндірістің тыңайтқыштарын және (немесе) гербицидтерін сатып алған кезде – субсидиялар сатып алынған тыңайтқыштар және (немесе) гербицид құнының 30 %-ына дейінгі мөлшерде АШТӨ-ге төленеді. Бұл ретте осы Қағиданың 8-тармағының 4) тармақшасында көзделген тыңайтқыштар мен гербицидтер түрлеріне арналған субсидия нормаларын белгілеген кезде отандық және шетелдік өндірістік тыңайтқыштары мен гербицидтеріне арналған субсидия мөлшер арасындағы айырмашылық осы Қағиданың 69-тармағында белгіленген айырмашылыққа бара-бар сәйкес болуы тиіс. 70. Өндіруші мен АШТӨ-нің жоғарыда көрсетілген шарттарды сақтамауы басқарманың Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен төленген субсидияларды өтеп алуына негіз болып табылады.»; 71-тармақтың 6) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын: «6) кедендiк жүк декларациясының, тауар-көлiктiк жүкқұжаттың, шот-фактураның (инвойс) көшiрмелерiн (телнұсқаларын) (тыңайтқыштарды және (немесе) гербицидтерді шетелдiк тыңайтқыш және (немесе) гербицид өндiрушiлерден сатып алған АШТӨ үшiн);»; 8) тармақшадағы «көшірмелерін ұсынады.» деген сөздер «көшірмелерін;» деген сөзбен ауыстырылып, мынадай мазмұндағы 9) және 10) тармақшалармен толықтырылсын: «9) гербицидтер жеткізушілер лицензияларының көшiрмелерiн (гербицид сатып алған АШТӨ үшiн); 10) осы Қағидаға 18-1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша тыңайтқыштар мен гербицидтерді ғылыми ұсынылған қолдану нормаларына сәйкес тыңайтылған немесе өңделген алқапты көрсете отырып, АШТӨ-нің тыңайтқыштар мен гербицидтерді мақсатты пайдаланғаны туралы анықтама-есепті ұсынады.»; 72-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «72. Осы Қағиданың 69-тармағының 2) және 3) тармақшаларына сәйкес субсидиялар алатын, тыңайтқыштар мен гербицидтер құнының кемiнде 50 %-ын төлеген АШТӨ бюджеттiк субсидиялар алушылардың тiзiмiне енгiзiледi. Бұл ретте АШТӨ осы Қағиданың 71-тармағында көрсетiлген құжаттарға қосымша ВАК-тың жұмыс органына iшiнара төленгенiн растайтын төлем құжаттарының (кассалық кiрiс ордерi, банктiң төлем тапсырмасы) көшiрмелерiн ұсынады. АШТӨ қалған сомаға төлем құжаттарының (кассалық кiрiс ордерi, банктiң төлем тапсырмасы) көшiрмелерiн, тыңайтқыштарды және (немесе) гербицидтердi алуға сенiмхаттың түпнұсқасын құнын толық төлегеннен кейiн, бiрақ бюджеттiк субсидияларды алған күннен бастап 15 жұмыс күнiнен кешiктiрмей ВАК-тың жұмыс органына ұсынады. Осы Қағиданың 72-тармағының талаптары орындалмаған жағдайда, АШТӨ алынған бюджеттiк субсидияларды басқарманың есеп айырысу шотына аудару жолымен қайтарады.»; 80-тармақтың 4) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын: «4) ағымдағы жылы және өткен жылғы 4-тоқсанда гербицидтер жеткізушіден сатып алынған гербицидтер шығындарын өтеуге арналған АШТӨ-нiң жиынтық тiзiлiмiн жасайды.»; 83-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «83. Тиесілі субсидияларды АШТӨ-нің және өндірушілердің банк шоттарына аударуды басқарма төлемдер бойынша жеке қаржыландыру жоспарына сәйкес ай сайын, ағымдағы айдың 30-күніне дейін аумақтық қазынашылық бөлiмшесiне екi данада төлем шоттарымен қоса төлем шоттарының тiзiлiмiн ұсыну арқылы жүзеге асырады. Бұл ретте тиесілі субсидияларды АШТӨ-нің және өндірушілердің банк шоттарына желтоқсан айында аударуды басқарма тиісті жылғы 20 желтоқсанға дейін жүзеге асырады.»; көрсетілген Қағидаға 4 және 5-қосымшалар осы қаулыға 1 және 2-қосымшаларға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын; осы қаулыға 3-қосымшаға сәйкес көрсетілген Қағидаға 18-1-қосымшамен толықтырылсын; көрсетілген Қағидаға 19 және 20-қосымшалар осы қаулыға 4 және 5-қосымшаларға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын. 2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі. Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі С. Ахметов № исх: 350 от: 15.04.2013 Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы « » № қаулысына 1-қосымша Өсiмдiк шаруашылығы өнiмiнiң шығымдылығы мен сапасын арттыруға жергiлiктi бюджеттерден субсидиялау қағидасына 4-қосымша «Бекiтемiн» _______________________________ (облыстың атауы) ________________________________ ауданының (облыстық маңызы бар қаланың, Астана және Алматы қалаларының) әкiмi ________________________________ (Т.А.Ә., қолы, мөрi) 20 жылғы « » Жанар-жағармай материалдары мен басқа да тауарлық-материалдық құндылықтардың құнын арзандатуға субсидиялар алуға____________ ауданының, облыстық маңызы бар қалалардың, Астана және Алматы қалаларының ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілер тiзiмi Р/с № АШТӨ атауы Басым ауыл шаруашылығы дақылдарының атауы ВАК актісімен қабылданған егістік алаңы, га (өндірілген өнімнің көлемі, тоннамен) 1 гектарға арналған бюджеттік субсидиялар мөлшері, (1 тоннаға) теңге Төленуге тиiс бюджеттік субсидиялар көлемi, теңге (4-бағ. х 5-бағ.) 1 2 3 4 5 6 ВАК төрағасы ____________________________________ (қолы, Т.А.Ә.) _______________ ауданының _______________ бөлiмi ____________________ (қолы, Т.А.Ә.) МО ВАК мүшелерi: ____________________ (қолы, Т.А.Ә.) ____________________ (қолы, Т.А.Ә.) _______________________________ Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы « » № қаулысына 2-қосымша Өсiмдiк шаруашылығы өнiмiнiң шығымдылығы мен сапасын арттыруға жергiлiктi бюджеттерден субсидиялау қағидасына 5-қосымша «Бекiтемiн» _______________________________ (басқарма бастығы) ________________________________ (Т.А.Ә., қолы, мөрi) 20 жылғы « » Ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілерге бюджеттік субсидиялар төлеуге арналған ведомость Р/с № Ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілердің, лизинг берушілердің атауы Басым ауыл шаруашылығы дақылдарының атауы ВАК актісімен қабылданған егістік алаңы, га (өндірілген өнімнің көлемі, тоннамен) 1 гектарға арналған бюджеттік субсидиялар мөлшері, (1 тоннаға) теңге Төленуі тиiс бюджеттік субсидиялар көлемi, теңге (4-бағ. х 5-бағ.) 1 2 3 4 5 6 Басқарманың қаржы бөлiмiнiң бастығы ____________________________________ (қолы, Т.А.Ә.) Бөлiм бастығы ____________________________________ (қолы, Т.А.Ә.) _______________________________ Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы « » № қаулысына 3-қосымша Өсiмдiк шаруашылығы өнiмiнiң шығымдылығы мен сапасын арттыруға жергiлiктi бюджеттерден субсидиялау қағидасына 18-1-қосымша ^ Ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілердің тыңайтқыштар мен гербицидтерді мақсатты пайдаланғаны туралы анықтама-есеп __________________________________________ (ауыл шаруашылығы тауарын өндірушінің атауы) Ауыл шаруашылығы дақылының атауы Алқабы, га Тыңайтқыштар мен гербицидтерді 1 га-ға ғылыми ұсынылған қолдану нормалары Тыңайтылған алқап, га Өңделген алқап, га Тыңайтқыш түрі, (кг, литр) Гербицид түрі, (кг, литр) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Ауыл шаруашылығы тауарын өндіруші: ________________________________ (Т.А.Ә., қолы) 20___ ж. «__» __________________ М.О. ________________________________ Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы « » № қаулысына 4-қосымша Өсiмдiк шаруашылығы өнiмiнiң шығымдылығы мен сапасын арттыруға жергiлiктi бюджеттерден субсидиялау қағидасына 19-қосымша «Бекiтемiн» Аудан (қала) әкiмi ______________________ (Т.А.Ә., мөрi) 20__жылғы «__»________ ^ Бюджеттік субсидиялар алуға арналған ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiлердiң тiзiмi 1) тыңайтқыш өндiрушiден 20__жылы арзандатылған тыңайтқыштар сатып алу үшiн Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң атауы ЖСН Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң ағымдағы шоты Жеткiзу (жiберу) пунктi Тыңайтқыш түрi Сатып алатын тыңайтқыш көлемi, тонна (кг, л) БСК ЖСК 1 2 3 4 5 6 7 Жиыны: 2) тыңайтқыш жеткiзушiден 20__ жылы сатып алынған тыңайтқыштар үшiн шығынды өтеу үшiн Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң атауы ЖСН Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң ағымдағы шоты Тыңайтқыш түрi Сатып алынған тыңайтқыш көлемi, тонна (кг, л) Тыңайтқыш тоннасының (кг, л) құны, теңге Өтелуi тиiс сома, теңге БСК ЖСК 1 2 3 4 5 6 7 8 Жиыны: 3) шетелдiк тыңайтқыш өндiрушiлерден 20__ жылы немесе 20__ жылғы 4-тоқсанда сатып алынған тыңайтқыштар үшiн Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң атауы ЖСН Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң ағымдағы шоты Тыңайтқыш түрi Сатып алынған тыңайтқыш көлемi, тонна (кг, л) 1 тонна (кг, л) тыңайтқыш құны, теңге Өтелуi тиiс сома, теңге БСК ЖСК 1 2 3 4 5 6 7 8 Жиыны: 4) тыңайтқыш өндiрушiден және (немесе) тыңайтқыш жеткiзушiден 20__ жылғы 4-тоқсанда сатып алынған тыңайтқыштар үшiн шығынды өтеу үшiн Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң атауы ЖСН Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң ағымдағы шоты Тыңайтқыш түрi Сатып алынған тыңайтқыш көлемi, тонна (кг, л) 1 тонна (кг, л) тыңайтқыш құны, теңге Өтелуi тиiс сома, теңге БСК ЖСК 1 2 3 4 5 6 7 8 Жиыны: 5) 20__ жылы немесе 20__ жылғы 4-тоқсанда гербицид жеткiзушiлерден сатып алынған гербицидтер шығынын өтеу үшiн Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң атауы ЖСН Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң ағымдағы шоты Гербицид түрi Сатып алынған гербицид көлемi, кг (л) 1 килограмм (л) гербицид құны, теңге Өтелуi тиiс сома, теңге БСК ЖСК 1 2 3 4 5 6 7 8 Жиыны: ВАК төрағасы _________ _________________________ (қолы) (Т.А.Ә.) ВАК мүшелері _________ _________________________ (қолы) (Т.А.Ә.) _________ _________________________ (қолы) (Т.А.Ә.) М.О. ______________________________ Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы « » № қаулысына 5-қосымша Өсiмдiк шаруашылығы өнiмiнiң шығымдылығы мен сапасын арттыруға жергiлiктi бюджеттерден субсидиялау қағидасына 20-қосымша ^ Отандық ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiлердiң жиынтық тiзiлiмi 1) тыңайтқыш өндiрушiден 20 __ жылы арзандатылған тыңайтқыштар сатып алу үшiн Аудан (қала) Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң атауы ЖСН Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң ағымдағы шоты Жеткiзу (жiберу) пунктi Тыңайтқыш түрi Сатып алынатын тыңайтқыш көлемi, тонна (кг, л) БСК ЖСК 1 2 3 4 5 6 7 8 Жиыны: 2) тыңайтқыш жеткiзушiден 20__ жылы сатып алынған тыңайтқыштар үшiн шығынды өтеу үшiн Аудан (қала) Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң атауы ЖСН Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң ағымдағы шоты Тыңайтқыш түрi Сатып алынған тыңайтқыш көлемi, тонна (кг, л) 1 тонна (кг, л) тыңайтқыш құны, теңге Өтелуi тиiс сома, теңге БСК ЖСК 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Жиыны: 3) шетелдiк тыңайтқыш өндiрушiлерден 20__ жылы немесе 20__ жылғы 4-тоқсанда сатып алынған тыңайтқыштар үшiн шығынды өтеу үшiн Аудан (қала) Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң атауы ЖСН Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң ағымдағы шоты Тыңайтқыш түрi Сатып алынған тыңайтқыш көлемi, тонна (кг, л) 1 тонна (кг, л) тыңайтқыш құны, теңге Өтелуi тиiс сома, теңге БСК ЖСК 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Жиыны: 4) өндiрушiден және (немесе) жеткiзушiден 20__жылғы 4-тоқсанда сатып алынған тыңайтқыштар үшiн шығынды өтеу үшiн Аудан (қала) Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң атауы ЖСН Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң ағымдағы шоты Тыңайтқыш түрi Сатып алынған тыңайтқыш көлемi, тонна (кг, л) 1 тонна (кг, л) тыңайтқыш құны, теңге Өтелуi тиiс сома, теңге БСК ЖСК 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Жиыны: 5) 20__ жылы немесе 20__ жылғы 4-тоқсанда гербицид жеткiзушiлерден сатып алынған гербицидтер шығынын өтеу үшiн Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң атауы ЖСН Ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушiнiң ағымдағы шоты Гербицид түрi Сатып алынған гербицид көлемi, кг (л) 1 килограмм (л) гербицид құны, теңге Өтелуi тиiс сома, теңге БСК ЖСК 1 2 3 4 5 6 7 8 1 2 3 4 5 6 7 8 Жиыны: Басқарманың құрылымдық бөлiмшесiнiң басшысы _______________ (Т.А.Ә., қолы) ________________________________ Похожие: Постановление Правительства республики к азахстан 2013 жылғы Астана, Үкімет Үйі от 20 декабря 2013 года 2013 года № №1383 № данасы экз. Утвердить прилагаемые изменения и дополнения, которые вносятся в некоторые решения Правительства Республики Казахстан Постановление Правительства республики казахстан 2013 жылғы Астана, Үкімет Үйі от 2013 года № № № данасы экз. № Республикасында агроөнеркәсіптік кешенді дамыту жөніндегі 2013 – 2020 жылдарға арналған «Агробизнес-2020» бағдарламасын Постановление Правительства республики казахстан 2013 жылғы Астана, Үкімет Үйі от 2013 года № № № данасы экз. № Республикасында агроөнеркәсіптік кешенді дамыту жөніндегі 2013 – 2020 жылдарға арналған «Агробизнес-2020» бағдарламасын Постановление Правительства республики к азахстан 2013 жылғы 30 қаңтардағы Астана, Үкімет Үйі от «30» января 2013 года №56 №56 № данасы экз. № О внесении изменений в постановление Правительства Республики Казахстан от 20 февраля 2012 года №244 «Вопросы Агентства Республики... Постановление Правительства республики казахстан 2013 жылғы Астана, Үкімет Үйі от 2013 года № № № данасы экз. № О внесении изменений и дополнений в постановление Правительства Республики Казахстан от 4 марта 2011 года №221 «Об утверждении Правил... Постановление Правительства республики казахстан 2013 жылғы Астана, Үкімет Үйі от 2013 года № № № данасы экз. № ... Постановление Правительства республики казахстан 2013 жылғы Астана, Үкімет Үйі от 2013 года № № № данасы экз. № Об утверждении Правил проведения президентских тестов физической подготовленности населения Республики Казахстан и признании утратившими... Постановление Правительства республики казахстан 2 013 жылғы Астана, Үкімет Үйі от 2013 года № № № данасы экз. № № исх: 840 от: 26. 08. 2013 о внесении изменений и дополнений в постановление Правительства Республики Казахстан от 11 февраля 2011 года №129 «о стратегическом плане Министерства транспорта и коммуникаций Республики Казахстан на 2011 – 2015 годы» Постановление Правительства республики к азахстан 2013 жылғы 30 қаңтардағы Астана, Үкімет Үйі от «30» января 2013 года №56 №56 № данасы экз. № Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 20 ақпандағы №244 қаулысына өзгерістер енгізу туралы Постановление Правительства республики к азахстан 2013 жылғы Астана, Үкімет Үйі от 2013 года № № № данасы экз. № О внесении изменений и дополнений в постановление Правительства Республики Казахстан от 31 марта 2012 года №414 о стратегическом плане Агентства Республики Казахстан по делам спорта...
Бурабай Қорғалжын Балқаш Зеренді Қапшагай Катон-қарағай Қарқаралы Байқоңыр Түркістан Ұлытау Баянауыл Сарыағаш АлакөлБұқтырмаТекелі Қала Астана Алматы Ақтау Ақтөбе Атырау ЖезқазғанКөкшетау Қарағанды Қостанай Қызылорда Орал Өскемен Павлодар Петропавл Семей Талдықорган Тараз Шымкент Өңір Алматы облысы Ақмола облысы Ақтөбе облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Жамбыл облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік Қазақстан облысы Қорықтар мен ұлттық парктер Ақсу-Жабағлы қорығы Алакөл қорығы Алматы қорығы Барсакелмес қорығы Батыс Алтай қорығы Қаратау қорығы Қорғалжын қорығы Марқакөл қорығы Наурызым қорығы Үстірт қорығы Алтын Емел ұлттық паркі Баянауыл ұлттық паркі Бұйратау ұлттық паркі Бурабай ұлттық паркі Жоңғар Алатау ұлттық паркі Іле Алатау ұлттық паркі Қарқаралы ұлттық паркіКатон-Қарағай ұлттық паркі Көкшетау ұлттық паркі Көлсай көлдері ұлттық паркіСайрам-Өгем ұлттық паркі Шарын ұлттық паркі Демалыс Жағажайдағы демалыс БалқашАлакөлБурабайКаспийБұқтармаБарлық демалыс базалары Туристік маршруттар ТарихиЭтнографиялықКиелі орындарАпта аяғындағы серуенФототурОрнитологиялық турлар Шипажайлар СарыағашБурабайАлматыАлматы облысыҚарағандыАстанада пантымен емделуКатон-ҚарағайМойылдыҚостанайҚызылордаБарлық шипажайлар Белсенді демалыс РафтингАңшылық және балық аулау Тау маршруттары АлатауАлтайШаңғы базалары Барлық турлар Әр түрлі Көрнекті орындар бойынша таңдауБалалар демалысыШетелдік турлар Қонақ үйлер Қалаларда Астана қонақ үйлері Алматы қонақ үйлері Ақтау қонақ үйлері Ақтөбе қонақ үйлері Атырау қонақ үйлері Жезқазған қонақ үйлері Қарағанды қонақ үйлері Көкшетау қонақ үйлері Қостанай қонақ үйлері Қызылорда қонақ үйлері Павлодар қонақ үйлері Петропавл қонақ үйлері Семей қонақ үйлері Талдықорған қонақ үйлері Тараз қонақ үйлері Орал қонақ үйлері Өскемен қонақ үйлері Шымкент қонақ үйлері Екібастұз қонақ үйлері Танымал туристік бағыттарда Бурабай қонақ үйлері Зеренді қонақ үйлері Қапшағай қонақ үйлері Балқаш қонақ үйлері Түркістан қонақ үйлері Тараз қонақ үйлері Тeкелі қонақ үйлері Риддер қонақ үйлері Қонақ үй түрі бойынша Астанадағы арзан қонақ үйлер Алматыдағы арзан қонақ үйлер Барлық арзан қонақ үйлер Бес жұлдызды қонақ үйлер Шипажай Алматы Алатау шипажайыҚазақстан шипажайыАқ бұлақ шипажайыАқ қайың шипажайы Қарағанды облысы Қарқаралы профилакторийіБерезняки шипажайыБалқаш емдеу-сауықтыру кешені Қостанай Сосновый бор шипажайыДжайляу профилакторийі Бурабай Оқжетпес шипажайыЖұмбақтас пансионатыЗеленый бор (Жасыл орман)Щучинский шипажайы Сарыағаш Арай делюкс шипажайыОкси Сарыағаш шипажайыҚазақстан KZ шипажайыКөктерек шипажайыЖансая шипажайыМаржан су шипажайыАқ жайық шипажайыСалма Караван шипажайыБереке-7 шипажайы Шығыс Қазақстан Рахмановские ключиИзумрудный шипажайы Пантымен емдеу Мараленок пантымен емдеу кешеніНурбулак емдеу-сауықтыру кешені Жамбыл облысы Мерке шипажайыАқ ниет шипажайы Ақпарат Билетке тапсырыс беру Авиабилеттер Пойыз билеттері Автобус билеттері Қазақстандық виза Виза туралы ақпарат Визалық қолдау Саяхатты жоспарлау Қазақстанға жету Қазақстан ішінде жүру Пайдалы кеңестер Әр түрлі Аудармашы қызметі Пайдалы сілтемелер Турагенттікпен хабарласу Астана турфирмаларыАлматы турфирмаларыАқтау турфирмаларыАқтөбе турфирмаларыАтырау турфирмаларыКөкшетау турфирмаларыҚарағанды турфирмаларыҚостанай турфирмаларыҚызылорда турфирмаларыОрал турфирмаларыӨскемен турфирмаларыПавлодар турфирмаларыПетропавл турфирмаларыСемей турфирмаларыТалдықорған турфирмаларыТараз турфирмаларыШымкент турфирмалары Медиа Фотосуреттер Бейне материалдар Виртуалды саяхат Павлодар облысы Жалпы ақпарат Павлодар облысы туралыФотосуреттерВиртуалды саяхатКөрнекті орындар Демалыс ШипажайларҚонақ үйлерБалалар демалысы Павлодар обл. турбағыттары Экологиялық турларДемалыс күні серуеніТанымдық турларБарлық турлар Ұсынылатын бағыттар БаянауылЕкібастұзПавлодар Пайдалы ақпарат Жолға билет алуАвтокөлік жолдары картасыТурагенттік таңдауАнықтамалық ақпарат Жол көрсеткіш / Павлодар облысы / ТЕАТРЛАР ТЕАТРЛАР Ж.Аймауытов ат. қазақ музыкалық-драма театры Ломов көш. 140-үй, тел.: +7 (7182) 310-209, 310-205, 310-206 А.Чехов ат. Павлодар облыстық драма театры, Герцен көш., 164-үй, тел.: +7 (7182) 322-480 Райса мода театры (ателье, театр, би мектептері) Пахомов көш., 72-үй, тел.: +7 (7182) 673-248, 541-254 Басып шығару Tweet * Досыңыздың есімі: * Досыңыздың e-mail: * Ваше имя: Жіберу Басып шығару нұсқасы Қаланы немесе аймақты таңдаңыз: Барлық өңірлер Астана Алматы Қостанай облысы Қостанай Қызылорда облысы Қызылорда Байқоңыр Маңғыстау облысы Ақтау Жаңаөзен Павлодар облысы Павлодар Екібастұз Баянауыл Солтүстік Қазақстан облысы Петропавл Оңтүстік Қазақстан облысы Шымкент Түркістан Сарыағаш Ақмола облысы Көкшетау Щучье-Бурабай курорттық аймағы Зеренді демалыс аймағы Қорғалжын Алматы облысы Талдықорған Қапшағай Текелі Ақтөбе облысы Ақтөбе Атырау облысы Атырау Шығыс Қазақстан облысы Өскемен Семей Риддер Алакөл Бұқтырма Катон-Қарағай Жамбыл облысы Тараз Батыс Қазақстан облысы Орал Қарағанды облысы Қарағанды Балқаш Жезқазған Теміртау Қарқаралы Ұлытау Мәлімет Павлодар облысы туралы жалпы ақпарат Павлодар облысының географиясы ТАРИХИ МӘЛІМЕТ ӘКІМДІКТЕР (облыстық, қалалық, аудандық) ТУРИЗМ, ДЕНЕ ТӘРБИЕСІ ЖӘНЕ СПОРТ БАСҚАРМАСЫ ДІН ЖОҒАРЫ ОҚУ ОРЫНДАРЫ АУРУХАНАЛАР ТЕМІР ЖОЛ, АВТОВОКЗАЛЫ ПОШТА БАЙЛАНЫСЫ БАНКТЕР СПОРТТЫҚ КЕШЕНДЕР ТЕАТРЛАР МУЗЕЙЛЕР КИНОТЕАТРЛАР МӘДЕНИ-САУЫҚ ОРТАЛЫҚТАРЫ САУДА ОРТАЛЫҚТАРЫ ӨНЕРКӘСІП МЕКЕМЕЛЕРІ ТУРИСТІК БАҒЫТТАР ТАРИХИ - МӘДЕНИ МҰРА ОБЪЕКТІЛЕРІ Телефон байланысты АНЫҚТАМА Павлодар облысының автокөлік жолдары картасы Туристік объектірлер Көрнекті орындар21 Фотосуреттер7 Оқиғалар429 Жаңалықтар539 Турлар8 Турфирмалар4 Қонақ үйлер5 Демалыс базалары Шипажайлар Қалада қыдыру Мақалалар Қонақ үй броньдау Қала Барлығы Астана Алматы Атырау Ақтау Ақтөбе Көкшетау Орал Павлодар Петропавл Семей Талдықорған Тараз Шымкент Қарағанды Қостанай Қызылорда Өскемен Санат Әрқайсы 1 жұлдыз 2 жұлдыз 3 жұлдыз 4 жұлдыз 5 жұлдыз Бөлменің түрі Әрқайсы Бір кісілік стандарт Екі кісілік стандарт Бір кісілік бизнес бөлмесі Екі кісілік бизнес бөлмесі Бір кісілік жартылай люкс Екі кісілік жартылай люкс Апартаменттер 1 кісілік эконом. 2 кісілік эконом. Жартылай люкс 1 кісілік люкс 2 кісілік люкс Люкс Президенттік люкс Бағасы Әрқайсы 5000 дейін 5 000 - 10 000 10 000 - 15 000 15 000 - 20 000 20 000 - 25 000 25 000 - 30 000 30 000 - 40 000 40 000 - 50 000 50 000 аса Броньдау Қонақ үй Шипажай Көлік Билет Қала Қонақтар Астана Алматы Ақтау Ақтөбе Атырау Балқаш Щучье-Бурабай курорттық аймағы Жезқазған Зеренді демалыс аймағы Қапшағай Қарағанды Көкшетау Қостанай Қызылорда Павлодар Петропавл Риддер Семей Талдықорған Тараз Текелі Түркістан Орал Өскемен Шымкент Екібастұз Астана Алматы Қарағанды Щучье-Бурабай курорттық аймағы Сарыағаш Катон-Қарағай Алакөл Павлодар Алматы облысы Қарағанды облысы Оңтүстік Қазақстан облысы Шығыс Қазақстан облысы Қостанай облысы Ақтөбе облысы Атырау облысы
Ол бір аптаның ішінде қарқынды жұмысты, демалысты немесе жеке демалуды бір аптаға ауыстырудан тұрады. Бұл әдіс онша танымал емес, бірақ оны әлемдегі ең табысты коммерциялық агенттер қолданады. Наполеон Хилл бұл әдісті көптеген табысты адамдардан кітабына зерттеу жүргізу кезінде үйренді Ойлан және бай бол бірақ ол неге соншалықты тиімді болғанын түсінбеді, сондықтан оны өз кітабына енгізбеді. Бұл әдістің көптеген нұсқалары бар. Кейбір адамдар бір апта жұмыс істейді, содан кейін екі апта демалады. Басқалары екі аптаның ауыр жұмысын екі апталық релаксациямен ауыстырады. Негізгі тұжырымдама - сіз бір-екі аптадан аспайтындай қысқа қарқынды серпіліспен жұмыс істейсіз (аптасына көптеген адамдар үшін бұл шектеу болып көрінеді), содан кейін кем дегенде бір аптаға демалу кезеңі болады. Қарқынды жұмыс кезеңі Бір апта бойы сіздің назарыңыз жұмысқа, ал басқаларына арналады. Сіз өзіңізді 40 сағатпен шектей аласыз, бірақ одан да көп сағатпен тәжірибе жасаған жөн. Сол апта ішінде 60, 80 немесе 100 сағатқа дейін жұмыс істеуге тырысыңыз. Күндеріңізді толық сезініп аяқтаңыз. Алаңдататын нәрселерді тоқтатыңыз. Кейінірек теледидар көруге және интернетте серуендеуге мүмкіндік аласыз. Бұл бір апта ғана, шынымен бірнеше күн. Егер сіз өзіңізді жобаға батырсаңыз, уақыт тез өтеді. Осы уақыт аралығында жұмысыңызға әуес болған жөн. Қалғанының бәрі күте алады. Достар мен әлеуметтік демалыстар күте алады. Жеке тапсырмалар күте алады. Мүмкіндігінше кір киімдеріңізді қайта өңдеңіз. Есіңізде болсын, бұл бір апта ғана. Релаксация кезеңі Түсіндірейін, бұл релаксация кезеңі жалқау аптаны өткізумен бірдей емес. Бұл жеке жаңару мен көңіл көтеруге арналған апта уақыты. Бұл шынымен өмір сүретін уақыт. Шығыңыз және өмірден ләззат алыңыз. Осы аптаны демалыс аптасы деп санаңыз. Мұны жұмыс апталарындағыдай байыпты түрде қарау жақсы. Алайда, жұмысқа шоғырланудың орнына барлық назарыңызды жеке өміріңіздің бір немесе бірнеше аспектісіне аударыңыз. Осы уақыт ішінде басқа қалалармен танысыңыз. Жаңа тәжірибелермен көңілді болыңыз. Жаңа кітаптарды оқыңыз. Далаға шығып, достарыңызбен бірнеше сағат өткізіңіз. Семинарға немесе семинарға қатысыңыз. Би билеуді үйреніңіз. Сіздің өміріңізді байытатын нәрсе жасаңыз. Мен сені тастаймын а ВИДЕО бұл жақсылық береді жеке өнімділікті жақсартуға арналған идеялар: Мақаланың мазмұны біздің ұстанымдарымызды ұстанады редакторлық этика. Қате туралы хабарлау үшін нұқыңыз Мұнда. Мақаланың толық жолы: Өзіне-өзі көмектесу ресурстары » Жеке даму » Мотивация » Баламалы жұмыс бағдарламасымен жеке өнімді жоғарылатыңыз Сізді қызықтыруы мүмкін Бірінші болып пікір айтыңыз Пікіріңізді қалдырыңыз Жауапты болдырмау Сіздің электрондық пошта мекен-жайы емес жарияланады. Міндетті өрістер таңбаланған * Пікір * ат электрондық пошта Мен қабылдаймын құпиялылық шарттары Деректерге жауапты: Мигель Анхель Гатан Деректердің мақсаты: СПАМ-ны басқару, түсініктемелерді басқару. Заңдылық: Сіздің келісіміңіз Деректер туралы ақпарат: заңды міндеттемелерді қоспағанда, деректер үшінші тұлғаларға жіберілмейді. Деректерді сақтау: Occentus Networks (ЕО) орналастырған мәліметтер базасы Құқықтар: Сіз кез-келген уақытта ақпаратты шектей, қалпына келтіре және жоя аласыз. Мен ақпараттық бюллетень алғым келеді Біздің кемшіліктерімізді қабылдау Өзін-өзі жетілдіру жолы Электрондық поштаңыздағы жаңалықтар Өзін-өзі жетілдіру, тұлғаны дамыту және психология бойынша соңғы мақалаларды алыңыз. ат Электрондық пошта Күнделікті жаңалықтар Апта сайынғы жаңалықтар Мен заңды шарттарды қабылдаймын ↑ Facebook Twitter Youtube Pinterest Жаңалықтарға жазылыңыз RSS арнасы Беззия Безендіру Бүгінгі аналар Нутри диетасы Көгалдандыру Жануарлар туралы ақпарат Кибер-кактус Қолөнер қосулы Тату Стильді ерлер андроидоз Қозғалтқыштың өзектілігі Постпост Spanish Afrikaans Albanian Amharic Arabic Armenian Azerbaijani Basque Belarusian Bengali Bosnian Bulgarian Catalan Cebuano Chichewa Chinese (Simplified) Chinese (Traditional) Corsican Croatian Czech Danish Dutch English Esperanto Estonian Filipino Finnish French Frisian Galician Georgian German Greek Gujarati Haitian Creole Hausa Hawaiian Hebrew Hindi Hmong Hungarian Icelandic Igbo Indonesian Irish Italian Japanese Javanese Kannada Kazakh Khmer Korean Kurdish (Kurmanji) Kyrgyz Lao Latin Latvian Lithuanian Luxembourgish Macedonian Malagasy Malay Malayalam Maltese Maori Marathi Mongolian Myanmar (Burmese) Nepali Norwegian Pashto Persian Polish Portuguese Punjabi Romanian Russian Samoan Scottish Gaelic Serbian Sesotho Shona Sindhi Sinhala Slovak Slovenian Somali Spanish Sudanese Swahili Swedish Tajik Tamil Telugu Thai Turkish Ukrainian Urdu Uzbek Vietnamese Welsh Xhosa Yiddish Yoruba Zulu
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Ассалаумағалейкум! Құранда зинақорды зинақорға, жақсы адамды жақсы адамға қосамын дегенге саятын аят бар ма? Бар болса, бұның түсу себебі қандай? Ол үйленуге байланысты түскен ба? Бауыржан. Жауап Уағалейкум ассалам! Бауыржан, сіз сұрап отырған аят Нұр сүресінің мына аяты болса керек. Ол аятта былай делінген: «Зинақор еркек тек зинақор немесе пұтперес әйелге үйленеді. Зинақор әйел де тек зинақор немесе пұтқа табынушы еркекке тұрмысқа шығады. Ол нәрсе Аллаға иман еткен кісілерге харам»[1]. Аталмыш аяттың түсу себебі жайында бірнеше риуаят бар. Соның бірінде: «Үмму Мәһзул есімді бір жеңіл жүрісті әйел болған. Соны сахабалардың бірі өз некесіне алғысы келеді. Оның осы әрекетінен қайтарған әлгі аят түседі»[2], – делінген. Енді оның тәпсіріне келетін болсақ, тәпсірші ғұламалар әр түрлі түсініктеме берген. Соның ішінде Имам Матуридидің түсініктемесін келтірейік. Ол (р.а.) өзінің тәпсір кітабында әлгі аятқа мынадай түсініктеме береді: «Бұл жердегі тыйым шын мәнісінде «некелесуге емес», зинадан қайтару мақсатында айтылып отыр. Яғни ол жерде: «Сендер зина жасамаңдар! Егер зина жасасаңдар, зинақор атанасыңдар. Ал, жеңіл жүрісімен танылған жігітке ибалы қыздың тұрмысқа шықпайтыны анық. Амал жоқ өзі сияқты зинақор қызбен үйленуге тура келеді. Ендеше, зинадан аулақ бол!» деген мағына жатыр. Немесе бұл аят зинақор кісілердің іштегі таңдауын да баяндап тұрған болуы мүмкін. Мәселен: Зинақор тек өзі сияқты зинақорды немесе пұтпересті жақсы көреді, себебі ол екеуі зинаны тыймайды»[3].
Ақын. Рух. Өлең Осы үш сөз, білмеймін бір ойдың түкпіріне тамыр болып жайылғандай, айырылмас ұғымдай болып көрінеді де тұрады. Осы сөздерді бір – бірінен ажыратсам немесе орындарынан алып...
17-18-19 маусым күндері «Қозы Көрпеш – Баян Сұлу» спектаклінің премьерасы өтеді: 14 маусым 2022, 21:03 - жаңалықтар Alashainasy.kz Басты Алаш-ақпарат 17-18-19 маусым күндері «Қозы Көрпеш – Баян Сұлу» спектаклінің премьерасы өтеді 14 маусым 2022, 21:03 Қалибек Қуанышбаев атындағы мемлекеттік академиялық қазақ музыкалық драма театры 17-18-19 маусым күндері сағат 19.00-де «БАЯН СҰЛУ – ҚОЗЫ КӨРПЕШ» спектаклінің ПРЕМЬЕРАСЫН ұсынады. Қаллеки театры маусым айында көрермендеріне кезекті премьераны ұсынады. Қазақ драматургиясының зор мұрасының бірі – «Қозы Көрпеш – Баян Сұлу» туындысы жас режиссер Гүлназ Балпейісованың режиссерлік нұсқауында заманауи бағытта қалың көрерменге ұсынылмақ. Гүлназ Балпейісова әлемдік режиссураның алыбы, реформатор Римас Туминастың төл шәкірті. Бүгінде Мәскеудің Е.Вахтангов атындағы мемлекеттік академиялық драма театрының жетекші режиссерлерінің бірі ретінде табысты қызмет етіп жүрген талантты ару жақында Қарағандының С.Сейфуллин атындағы мемлекетттік академиялық драма театрында М.Әуезовтің «Қарагөз» трагедиясын қойып, енді бас қаламызда Қаллеки театры сахнасында «Баян Сұлу –Қозы Көрпеш» туындысын дайындауда.
Шежіре деректеріне қарағанда, Қарауыл Арғынның «Жеті момын» аталатын рулар бірлестігіне кіреді. Қарауылдан:
Aviator көмегімен сіз ставкаңызды x100-ге дейін көбейту арқылы ақша таба аласыз. Бұл тек $1 бәс тіккен болсаңыз, $1000 ұтып алуыңыз мүмкін екенін білдіреді! Басқа құмар ойын сайттарынан айырмашылығы, Aviator бірнеше секундта үлкен соманы ұтып алу мүмкіндігімен толқудың жаңа деңгейін қамтамасыз етеді! Сонымен қатар, біздің сайт барлық пайдаланушылар үшін әділеттілікті қамтамасыз ететін дәлелденген әділ жүйеге негізделген, бұл өкінішке орай ойын индустриясының көптеген басқа сайттары туралы айту мүмкін емес. Aviator 1XBet ДЕПпозиттік БОНУС 4.7/5 Ойындардың кең ауқымы қол жетімді Көптеген бонустар мен акциялар бар Мобильді қолданба қолжетімді Live казино ойындары қолжетімді Тұтынушыларға қызмет көрсету әрқашан сенімді бола бермейді Кейбір ойындар қате болуы мүмкін 100% €300 дейін және 30 қосымша айналдыру (0,1 €/айн) Қазір ойнаңыз Шарттар және шарттар қолданыладыЖаңа ойыншылар ғана • Толық шарттар қолданылады • 18+ • Ұсыныс криптовалюта арқылы салымдар үшін қолжетімсіз • Ең аз депозит: €10 • Ең көп ақша аудару: 1x бонустық құн • Тәулік тігу талаптары: 35x бонус Қарау 1Win Aviator БІРІНШІ ДЕПпозиттік БОНУС 4.5/5 Клиенттерге тамаша қызмет көрсету Жомарт сәлемдесу бонусы Жылдам және оңай төлемдер Төмен төлем мөлшерлемелері Бірінші салымға 500% бонусы Қазір ойнаңыз Шарттар және шарттар қолданыладыТек жаңа ойыншылар. 18+. Бонус үшін ең төменгі депозит жоқ Қарау Pin Up Aviator ҚОШ КЕЛДІҢІЗ БОНУС 3.9/5 Таңдау үшін көптеген ойындар Үлкен бонустар бар Клиенттерге тамаша қызмет көрсету Жылдам және оңай депозиттер мен қаражат алу Шығарылу әдістерінің шектеулі саны Бонустарға жоғары ставка талаптары Тікелей чатты қолдау жоқ 120% бонусы және 250 FS дейін Қазір ойнаңыз Шарттар және шарттар қолданылады18+, тек жаңа тұтынушылар. Ең төменгі депозит – €10. Максималды ақша аудару: 10x бонустық мән. Бәс тігу талаптары: 50x бонус. Бонустың жарамдылық мерзімі: 3 күн Қарау Назар аударыңыз: егер сіз табысыңызды ұшақ ұшып кеткенге дейін жинай алмасаңыз, ставкаңыз жарамсыз болады. Aviator - бұл құмарлық, тәуекел және жеңіс туралы! 1win және 1xbet казинолары Aviator ойынын 2020 жылдың ең танымал ойындарының бірі деп атады. Aviator ойынын қалай ойнауға болады Aviator ережелерін түсіну үшін сізге сарапшы казино ойыншысы болудың қажеті жоқ. Blackjack, Poker немесе Craps негіздерін үйренуден гөрі бұл ойынды ойнау оңайырақ. Бірнеше раундты сынап көріңіз және сіз бұл ойынның қаншалықты қызықты екенін көресіз! Бір раундта ұтыс тігуге болатын максималды сома 100€, ал ең азы 0,10€. Бір раундқа екі максималды бір уақытта ставкалар бар. Әрбір ставка бір-бірінен бөлек. Сізде олардың біреуін ертерек алып тастау мүмкіндігі бар, екіншісіне мүмкіндік береді. Бір раундта сіз 10 000 долларға дейін (87260 еуро) ұтып алуыңыз мүмкін. Бәс тігуді қойыңыз, ұшақтың ұшып кетуін күтіңіз және қолайлы деп санайтын көбейткішке жеткенде бірден алыңыз. Тым алысқа ставка жасамаңыз немесе ақшаңызды жоғалтып алу қаупі бар. Бірақ егер сіз бақытты сезінсеңіз, оған барыңыз! Aviator казино ойыны Aviator ойынының мақсаты Сіз Aviator ойынын ойнай аласыз және өзіңізді батыл ұшқыш сияқты сезіне аласыз, өйткені сіздің табысыңыз ұшақты қаншалықты биіктікке көтере алатыныңызға байланысты. Бұл мысалдағы биіктік ұтысты ставкаңызды есептеу үшін қолданылатын коэффициентке (көбейту) тең. Мұнда ең бастысы - оны асыра алмау және қажетті сәтте ұшуды тоқтата білу. Басқаша айтқанда, ұшақ көтерілуді тоқтатпай тұрып, ақшаны жоғалтпау үшін сатып алу түймесін басыңыз. Егер көтерілу бәс тігуді қолма-қол ақшаға айналдыруға жетпей қалса, онда қаражат тәркіленеді. Сен жоғалттың! Бірақ егер сіз ақылға қонымды болсаңыз және мөлшерлемені тек 2-3 есе көбейтсеңіз, табысқа іс жүзінде кепілдік беріледі! Aviator Spribe туралы не білуіңіз керек Жеңіс мультипликаторы 1x басталады және әр минут сайын өседі. Сіздің «ұтыстарыңыз» - егер сіз сол сәтте қолма-қол ақшаны шығарсаңыз, сіз жасай алатын нәрсе. Ықтимал табысыңызды есептеу үшін ставкаңызды ағымдағы коэффициентке көбейтіңіз. Әрбір раунд ұшақ қанша уақыт ұшатыны үшін коэффициентті таңдайтын шынайы кездейсоқ сандар генераторымен басталады. Ойында қол жетімді функцияларды пайдаланып әр раундтың әділдігін тексеруге болады. Бұл біраз уақыт өткізудің және ақша табудың қызықты тәсілі. Біз Aviator-ті жасадық, өйткені – біз түсінуге оңай, бірақ бәрібір үлкен қиындық тудыратын жылдам қарқынды ойынды қаладық. Байқап көріңіз және оның қаншалықты қызық екенін өзіңіз көріңіз! Aviator Spribe Aviator - 1win, Pin Up және 1xbet-тегі ең танымал ойындардың бірі ғана емес, сонымен қатар бірнеше басқа онлайн казинолардағы. Себебі бұл әркімге ұнайтын керемет қызықты ойын. Aviator ойын мүмкіндіктері Аэродинамикалық дизайн; үйіңізге нағыз Aviator кабинасының сезімін әкеледі; түсінуге және ойнауға оңай; біраз уақыт өткізудің және ақша табудың тамаша тәсілі. Aviator 1XBet ДЕПпозиттік БОНУС 4.7/5 100% €300 дейін және 30 қосымша айналдыру (0,1 €/айн) Қазір ойнаңыз Шарттар және шарттар қолданыладыЖаңа ойыншылар ғана • Толық шарттар қолданылады • 18+ • Ұсыныс криптовалюта арқылы салымдар үшін қолжетімсіз • Ең аз депозит: €10 • Ең көп ақша аудару: 1x бонустық құн • Тәулік тігу талаптары: 35x бонус Қарау 1Win Aviator БІРІНШІ ДЕПпозиттік БОНУС 4.5/5 Бірінші салымға 500% бонусы Қазір ойнаңыз Шарттар және шарттар қолданыладыТек жаңа ойыншылар. 18+. Бонус үшін ең төменгі депозит жоқ Қарау Pin Up Aviator ҚОШ КЕЛДІҢІЗ БОНУС 3.9/5 120% бонусы және 250 FS дейін Қазір ойнаңыз Шарттар және шарттар қолданылады18+, тек жаңа тұтынушылар. Ең төменгі депозит – €10. Максималды ақша аудару: 10x бонустық мән. Бәс тігу талаптары: 50x бонус. Бонустың жарамдылық мерзімі: 3 күн Қарау Ставка және касса Бәс тігу үшін соманы таңдап, «Бәс тігу» түймесін басыңыз. Егер сіз бір уақытта екі ставка жасағыңыз келсе, қолданыстағы ставкалар тақтасының жоғарғы оң жақ бұрышындағы плюс белгісін басу арқылы екінші ставкалар тақтасын қосуға болады. Пайдаңызды алу үшін Cash Out бетіне өтіп, Cashout опциясын таңдаңыз. Ойын сеансының коэффицентіне көбейтілген ұтыс тігу сомасы сіздің қанша ұтқаныңызды білдіреді. Aviator ставкасы ойыны Автоматты ойнату және Autocashout Автоматты ойнату құсбелгісін ставкалар тақтасындағы Авто мәзірінен таба аласыз. Сіз оны іске қосқаннан кейін бәс тігу автоматты түрде салынады. Дегенмен, кез келген қаражатты алу үшін әр раунд аяқталғаннан кейін «Кашу» түймесін басу керек екенін есте сақтаңыз. Сонымен қатар, сіз AutoCashout функциясын пайдалана аласыз. Autocashout мүмкіндігін пайдалану үшін ставкалар тақтасындағы «Авто» мәзір қойындысын басыңыз. Іске қосылғаннан кейін бәс тігуіңіз сіз көрсеткен коэффициентке жеткенде автоматты түрде алынып тасталады. Aviator ойыны бойынша кеңестер мен амалдар Aviator мүмкіндігін барынша пайдалануға көмектесетін бірнеше кеңестер мен амалдар: Табыстың кілті - ақшаны ерте алу! Неғұрлым ұзақ күтсеңіз, ұшақтың көтерілуін тоқтату мүмкіндігі соғұрлым жоғары болады және бәс тігуден ұтыласыз. Уақытты үнемдеу және ақшаны шығару мүмкіндігін ешқашан жіберіп алмау үшін Autoplay немесе Autocashout мүмкіндіктерін пайдаланыңыз. Ұтыс тігулеріңізбен ақылға қонымды болуға тырысыңыз. Егер сіз тым көп бәс тігіп жатсаңыз, сіз өз мүмкіндігіңізден көп нәрсені жоғалтуыңыз мүмкін. Ойын алдында әр раундтың әділдігін тексеріңіз. Осылайша, сіз ойынның әділ өтетініне және сіздің жеңіске жету мүмкіндігіңіз басқалар сияқты жақсы екеніне сенімді бола аласыз. Aviator Spribe ойыны Ойын алгоритмі Aviator алгоритмі мүмкіндігінше қарапайым. Сіз әр раундта бәс тігесіз. Көбейтудің дамуы жасанды интеллект арқылы жүзеге асады. Күтпеген сәтте коэффициенттің өсуі тоқтап, ставкаларын өтемеген ойыншылардың ставкалары жоғалады. Aviator Spribe пайдаланатын Provably FAIR технологиясы ойынның 100% адалдығына және онлайн казинолардың араласпауына кепілдік береді. Басқаша айтқанда, әрбір раундтың нәтижесі (ұшақ ұшып кеткен коэффициент) онлайн казинолар басқаратын серверлерде жасалмайды. Оның орнына, ол ойын барысында ойыншы енгізуі арқылы анықталады. Сондықтан процесс барлық қатысушы үшін ашық. Сонымен қатар, кез келген адам ойынның өзінің әділ тәжірибесіне бағынатынын растай алады. Aviator ойнау үшін онлайн-казино таңдағанда, дәл осындай жоғары стандарттары бар біреуін таңдауды ұмытпаңыз! Aviator казино ойыны Avaitor ойынын қайда ойнауға болады? Енді сіз Aviator туралы білуге болатын барлық нәрсені білетін болсаңыз, ойнауды бастаудың уақыты келді! Ойын 1win, Pin Up, 1xbet және басқа авиаторлық казино сайттарында қолжетімді. Өзіңіздің сүйікті онлайн казиноңызды таңдап, бүгіннен бастаңыз! Aviator адалдығын қалай тексеруге болады? Ойын тарихы бар түйме (ойын терезесінің жоғарғы жағындағы ойналған коэффициенттер) сізге сервер тұқымына, 3 ойыншының тұқымына, біріктірілген хэш пен дөңгелек нәтижеге қол жеткізуге мүмкіндік береді. Хэштің дұрыстығын кез келген онлайн калькулятор арқылы тексеруге болады. Қорытынды ойлар Aviator - барлығына ұнайтын тамаша ойын. Оны түсіну және ойнау оңай және бұл ақша табудың тамаша тәсілі. Біздің кеңестеріміз бен амалдарымыздың көмегімен сіз ойыннан барынша пайда алып, жеңіске жету мүмкіндігіңізді арттыра аласыз. FAQ Aviator ойыны туралы Aviator қалай жұмыс істейді? Ойын әділ ойын принципіне негізделген. Әрбір раундтың нәтижесі онлайн казино басқаратын серверлерде жасалмайды. Оның орнына, ол ойын барысында ойыншы енгізуі арқылы анықталады. Сондықтан процесс барлық қатысушы үшін ашық. Сонымен қатар, кез келген адам ойынның өзінің әділ тәжірибесіне бағынатынын растай алады. Aviator Spribe ішінде әрбір ойын сеансы қанша уақытқа созылады? Aviator раундтарының ұзақтығы 8-ден 30 секундқа дейін өзгереді және сол раундта ойналатын коэффициенттерге негізделген. Егер коэффициент өсуді жалғастырса, сіздің ықтимал ұтыстарыңыз да өседі. Aviator слотындағы ең аз ставка қандай? Бір раундқа бар болғаны 10 цент ең аз ставкасы бар Aviator банкті бұзбай жаңа тактикаларды қолданып көргісі келетін ойыншылар үшін өте қолайлы. Стратегияңызға сенімді болғаннан кейін сіз үлкен ставкаларға өтіп, үлкен ұтыс аласыз! Сондай-ақ 1, 2, 5 немесе 10 долларлық ставкаларды жылдам таңдау мүмкіндігі бар. Номиналды мөлшерлемені қолмен қосу әрқашан әдепкі бойынша 10 цент қадамына сәйкес келеді. Мен ұялы телефонымда Aviator ойнай аламын ба? Иә, ойын барлық заманауи мобильді құрылғылармен толық үйлесімді. Aviator ойынын смартфонда немесе планшетте еш қиындықсыз ойнай аласыз. Ойын экран өлшемі мен ажыратымдылығына автоматты түрде реттеледі. Aviator онлайндағы максималды ставка қанша? Aviator онлайндағы максималды ставка бір раунд үшін $100 құрайды. Бұл шектеу ойыншылардың бір раундта банкротқа ұшырауын болдырмау үшін бар. Сіз ұтып алатын сома тәуекелге баруға дайын сомаға тікелей пропорционалды екенін есте сақтаңыз. Aviator ойынында қанша ұта аламын? Aviator-де қанша ұтуға болатынына теориялық шектеулер жоқ. Ойынның алгоритмі сіз неғұрлым көп бәс тігетін болсаңыз, соғұрлым ықтимал ұтысыңыз жоғары болатындай етіп жасалған. Aviator RTP дегеніміз не? Aviator RTP (ойнатқышқа қайтару пайызы) 96%. Бұл сіз бәс тіккен әрбір $100 үшін орташа есеппен $96 қайтарып алуға болатынын білдіреді. Қалған 4% казиноға комиссия ретінде кетеді. Aviator казино дегеніміз не? Aviator казино - бұл Aviator ойынын ұсынатын онлайн казино. Көптеген әртүрлі онлайн казинолар ойынды ұсынады, сондықтан өзіңізге сенімді біреуін таңдап, бүгін ойнауды бастаңыз! Aviator ойнауды қалай бастауға болады? Aviator ойнауды бастау оңай. Тек ойынды ұсынатын онлайн казиноны таңдап, тіркелгі жасаңыз. Тіркелгеннен кейін бірден ойнауға болады. Ставка өлшемін таңдап, раундты бастау үшін «айналдыру» түймесін басыңыз. Менде Aviator туралы әлі де сұрақтар бар. Қосымша ақпаратты қайдан алуға болады? Aviator туралы әлі де сұрақтарыңыз болса, бізге хабарласыңыз, біз көмектесуге қуаныштымыз. Сондай-ақ ойын туралы қосымша ақпарат алу үшін 1win веб-сайтына кіре аласыз. Aviator-де жоғары балл бар ма? Aviator ойынында максималды ықтимал коэффициенттер 200 есе. Бұл мән жиі көрінбейтін сияқты. Біздің зерттеулерімізге сәйкес, бұл орта есеппен 60-80 минут сайын орын алады. Яғни, орта есеппен ойынның 250 раундында 1 рет, 100-ден жоғары коэффицент төмендейді. Кез келген жағдайда біз осы факторға байланысты ұсынбаймыз; керісінше, сіз өзіңіздің стратегияңызды табысы аз, бірақ жиірек көбейту (x2, x3) негізінде құруыңыз керек. Біз туралы Aviator Bet Game - бұл казино немесе спорттық ставкалар бизнесіне қосылмаған толығымен тәуелсіз құмар ойын сайты. Біз жеке ақпаратты заңсыз әрекеттер үшін бермейміз. Сіздің юрисдикцияңыздың заңнамасына сәйкес құмар ойындарды ойнауға рұқсат етілгенін (жасы, заңды мәртебесі және т.б.) тексеру сізге байланысты. Біздің веб-сайтты шолу арқылы сіз осымен біздің Шарттарымыз бен Құпиялық саясатымызды қабылдайсыз. Сүйікті казинолар Бәс тігулер жаңалықтары Қосымша ақпарат ЖАУАПКЕРШІ ОЙЫНДАР: aviatorbetgame.com - жауапты ойын қорғаушысы. Біз серіктестеріміздің ойынға жауапкершілікпен қарауын қамтамасыз ету үшін бар күшімізді саламыз. Онлайн казинода ойнау, біздің көзқарасымыз бойынша, ләззат алуға арналған. Ешқашан ақша жоғалту туралы алаңдамаңыз. Егер сіз ренжісеңіз, біраз уақыт үзіліс жасаңыз. Бұл әдістер сіздің казино ойын тәжірибесін бақылауға көмектесу үшін арналған. ЖАУАПКЕРШІЛІК ОЙНАҢЫЗ: aviatorbetgame.com – бұл біз насихаттайтын веб-сайттармен байланысы жоқ тәуелсіз сайт. Казиноға бармас бұрын немесе бәс тігуден бұрын, сіз барлық жастағы және басқа заңды критерийлерді орындағаныңызға көз жеткізуіңіз керек. aviatorbetgame.com мақсаты – танымдық және ойын-сауық материалмен қамтамасыз ету. Ол тек ақпараттық/білім беру мақсатында ұсынылады. Егер сіз осы сілтемелерді бассаңыз, сіз бұл веб-сайттан шығасыз. 18+, Жаңа тұтынушылар ғана, Шарттар мен шарттар қолданылады, Жауаптылықпен ойнау Copyright 2022 © aviatorbetgame.com | Электрондық пошта: [email protected] Kazakh English Russian Azerbaijani Turkish German French Portuguese Spanish Bulgarian Hungarian Greek Danish Italian Latvian Lithuanian Polish Slovenian Slovak Finnish Chinese Japanese Czech Swedish Estonian Hindi Urdu Bengali Tamil Marathi Telugu Gujarati Arabic Malay Persian Vietnamese Dutch Romanian Ukrainian Uzbek Indonesian Tagalog Cebuano Kazakh
Онлайн бейнелерді мүлдем тегін әрі жақсы сапада көріңіз! Енді сізге қызық сериалдарды немесе тд бағдарламаларын іздестіру үшін Ғаламтор кеңістігінде шарлаудың қажеті жоқ - iTube сіз үшін бір порталда ең үздіктерін жинады. iTube-те сіз дәл өзіңізге қажеттіні артық күш-жігер жұмсамай әрі жылдам таба аласыз! Біздің бейнелер кез келген жастағы және барлық артықшылықтары бар көрермендерге есептелген. Біздің порталда қандай телесериалдарды онлайн көруге болады: Қызыл алма (кызыл алма) қазақстандық сериалы, Бозторғай (бозторгай) және Ертұғырыл (эртугрул) қазақ тіліндегі Түрік сериалдары, Ақ пен қара (ак пен кара) қазақ тіліндегі Филиппин сериалы, Келін (келин) қазақ тіліндегі Үнді сериалы, Анашым, мені қалдырма (анашым, мени калдырма), Сүйе білсең (суйе билсен), Көзайым (козайым), Айман - Шолпан отандық сериалдары, Қалампыр (калампыр) қазақ тіліндегі Жапон сериалы. Сонымен қатар, Нұрлан Қоянбаявпен Түнгі студияда (тунги студия), Ләйлә Сұлтанқызымен Әйел бақыты (айел бакыты), Жайдарман (қазақ тіліндегі квн), Айтуға оңай (айтуга онай), Таңшолпан (таншолпан) сияқты және көптеген басқа Қазақстанның танымал телебағдарламаларының соңғы жазбалары күтуде. Бейнелерді онлайн көру, біздің сервисте жиналған бейнелер үнемі толықтырылып тұрады. Біз телеарнамыздың барлық жаңартуларын қадағалаймыз және сіз оларды порталымыздан міндетті түрде табатыныңызға сенімді бола аласыз.
аш-Шазилийа, аш - Шадулийа -шазилишылдар(араб.: الشاذلية‎), Солтүстік Африкадағы ірі сопылық бауырластық. Оның негізін қалаушы және атауын қалыптастырушы Магрибтан шыққан Әбу-л-Хасан аш-Шазили (1196/97 - 1258) болды, ол өзінің діни тегін шейхы Ибн Харазим (1236 жылы өлген) арқылы таратып, әйгілі Әбу Мадианға апарып тірейді. 1218 ж. шамасында аш-Шазили мұсылман әлемінің Шығысына сапар шегіп, мұнда ол сопылық рифаишылдар бауырластығының шейхы Әбу-л-Фатх әл-У аситимен кездеседі. Әбу-л-Фатхта жеткілікті дәріс алған соң (мұның өзі аш-Шазилидің Шығыстық сопылық дәстүрлерімен жақын танысуына мүмкіндік берді), ол Батысқа қайта оралады.Әбу Мадианның шәкірті белгілі сопы Ибн Машиш (1238 жылы өлген) аш-Шазилиге көп ықпал жасады. Ибн Машиш өлгеннен кейін, аш-Шазили Туниске қоныс аударып, мұнда бірнеше жыл бойы кезбе сопы-уағызшы болып тіршілік кетеді. Кезбелік сапарларының арасында ол Тунистегі Шазила елді мекені маңындағы зауияға аялдайтын. Оның ныспысы осы елді мекеннің атауынан шыққан, аш-Шазилидің іс-әрекеті мен бірте-бірте өсе түскен атақ-даңқы жергілікті факихтерге ұнамады. Олардың қуғындауынан бас сауғалаған ол Александрияға қоныс аударуға мәжбүр болды, мұнда өзінің зауияның іргесін қалады. Бастапқыда жергілікті діни қайраткерлер арасында аш-Шазилидің қарсыластары көп болды. Бірақ оның уағызшылдық таланты мен Құдайшыл тұрмыс-тіршілігі (он жыл сайын Меккеге қажылық сапар шегетін) уақыт өте келе бұлардың қолдауына ие болуға көмектесті. аш-Шазилидің уағызына «иланғандар» арасында, бізге жеткен аңыз бойынша, тіпті танымал сунниттік уағызшы Изз ад-дин б. Абд ас-Салам (1262 ж.ө.) да болған. Әш-шазили қажылықтан қайтып келе жатып, Жоғарғы Мысырдағы қызыл теңіздің жағалауына орналасқан Хумайсра елді мекенінде қайтыс болды. Осман би- леушілерінің көп күш жұмсауының нәти- жесінде аш-Шазилидің мазары XVI - XVII ғ-да сәулетті кешенніц (мешіт, монша, ме- дресе, т. б.) орталығын айналды, сондай-ақ бұл кешен қазіргі кезде де мұсылмандардың тәуап ететін орны болып саналады. Аш-Ш. сопылық бағытының идеол. негізіне айналған аш-Шазили ілімінің ең басты қа- ғидалары әл-Джунайд пен басқа да сопылар жасаған, кейін Солтүстік Африка жағдайын Әбу Мадиаи бейімдеген сопышылдық идеалдарына сүйенеді. Тунисте қалған өзінің жақтастарына жолдаған хаттары мен ауызша уағыздарында аш-Шазили құлшылық етуге, Құдайдан қорқуға, билік басындағылармен ынтымақтасудан бас тартуға, шариғат шарттарын мүлтіксіз орындауға Пайғамбар (с.а.у.) сүннеттеріне бойұсынуға, бұл дүние игіліктеріне берілмеуге үндеді. Адамның іштей өзін-өзі жетілдіруі мен иман мәнін терең түсінуіне ерекше мән берілді, мұның өзі, жалпы алғанда, маламатишыл сопылар көзқарастарын үйлесетін. аш-Шазили өзі- нің ізін қуушылардан қандай да бір ерекше киім киюді талап еткен жоқ. Алғашқыда шазилишілдер өз рибаттарын салмай-ақ бір-бірімен ұйымдық жағынан байланыспайтын жеке-жеке зауияларда тұрды. Бұл бауырластықты кең танымал етіп, өркендетуге көп үлес қосқандар - аш- Шазилидің александриялық шәкірттері Әбу-л-Аббас әл-Мурси (1287 жылы өлген) мен оның мұрагері Тадж әд-Дин б. Ата Ал- лах әл-Искандари немесе ас-Сикандари (1309 жылы өлген). аш-Шазилидің өмірі мен қызметі туралы мәліметтерді, оның пікірлерін, оған телінетін дұғалар мен нақылдарды (ахзаб, аурад) ибн Ата Аллах жинап, жүйелеп шықты. Дұғалар мен нақылдарға аш-Шазилийа бауырластығында ерекше назар аударылды, олар бауырластық мүшелерін біріктіретін рухани арқау міндетін атқарып, адамның, жарық дүниелік қарбаластан тазару, өзін-өзі жетілдіру және шазилишілдік «тәрік ету» (ат-тарик) жолының ізгі мәніне түйсіну тәсілі болды. Ахзаб пен аурадты бірігіп сиыну кезінде кейде саз әуеніне қосылып дауыстап айтатын. Хизб әлбахр - Аллаһқа шынайы тіл қату деп аталатын шазилишілдер дұғасы барынша кең тарал- ды, бұл дұға әдеби кұндылықтан да кенде емес. Ибн Ата Аллах пен оның шәкірттері аш-Ш. үшін зікір ережелерін жасап шықты, оның құрамына демалуды кідірту туралы нұсқаулар да енетін. Басқа шазилишілдер ғұрпындағы сияқты мұнда да зікір мен өзін өзі бақылаудың мәнін іштей терең түйсінуге баса назар аударылды. Ибн Ата Аллахтың көпшілікке түсінікті шығармалары арқылы олардың ішіндегі ең белгілілері Мифтах әл-фалах, Лата'иф әл-минан, ат-Тануир, әл-Хикам болды, аш-Шазилийа идеялары алдымен Мысыр мен Тунисте, кейінірек (XV ғ.) Магрибте кең таралды. Оларды Батыста насихаттау ісінде Фестен шыққан сопышыл уағызшы ибн Аббад ар-Рунди (1390 жылы өлген) көп рөл атқарды. Магриб пен Тунисте аш-Шазилийаның кең таралуына жергілікті билік иелері - Марин мен хафс әулеттері тарапынан көрсетілген қолдау игі әсер етті, олар бұл бауырластықтың жергілікті тайпалар арасындағы ықпалын өз мақсаттары үшін пайдалануға ұмтылды. аш-Шазилийаның беделі Мысырда өте жоғары болды, мұнда ибн Ата Аллах соттардың дұшпаны ханбалшыл ибн Таймиды 1308 ж. уақытша түрмеге қаматтыруға да қол жеткізе алды. Мысырда аш-Шазилийа дәстүрін белгілі сопылар Мұхаммед Уафа мен оның ұлы Әли (1404 жылы өлген) одан әрі жалғастырып, араб. әл-Уафаийа деп аталатын төркіндес бауырластықтың негізін саяды. XVI ғ-да сопы шазилишіл Әли б. Маймун (1511 жылы өлген) Сирияда бауырластық зауияның іргесін қалады, бірақ жалпы алғанда аш-Ш. мұсылман әлемінің Баты- сында кең таралған бауырластық болып қалды XVI ғ-дың бірінші жартысында аш-Шазилийадан тармақталып шыққан әлисауа немесе әл-исауишылдар бауырластығы (негізін салушы Ибн Иса» 1523/27 жылы өлген) кең танымал болды. Бұл бауырластықтың мүшелері сән- салтанатты ғұрыптарымен ерекшеленетін: олар дәстүрлі африкалық саз аспаптарына қосылып шаттана би билейтін, адамдарды, жындар мен жануарларды дуалайтын, жайып тұрған от пен ұнталған шыны жұтатын, шоққа айналған көмірлі басып жүретін, т.б. Жалпы алғанда, аш-Шазилийа мен оның тармақтары өзінің тарихи дамуы барысында жергілікті берберлік тұрғындардың көптеген ғұрыптары мен дәстүрлерін қабылдап алды, дәлірек айтқанда, олардың ата-бабаны сыйлау дәстүрі сопылық «әулиелерге» сиыну ғұрпы түріне ауысты, сондай-ақ «қара» және «ақ» сиқыр, сиқырлан емдеу, дұғалау, жансыз нәрселерге жаны бар деп табыну, рәсімдік билер дәстүрлері де жергілікті тұрғындардан ауысқан. Мұның бәрі Исламның «тазалығын» сақтауға ұмтылған факихтер тарапынан, сондай-ақ «әсіре» сопылық дәстүрлерді ұстанатын білімді сопылар тарапынан қатаң айыптады. аш-Шазилийанің кейбір тармақтары кейде өздерінің бұл дүниелік істерге араласпау туралы бастапқы қағидаларынан бас тартып. XIV- XV ғ-да пайда болған зауиялары мен рибаттары орналасқан аумақтардың саяси өмірінде елеулі роль атқарды. Мысалға, аш-Шазилийанің бір тармағы әл-джазулишілдер шейхыларының біреуі Сус қ. аймағын ұзақ уақыт бойы өз бақылауына алып, махдистер көтерілісін ұйымдастырды: Ибн Исаның жолын қуушылар Мароккоға португалдардың басып кіруіне қарсы күресте белсене қатысып, Сағдишілдер әулетінің өкімет басына келуіне көмектесті (XVI ғ.). Аддаркауашыл сопылар бірнеше жыл бойы (1803-09) Оран (Алжир) уалайатында Османдық билеушілерге қарсы күрес жүргізді. аш-Шазилийаның бұл тармағының шейхылары Абд әл-Қадырдың француз отаршылдарына қатысты саясатын табансыздық деп есептел, оны қолдаудан бас тартты. Тунисте француздар билігі кезеңінде бейтарап саясат ұстануға ұмтылған әл-маданишылдар шейхылары өкімет басына ұлттык үкімет келген соң, «дұшпандармен ауыз жанасты» деген желеумен айыпталды, мұның өзі аш-Шазилийа бауырластығының бұл бұғағының әлсіреуіне алып келді. аш-Шазилийа бірнеше ғасыр бойы Африканың Суданнан Малиге дейінгі ішкергі аймақтары тұрғындарының арасында белсенді және біршама жемісті діни уағыздау қызметін жүргізді. Шазилишіл уағызшы Саид б. Мұхаммед әл-Маруфтың (1904 жылы өлген) арқасында бұл бауырластық ілімі Комор аралдары тұрғындарының арасында да таралып, мұнда аш-Шазилийа үстемдік құрды. аш-Шазилийа мен оның тармақтары қазіргі кезге дейін Мароккода, Тунисте, Алжирде, Суданда, Африканың басқа да елдерінде өмір суріп келеді. Шейх атағы, әдетте, мұрагерлік дәстүр бойынша атадан балаға берілетін мұ- сылмандық әлемнің Шығысында таралған бауырластықтардың көпшілігімен салыстырғанда аш-Шазилийаның басшысы тариканың немесе оның тармақтарының ең беделді мүшелері арасынан сайланып қойылады.[1] ДереккөздерӨңдеу ↑ Ислам. Энциклопедиялық анықтамалық. Алматы: “Аруна Ltd.” ЖШС, 2010 ISBN 9965-26-322-1 Бұл мақаланы Уикипедия сапа талаптарына лайықты болуы үшін уикилендіру қажет. Бұл мақалада еш сурет жоқ. Мақаланы жетілдіру үшін қажетті суретті енгізіп көмек беріңіз. Суретті қосқаннан кейін бұл үлгіні мақаладан аластаңыз. Суретті мыннан табуға болады: осы мақаланың тақырыбына байланысты сурет Ортақ қорда табылуы мүмкін; мақаланың өзге тіл уикилеріндегі нұсқаларын қарап көріңіз; өзіңіз жасаған суретті жүктеңіз (авторлық құқықпен қорғалған сурет қоспаңыз!). Бұл — Ислам туралы мақаланың бастамасы. Бұл мақаланы толықтырып, дамыту арқылы, Уикипедияға көмектесе аласыз.
Жеткізу Пікірлер Есептеу материалдар Каталог 222 2525 +7 778 333 88 44 +7 701 333 22 72 +7 701 033 22 72 РУС ҚАЗ Products search Бөліп төлеу Қоңырауды сұрау Кері қоңырауды сұрау × 0 Каталогы Жабық × Бөлімін таңдаңыз Ағаштан жасалған жиһаз және керек-жарақтарГималай тұзыГрильдер мен тандырларДетские площадкиЖылжымалы моншаларЖылы еденКляймеры и крепежиКупер өнімдеріЛактар, сіңдірулер, бекітпелерМини саунаМонша есіктеріМонша мен саунаға арналған керек-жарақтарМонша тастарМор және желдетуОблицовочный камень для печиОйын алаңдарыОқшаулау және жарықтандыруПанно из можжевельникаСПА, ванналар мен сауналар үшінҚаріптер мен фито-бөшкелерМоншаға арналған пештерТөсеу және қалыптау Басты мәзір Каталогы Ағаштан жасалған жиһаз және керек-жарақтарГималай тұзыГрильдер мен тандырларДетские площадкиЖылжымалы моншаларЖылы еденКляймеры и крепежиКупер өнімдеріЛактар, сіңдірулер, бекітпелерМини саунаМонша есіктеріМонша мен саунаға арналған керек-жарақтарМонша тастарМор және желдетуОблицовочный камень для печиОйын алаңдарыОқшаулау және жарықтандыруПанно из можжевельникаСПА, ванналар мен сауналар үшінҚаріптер мен фито-бөшкелерМоншаға арналған пештерТөсеу және қалыптау Жабық × Басты мәзір Біздің жобалар Монша саламыз Есептеу материалдар Бейне Акциялар Жаңалықтар Мақалалар Байланыстар Басты бет / Мақалалар / Ваннадан жасалған жадеит – бұл керемет жасыл түсті емдік будың қазынасы. Ваннадан жасалған жадеит – бұл керемет жасыл түсті емдік будың қазынасы. Бір сенбі күні кешке орыс бу бөлмесіне барудан гөрі керемет не бар? Әрине, сіз моншаға жиі бара аласыз, мұның бәрі сіздің көңіл-күйіңізге және кестедегі бос уақытқа байланысты, және ол сіздің жеке учаскеңізде салынса, әсіресе ыңғайлы. Сондықтан, қазіргі кезде жеке үйлердің иелерінің көпшілігі өздерінің сүйікті бу бөлмесіз өздерінің жайлы үйі болатындығын елестете алмайды. Монша жай қалықтайтын және шомылатын орын ғана емес, бұл халықтық өмірдің айрықша атағын жеңіп алған орыстың ерекше дәстүрі. Сауна сеанстары әр түрлі елдерде ерекше маңызға ие екендігін атап өткен жөн, ал қазіргі уақытта біз фин, түрік және жапон парларын, сондай-ақ инфрақызыл сауналарды белсенді түрде бақылап отырамыз. Бу бөлмелерінің әрқайсысы өте қызықты және пайдалы, бірақ бұл біздің өмірімізге, философиямызға және дәстүрлерімізге ең түсінікті және жақын орыс моншасы. Ол температурасы 50 градусқа жететін, ал ылғалдылығы едәуір жоғары болатын ерекше микроклиматымен танымал. Ағашпен жұмыс жасайтын бу бөлмелері арнайы бу жасау үшін арнайы сыпырғыштар мен бөренелерді пайдаланады және сіз оны болжадыңыз, саунаға арналған дұрыс тастар оның маңызды бөліктерінің бірі болып табылады! Әрине, әр түрлі бу бөлмелері болатындығынан және олардың әрқайсысының жеке сауна пеші бар екенінен бастауға тұрарлық. Бұл сіздің буыңыздың сапасы, демек, сіздің әл-ауқатыңызға тәуелді болатын оның негізгі атрибуты – бу бөлмесіндегі от деп аталатын ошақ. Сауна пештері бөренелерде, газ бен электр қуатында қолданыла алады. … Мұнда әркім өз қалауынан ақша табады. Ағашта саунаға арналған пештер тұрғындар арасында үлкен сұранысқа ие, өйткені олар біз бу бөлмесінің атмосферасын толықтай сезіне алатын сүйікті классиктермен байланысты. Егер сіз ағаш кескішті таңдаған болсаңыз, моншаға арналған тастар сияқты компонент туралы ұмытпаңыз. . Бұл булану процесінің өте маңызды сәті, өйткені денсаулыққа қажетті будың сапасын құрайтын «дұрыс тастар». Бұл мақалада сізге жадеит ванналық тас сияқты керемет минерал туралы айтатын боламыз. Бұл бірнеше минералды салыстыруға болатын мүлдем ерекше тас. ШОМЫЛУҒА АРНАЛҒАН ТАС ҰҚСА: ОЛ НЕ БІЛЕДІ және оның артықшылықтары туралы не білеміз? Жадеиттен жасалған монша тасы – бұл дәрілік заттардың барлық жиынтығы бар пештер үшін тартымды және күшті жартылай қымбат минерал қасиеттері. Оның атауын 1863 жылы француз минералогы ұсынған және оның түсі жасыл сарыдан ашық изумрудқа дейін өзгереді. Онда периодтық жүйеден 60-тан астам элементтер бар. Оның қолданылуына қатысты х
Атамұра Ататаным Ақида -- Нәсәфи ақидасы -- әл-Уәсия -- Әртүрлі Бәйге 2014 Иман әліппесі -- Иман шарттары -- -- Аллаға иман -- -- Ақыретке иман -- -- Кітаптарға иман -- -- Пайғамбарларға иман -- -- Періштелерге иман -- -- Тағдырға иман -- Имани гүл -- -- Адамның негізгі міндеті -- -- Дарвинизмнің жалғандығы -- -- Табиғат өз-өзін жарата ала ма -- -- Ұлы Жаратушының бар екендігінің кейбір дәлелдері -- Ислам шарттары -- -- Аллаға иман келтіру -- -- Зекет беру -- -- Намаз оқу -- -- Ораза ұстау -- -- Қажылыққа бару -- Күдікпен күрес Ислам және отбасы Ислам және тұлға Ислам және ғылым Ислам және қоғам Көкейкесті Ойтамшы Сөзсарасы Хат қоржын Ғибрат хикая
2017 жылдың 30 наурызы күні сағат 16.00-де Ә.Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейі Қазақстанның бейнелеу өнеріне 1960-жылдары келген жарқын суретші Шаймардан Сариевтің туғанына 80 жыл толуына арналған мерейтойлық көрмесі ашылады. Датасы: 27.03.2017 Көрмеге ҚР Мемлекеттік Ә.Қастеев атындағы өнер музейі қорынан, Н.Смағұловтың, Н.Бисеновтың жеке жинақтарынан, Байтасовтар отбасының жеке коллекциясынан алынған туындылар қойылады. Шаймардан Тілемісұлы Сариев 1937 жылдың 22 желтоқсанында Гурьев облысының Махамбет ауданындағы Забурунье ауылында дүниеге келген. 1959 жылы ол Н.В. Гоголь атындағы Алматы көркемсурет училищесін, 1962 жылы Харьков көркемсурет институтынан білім алды. 1967 жылдан КСРО СО мүшесі. Суретші шығармашылығының ұлттық мазмұны терең әрі заман талабына сай болып келді. Туындыларынан Еуропаның қондырғылы кескіндемесі мен Шығыс өнері дәстүрі жетістіктерінің басын қосып, өнерінен тұлғалылыққа, жалпылыққа деген құлшыныс сезіліп тұрды. Ш.Сариев өзінің шығармашылық жолын кескіндемелік ізденіс жолдары батыс және шығыс дәстүрлерін біріктіруге бағытталған С.Айтбаев, А.Сыдыханов, Т.Тоғысбаев, О.Нұржұмаев, М.Қисаметдинов, Б.Табиев, Т.Досмағамбетов сынды суретшілер тобымен бастаған. Олар ұлттық, дәстүрлі өнердің декоративті жүйесіне және пост-импрессонистердің көркемсуреттік жүйесіне сүйеніп, жанрлық көріністерді қолданды. Сол жылдары халық тағдыры алдында жауапты әрі дарындылардың жүректері мен шығармашықтарында ұлттық өзін-өзі тану идеялары белең алып тұратын. Осы үрдісте Шаймардан Сариевтің шығармашылығы елеулі рөл атқарды. Суретші шығармашылығында портрет ерекше орын алған. «Тұрар», «Балам Лебіздің портреті», «Өнертанушының портреті», «Болат» өзінің таныстары мен әйелі, баласы сынды жақын туыстарына арналған. «Жібек», «Қыздар» атты туындылары ашық та қалың түстердің ықпалымен, композициялық құрылымдарының ырғақтылығымен және этнографиялық мінездегі толықтырылған бөлшектермен декоративті әсері күшейтіле түседі. «Шопан», «Балықшылар» атты жұмыстарының мазмұнында жалпылауға және дерексіздікке, эпикалық үндестіктің қаттырақ шығуына деген талпыныс байқалады. Жоғарыда аталған қолданыстардың барлығы қазақстан бейнелеу өнеріне тән болды. Шаймардан Сариевтің көрмесінде сондай-ақ бірнеше суреттер топтамасы қойылған. Суретшіні халық сахнасы, фольклорлық образдар, жанрлық сюжеттер қызықтырады. «Асан қайғы», «Орман», «Кеш» т.б. суреттерінде мүсінді-пластикалық бастау мен пішін кеңістігінен қашалған сызықтар көрінеді. Сандуғаш Мырзабекова – "Қазақстан бейнелеу өнері" орталығы, графика секторының жетекшісі Артқа #суретші #қастеев музейі #көрме #бейнелеу өнері Сізге қызық болуы мүмкін: Жаңалықтар 2021 ЖЫЛҒЫ МЕРЕЙ ЖАСТАҒЫ СУРЕТШІЛЕР 22.06.2021 Жаңалықтар "Фарфор өнеріндегі Жібек жолы жайлы Бейжің аңызы" атты көрме ашылады 06.11.2017 Жаңалықтар Ә.Қастеев музейінің көрмелер жоспары 19.02.2020 Жаңалықтар Алматыда "Қазақ рухы" атты көрме ашылады 06.07.2017 Көрмелер "Pygmalion галереясының раритеттері" көрмесі 23.11.2019 Жаңалықтар "Музей наурызы" және "Сәнді наурыз" мерекелік іс-шаралары өтеді 20.03.2017 Жаңалықтар Ә. Қастеев атындағы ҚР Мемлекеттік өнер музейінің «Мүсін саябағында» дизайнер, сәулетші, кино қоюшы-суретшісі Алим Сабитовты еске алу
Мемлекеттік қызмет көрсету бойынша Жамбыл облысы әкімдігінің дене шынықтыру және спорт басқармасында 2016 жылдың 30 наурыз күні облыстық және аудандық спорт мекемелерінің әдіскерлерінің қатысуымен дөңгелек үстел өткізілді. | "Жамбыл облысы әкімдігінің дене шынықтыру және спорт басқармасы ↓ "Жамбыл облысы әкімдігінің дене шынықтыру және спорт басқармасы ресми сайты Home→Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер→Мемлекеттік қызмет көрсету бойынша Жамбыл облысы әкімдігінің дене шынықтыру және спорт басқармасында 2016 жылдың 30 наурыз күні облыстық және аудандық спорт мекемелерінің әдіскерлерінің қатысуымен дөңгелек үстел өткізілді. Post navigation ← «Дене шынықтыру және спорт саласында мемлекеттік көрсетілетін қызметтер регламенттерін бекіту туралы» Жамбыл облысы әкімдігінің 2015 жылғы 15 мамырдағы № 102 қаулысына өзгерістер енгізу туралы Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 25 жылдығына арналған дзюдодан 2001-2002 ж.т. жасөспірімдер арасында облыстық ашық турнир → Мемлекеттік қызмет көрсету бойынша Жамбыл облысы әкімдігінің дене шынықтыру және спорт басқармасында 2016 жылдың 30 наурыз күні облыстық және аудандық спорт мекемелерінің әдіскерлерінің қатысуымен дөңгелек үстел өткізілді. Posted on 14.04.2022 by Administrator Жиында басқарма басшысының орынбасары Н.Жолдасбеков: Жамбыл облысы әкімдігінің 2015 жылғы 15 мамырдағы №102 қаулысына өзгерістер енгізу туралы» 2016 жылдың 24 ақпанындағы №60 қаулысымен бекітілген «ҚР спорт шеберлігіне кандидат, 1-разрядты спортшы спорттық разрядтар және біліктiлiгi жоғары деңгейдегi бірiншi санатты жаттықтырушы, біліктiлiгi жоғары біліктiлiгi орта деңгейдегi бірiншi санатты жаттықтырушы, біліктiлiгi жоғары деңгейдегi бірiншi санатты әдiскер, біліктiлiгi орта деңгейдегi бірiншi санатты әдiскер, біліктiлiгi жоғары деңгейдегi бірiншi санатты нұсқаушы-спортшы, бірiншi санатты спорт төрешiсi біліктілік санаттарын беру» мемлекеттік көрсетілетін қызмет регламентімен таныстырды. Жоғарғы спорт жетістігі бөлімінің бас маманы Г.Жанысбаева «Спорттық атақтарды, разрядтарды және біліктілік санаттарын беру нормалары мен талаптары» туралы баяндама окыды. Жиын соңында басқарма басшысының орынбасары Н.Жолдасбеков алдағы уақытта спорттық разрядтарын және жаттықтырушы, төреші санаттарын алу үшін құжттарды әзірлегенде сапалы, әрі дұрыс толтырылуына жауапкершілікпен қарауды ұсынды. Жыл соңында талдау жасалатынын, нәтижесіне мекеме директоры дербес жауапты болатыны айтылды. Posted in Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер permalink Post navigation ← «Дене шынықтыру және спорт саласында мемлекеттік көрсетілетін қызметтер регламенттерін бекіту туралы» Жамбыл облысы әкімдігінің 2015 жылғы 15 мамырдағы № 102 қаулысына өзгерістер енгізу туралы Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 25 жылдығына арналған дзюдодан 2001-2002 ж.т. жасөспірімдер арасында облыстық ашық турнир →
Қазақстанда бидай дақылының тиімділігіне байланысты сан алуан пікір бар. Мәселен, кей мамандар әлемдік бәсекелестік аясында бидай өндірудің келешегіне күмәнмен қарайды. Олардың пікіріне ден қойсақ, өсімдік шаруашылығының құрылымын қайта қарап, заман талабына сай басқа да дақылдарға басымдық беретін уақыт жетті. Әлбетте, бидай – Қазақстанның ұлттық брендтерінің бірі. Бірақ статистиканың айтары басқа. КСРО кезінде егін бітік шыққан жылдары (1980 жылдары) қазақстандық бидайдың өнімділігі орта есеппен гектарына 12,6 центнерден түскен болатын. Бүгінде елімізде негізінен қатты бидайдың жаздық, күздік жұмсақ сұрыптары өсіріледі. Өйткені оның уызы (дәнмаңызы) мол, бірақ әлсіз сұрыпты жұмсақ бидайға қарағанда түсімділігі төмен. Елімізде жылына орта есеппен 12-12,5 млн тонна бидай өндіріледі. Ішкі қажеттілікке шамамен 6 млн тоннасы жұмсалса, қалғаны дән және ұн ретінде сыртқа шығарылады. Қазақстан жұмсақ сұрыпты қатты бидай өсіретін 130 мемлекеттің ішінде 109-орынға ие. Яғни аталған көрсеткіш қуанарлықтай емес. Мысалы, 2012-2016 жылдары еліміз гектарына 12 центнерден түсім алып, тәуелсіздік тарихында рекорд жасаса, 2017-2022 жылдары түсім әр гектарына 11 центнерден айналды. Ал дәл осындай бидай сұрыптарын егетін Канада гектарына 2012-2016 жылдары – 33 және 2017-2020 жылдары 34 центнерден жинады. АҚШ-тың көрсеткіші 2012-2016 жылдары – 31 және 2017-2020 жылдары 33 центнерден болса, Аргентинада әр гектардың түсімі 2017-2016 жылдары – 21 және 2017-2020 жылдары 31 центнерді құрады. Бұған қарап, астық түсімі шетел тұр­мақ, кеңес одағы кезіндегі көрсет­кішке жетпегеніне көз жеткізуге болады. Мұның себебі неде? «1980 жылдары Қазақстанда дәнді да­қылдар өсіру өндірісті қарқындату есебі­нен жүргізілді. Түсімнің 50%-ы – ми­­нералды тыңайтқыштардың, 20%-ы – аудандастырылған сұрыптардың жә­не 30%-ы технологиялық талаптарды сақтау есебінен қалыптастырылды. Бұл үй­лесім аграрлық салада ұйымдық қай­та құру, дәнді дақылдарды өсіріп-өн­діру технологиясының сақталмауы және басқа да факторлардың себебінен бұзылды. Сондай-ақ Қазақстанда тыңайтқыштар жеткілікті деңгейде қолданылмайды. Бір гектар жерге тыңайтқыштар себу бойынша еліміз 170 мемлекеттің ішінде 155-орынға ие», дейді Jusan Analytics талдаушысы Тимур Дауранов. Шынында да елімізде тыңайтқыш­тарды қолдану деңгейі Ресейге қарағанда 5 есеге, тыңайтқыштарды қолдану бо­йын­­ша көш басындағы елдермен салыс­­­тыр­ғанда 100 есеге төмен. Мысалы, ал­дыңғы үштікке енетін Мысыр, Қытай және Голландия елдерінде 2019 жылы әр гектарға жұмсалған тыңайтқыштың салмағы сәйкесінше 406,2, 350,0 және 264,0 кило болса, 2020 жылы бұл көр­сеткіштер 401,2, 336,8, 267,9 килоны құраған. Ал Қазақстанда 2019 жылы әр гектарға – 1,9 кило, ал 2020 жылы 5,6 килодан тыңайтқыш себілді. Мамандардың айтуынша, диқандардың өздері тыңайтқышқа шығынданып, жаңа деңгейге көтерілгілері келмейді. Олар осы жағдайға да риза. Бидай экспорты бойынша көрсет­кіштер де басқа елдермен салыстыруға келмейді. Әлемдік бидай саудасында Қазақстанның үлесі шамамен 2%-ды ғана құрайды. Мәселен, қазақстандық бидайды негізінен көрші ТМД елдері сатып алады. Соңғы 20 жыл ішінде Қазақстан өз бидайын 72 елге сатып келді. Алайда соның ішінде екі ел ғана біздің бидайды тұрақты көлемде сатып алады. Олар – Өзбекстан мен Тәжікстан. Бидай жеткізудің 60-70%-ы осы елдерге тиесілі. Тағы 7 мемлекет қазақстандық бидайды аздаған мөлшерде тұрақты сатып алады. Олардың ішінде Түркия мен Үндістан да бар. «Бидайдың сатылымын арттыру үшін бірінші кезекте оның сапасын ағымдағы 3-сыныптан 1, 2-сыныптарға көтеру керек. Одан басқа, бидайымыздың әлемдік нарықтағы танымалдылығын барынша көтерген жөн. Мысалы, халықаралық көрмелерге қатысу арқылы отандық бидайдың сапасын, тиімді және пайдалы жақтарын паш етпесе болмайды. Сондай-ақ қызығушылық білдірген елдерге сынама ретінде тегін бидай партияларын жеткізіп тұрған дұрыс», деді Т.Дауранов. Бұл ретте басқа дақылдарға басым­дық беру мәселесі туындайды. Бұған еліміз­дің ауыл шаруашылығының әлеуеті толығымен жетеді. БҰҰ Азық-түлік және ауыл шаруа­шы­лығы ұйымының деректері бойынша Қазақстан ауыл шаруашылығы алқап­тарының көлемі жағынан әлемде 6-орын алады. Бұл – ел аумағының 79%-ы. Яғни 215 294 мың га алқап. Бірінші, екінші және үшінші орындарда сәйкесінше Қытай (527 722 мың га), АҚШ (405 701 мың га) және Аустралия (358 317 мың га) елдері. Ресей – бесінші орында (215 494 мың га). Дегенмен, елімізде егін егуге жарамды жерлер ауыл шаруашылығы алқаптарының 14%-ын ғана құрайды (29 728 мың га). Қалған бөлігін (85%) табиғи мал жайылымдары, шалғынды және далалы жерлер алып жатыр. Егістік жерлерінің үлесі бойынша алғашқы үштікте Үндістан (94%), Канада (67%) және Ресей (57%) елдері тұр. Егістік жерлердің шамамен 65%-ын ауыл шаруашылығы дақылдары егілетін егіндік алқаптар құрайды (2017-2020 жылдары – 19 062 мың га). 2007 жылға дейін бұл алқаптардың шамамен 90%-ына дәнді дақылдар егіліп келді. Одан кейінгі жылдары оның үлесі біртіндеп азайып, 80%-ға түсті. Есесіне 2007 жылдан бастап, майлы дақылдардың үлесі арта бастады. Егіндік алқаптардың құрылымында көкөністің, жемістердің және тамыр салатын түйнектердің алар үлесі өте мардымсыз. Мысалы, тамырлы түйнектер (картоп, пияз, сәбіз) және көкөністердің егіндік алқаптардағы үлесі 1%-дан төмен, бірақ түсім жағынан алар үлесі 10%-дан асады. Соңғы 30 жыл ішінде дәнді дақыл­дардың түсімділігі шамамен 1,5 есе ғана артқан болса, 1992-1996 жылдары гектарына – 8,9 центнер, 2017-2020 жылдары гектарына – 12,9 центнер, көкөніс 1992-1996 жылдары гектарына – 106,2 центнер, 2017-2020 жылдары гектарына 256,6 центнерге көбейді. Ад жемістердің түсімділігі 2,5 есеге артқан (1992-1996 жылдары гектарына – 31,3 центнер, 2017-2020 жылдары гектарына – 164,8 центнер). «Қазір өкінішке қарай, көкөністер мен жемістердің басым бөлігі өнеркәсіптік көлемде емес, жеке шаруа қожалықтарында өсіріледі. Егер санына ғана емес, сапасына да баса мән беріп, өнеркәсіптік көлемде өсірер болса, Қазақстанның ішкі нарықты толығымен қамтамасыз етіп, экспортқа да шығаруға әлеуеті жетеді», дейді Т.Дауранов. Оның айтуынша, әрбір өнімнің 1 центнерін сатудан түскен ақшалай пайданы негізге алар болсақ, бидай көкөніс мен жеміске тіпті ілесе алмайды. «Мысалы, 2016 жылы 1 центнер бидайды сатудан түскен пайда 992 теңге болды, 2020 жылы – 1 569 теңгені құрады. Ал осы арада 2016 жылы 1 центнер қызанақты сатудан түскен пайда 16 471 теңге болса, 2020 жылы – 24 956 теңгеге жетті. Өрік пен алма бойынша көрсеткіштер сәйкесінше 2016 жылы – 8 823 және 4 775 теңге, 2020 жылы 7 615 және 6 977 теңгені көрсетті», дейді Jusan Analytics талдаушысы. Жоғарыда келтірілген деректерге сүйенер болсақ, бидайды Қазақстанда аса тиімді дақыл деп айтуға келмейді. Яғни бидай өсіру тәсілін қайта қарастырып, оны тиімді және табысы жоғары өнімге айналдырып, танымалдығын арттыру қажеттігі байқалады. Немесе заман ағымына қарай басқа дақылдарға басымдық беру керек. Яғни бидайды ішкі нарыққа қажетті көлемде ғана өндіріп, қалған алқаптарға тиімділігі жоғары дақылдарды егу қажет дейді сарапшылар.
Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Кемелұлы Тоқаев «Қазақстан Республикасы Президентінің кезектен тыс сайлауын тағайындау туралы» Жарлыққа қол қойды. Жарлыққа сәйкес 20 қараша күні кезектен тыс саяси науқан өтеді. Жалпы, Президенттің бір мерзімге сайлануы – әлемдік тәжірибеде бар дүние. Бұл мемлекеттің дамуына серпін береді деген сенімдеміз. Алдағы уақытта еліміздегі кезекті саяси науқанға қатысып, болашақ мемлекет басшысын сайлайтын боламыз. Осы орайда сайлау науқанына дайындық барысын білу үшін Казталов аудандық-аумақтық сайлау комиссиясының төрағасы Жүсіп Шакуовке жолықтық. Фото: gov.kz – Қасым-Жомарт Кемелұлы халыққа арнаған Жолдауында биыл күзде ҚР Президентін кезектен тыс сайлау өтетінін атап өтті. «Мен биылғы күзде кезектен тыс Президент сайлауын өткізуді ұсынамын. Әділетті Қазақстанды құру жолында түбегейлі және жан-жақты реформаларды табысты жүзеге асыру үшін халықтың жаңа сенім мандаты қажет. Мен үшін мемлекет мүддесі бәрінен биік. Сондықтан мен өкілеттік мерзімімді қысқартуға және кезектен тыс президент сайлауына баруға дайынмын», – деді Мемлекет басшысы. Сондай-ақ Қасым-Жомарт Тоқаев президент өкілеттігі мерзімін және ұзақтығын қайта қарау қажет екенін айтқан болатын. «Президент мандатын ұзақтығы жеті жылдық бір мерзіммен шектеуді ұсынамын. Бірақ қайта сайлануға тыйым салынады», – деді ол. Жалпы, Қасым-Жомарт Кемелұлы президент сайлауын кезектен тыс өткізу туралы шешімді дұрыс қабылдады деп есептеймін. Мемлекет басшысының мұндай шешім қабылдауына соңғы уақытта әлемде болып жатқан оқиғалар мен Жаңа Қазақстан құру үшін тез арада саяси реформалар қабылдау қажеттігі түрткі болғаны айқын. Күні кеше елімізде орын алған саяси оқиғалардан кейін халқымыз үшін маңызды өзгерістер қажет. Сол себептен де Ата Заңымызға өзгеріс енгізіліп, бүкілхалықтық референдум өткізілді. Ендігі кезекте референдум арқылы Конституцияға енгізілген өзгерісті, еліміздің болашағын айқындайтын саяси реформаларды жүзеге асыруға міндеттіміз. Мемлекет «күшті Президент – ықпалды Парламент – есеп беретін Үкімет» қағидасын берік ұстанады. Мәжіліс пен мәслихаттар жаңа аралас жүйе бойынша жасақталады. Депутаттардың бір бөлігі партиялық тізіммен, қалғаны бір мандатты округтен сайланады. Конституциялық сот құрылып, алдағы қаңтар айынан жұмыс істей бастайды. Адам құқығы жөніндегі уәкіл институты конституциялық мәртебеге ие болды. Биліктің бірқатар өкілеті қайта бөлініп, кейбір құзырет Президенттен Парламентке берілді. Енді өңірлердің әкімі баламалы жолмен таңдалады, – деді сайлау комиссиясының төрағасы. Әңгіме барысында Жүсіп Ғабдолханұлынан аудандық-аумақтық сайлау комиссиясының алдағы қараша айында өтетін Қазақстан Республикасы Президентін кезектен тыс сайлауға дайындығы туралы сұрадық. – Жалпы алғанда, Қазақстан Республикасы Президентін кезектен тыс сайлау туралы Жарлық шығып, сайлау күні 2022 жылдың 20 қарашасы болып бекітілді. Сол Жарлықты негізге ала отырып, Казталов аудандық-аумақтық сайлау комиссиясы дайындық жұмысын бастап жатыр. Ауданымызда бір аудандық-аумақтық сайлау комиссиясы және оған бағынышты 48 сайлау учаскесі бар. Аудандық-аумақтық сайлау комиссиясында жеті адам, 48 сайлау учаскесінде 250 адам қызмет жасайды. Әзірге сайлау комиссиясының құрылымында өзгеріс жоқ. Барлық сайлау комиссиясының қызметкерлері алдағы саяси науқанға сақадай сай дайын. Сонымен бірге ауданымыздағы сайлау учаскелері орналасқан шекараларда да өзгеріс жоқ, қосымша сайлау учаскелері ашылмайды. Қазіргі күнде сайлаушылардың тізімін анықтау үшін жұмыс жүріп жатыр. Бүгінде ауданымыз бойынша 16 887 сайлаушы бар, бұл сан болашақта өсуі де, азаюы да мүмкін. Сайлаушылар тізіміні нақтылау аяқталған жоқ. Бұл тізім нақтыланғаннан кейін сайлаудан 20 күн бұрын тізімді ілеміз. Осы жерде тағы да бір айтып кететіні, биыл өткен референдум кезінде барлық жұмыс тиісті деңгейде ұйымдастырылғанын байқадық. Ешқандай заң немесе құқық бұзу тіркелген жоқ. Аудан халқы ынтымақ танытып, референдумға сайлаушылардың 82,4 пайызы қатысты. Бұл – жақсы көрсеткіш. Алдағы үлкен науқан да ойдағыдай өтіп, сайлаушылар еліміздің болашағы үшін өз таңдауын жасайды деп есептейміз, – деген нақты мәліметті ортаға салды Жүсіп Шакуов. Иә, расында, бұл сайлаудың еліміз үшін орны бөлек. Мемлекетіміздің халықпен бірге болашағын қалайтын, Жаңа Қазақстанға жетелейтін тұлғаны таңдайтын боламыз. Ал енді мемлекет басшысы ретінде кімді сайлаймыз – ол әрбір азаматтың өз ішінде құпия сақтайтын мәліметі. Оған дейін неше түрлі үгіт-насихат жұмысы жүретін болар?! Аумақтық сайлау комиссиясының төрағасы осы мәселеге де қатысты түсінік берді. – Конституцияға сәйкес Қазақстан президенті болып тумысынан республика азаматы болып табылатын, 40 жасқа толған, мемлекеттік тілді еркін меңгерген, Қазақстанда соңғы 15 жыл бойы тұратын және жоғары білімі бар Қазақстанның азаматы сайлана алады. «Қазақстан Республикасындағы Сайлау туралы» Заңның 55-бабына сай Қазақстан Республикасының президентіне сайланатын кандидаттарды ұсыну республикалық қоғамдық бірлестіктерге тиесілі. Яғни республикалық қоғамдық бірлестіктер болашақ кандидаттарды ұсынатын болады. Дегенмен Президентіміз Қасым-Жомарт Кемелұлы Тоқаев та кезектен тыс сайлауға қатысатыны туралы мәлімдеген болатын. Ендігі кезекте халық өзі ғана таңдау жасайды. Бұл науқан елдің бүкіл саяси жүйесін түбегейлі өзгертетін сайлау кезеңін бастап береді. Сол арқылы экономиканы тұрақты дамытуды, халықтың әл-ауқатын арттырып, тұрмыс сапасын жақсартуды көздейтін ұзақ мерзімді міндеттерді жүзеге асыруға мүмкіндік туады. Тек бәрі заң шеберінде өтіп, халқымыз дұрыс таңдау жасаса, – деді Жүсіп Ғабдолханұлы. Иә, 2022 жылғы 20 қараша күні өтетін сайлауда еліміздің бірлігі мен тұтастығын көрсете білейік. Халқымыздың тағдыры, Қазақстанның болашағы – әрқайсымыздың қолымызда. Әділетті Қазақстанды бірге құру үшін өз таңдауымызды дұрыс жасайық! Қайрат Жақып, Казталов ауданы zhaikpress.kz ЖолдауКазталов аудандық-аумақтық сайлау комиссиясыкезектен тыс сайлауҚасым-Жомарт КемелұлыПрезидентсайлау
Қазақстанда инклюзияны дамытып, ерекше қажеттілігі бар балаларды оңалтуға жаңа мүмкіндіктер жасап жатқан «Қамқорлық» бастамасына «Қазақстан халқына» Қоры қолдау көрсетеді. Мұны Қор төрағасы Болат Жәмішев ҚР Президенті жанындағы Орталық коммуникациялар қызметінің (ОКҚ) брифингінде мәлімдеді. «Қамқорлық» бастамасы аясында ел бойынша «Қамқорлық Қоры» қорының демеуімен балаларды оңалту орталықтары мен инклюзияны қолдау кабинеті ашылуда. «Қазақстан халқына» қоры еліміздің 13 қаласында жаңа ерте араласу орталығын жарақтандыруға 870 млн теңге бөледі. - Ерте араласу орталықтарын жарақтандыру жобасында біз серіктес рөлін атқарамыз. «Samruk-Kazyna Trust»-пен бірге жобаны теңдей қаржыландырамыз: 13 қаладағы орталықты жарақтандыруға 870 млн теңге бөлеміз. Бұл ерекше күтімді қажет ететін балаларға, негізінен церебральды сал ауруының күрделі салдардын жоюға және жүре алуға, қатарластарынан қатты қалып қоймауы үшін қарапайым міндеттерді орындауға көмектесетін орталықтар, - деді Болат Жәмішев ОКҚ брифингінде. Қор төрағасы елімізде оңалту орталығына деген қажеттіліктің көп екенін атады. Сол себепті оларды көптеп құру және қолдау қажет. - Мұндай орталықтарды «Қамқорлық қоры» сияқты ұйымсыз құру мүмкін болмас еді – бұл біздің серіктесіміз, – деді Жәмішев. Ұнайды 0 Бөлісу Түсініктеме қалдыру Жариялау Жою Ұнайды Жауап беру / Жариялау Алдыңғы жаңалық Нұрсұлтан Назарбаев Қоры ерекше қажеттілігі бар балалардың Қазақстан би ұжымдарының IV республикалық байқауына қатысуға көмек көрсетті
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Барлық сұрақтар мен ұсыныстарды WhatsApp нөміріне жіберіңіздер жұмыс күндері сағат 9-00 ден 16-00 ге дейін 8 747 733 67 35 Күні мен уақыты 28 қараша 2022 жыл, дүйсенбi Эпид. жағдай Өсу нәтижесімен 2022 жылдың 1 қазан айында Семей қаласында 583 ИТВ-жұқтырған адам тіркелген. 15-49 жастағы азаматтар арасындағы АИТВ-жұқтырғандардың таралу көрсеткіші 0,12 %. Пайдалы сілтеулер Қазақстан Республикасы денсаулық сақтау министрлігі ЖИТС-тың алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі республикалық орталық Шығыс Қазақстан облысының денсаулық сақтау басқармасы туралы Семей қаласы Әкімдігінің ресми сайты Медициналық сақтандыру қоры Қазақстандық денсаулық сақтау қызметкерлерінің салалық кәсіподағы Қазақстан Республикасының Электрондық үкіметі Денсаулық сақтауды дамыту Республикалық орталығы Аудандардың медицина қызметкерлеріне арналған оқыту семинар 2022 жылдың 8 қыркүйекте Семей қаласының ЖИТС алдын алу және күрес жөніндегі орталығының мамандары «Үржар ауданының аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК, «Тарбағатай ауданының аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК, "Бескарагай ауданының аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК аудандарының медицина қызметкерлеріне оқыту семинар өткізді. Семинар тақырыбы: «АИТВ- жұқпасы саласындағы негізгі НҚА. Клиникалық-эпидемиологиялық көрсеткіштері бойынша тексеру. H-РОН деректер базасы бойынша науқастарды кодтау». Семинар барысында мамандар «Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің кейбір бұйрықтарына өзгерістер енгізу туралы» Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің 2022 жылғы 26 қаңтардағы № ҚР ДСМ-6 бұйрығымен мәселелер бойынша таныстырылды, H-РОН деректер базасы бойынша пациенттерді кодтау кезінде медицина қызметкерлерінің эпидемиологиялық және клиникалық көрсеткіштері, қателері мен дәлсіздіктері бойынша медициналық ұйымдарда науқастарды тексеруді қамту.
Фанатизм деген өте қауіпті жазылмас дерт екендігін өткен ғасырдағы ұлттық фанатизм дертімен ауырған фашистік германияның тағдыры анық көрсетіп берген еді. Арий нәсілінің ең таза қанды ұрпағы бізбіз, сондықтан барша әлемді біз билеуіміз қажет, төменгі нәсілдерді құл етіп немесе артық ауыздарын құртып жоямыз деген Гитлердің сөзіне құдайдай сенген фашистер жазықсыз миллиондардың қанын суша ағызды. Жалпы, нәсілдік, ұлттық немесе діни фанатизм бола ма, қайсысы да оңып тұрған жоқ. Олардың бәріне ортақ қасиет – бізден артық ешкім жоқ, басқаларын таптап езу, құрту керек деген астамшылық пиғылдың болуы. Ислам дінінде де өткен ғасырдан бастау алған діни фанатизм дерті бүгінде жегі құрттай жеп, діннің негізін құртып, бейбітшілік пен қайрымдылықтан бастау алған ислам дінін қатыгездік пен тәкаппарлық, өктемдік, дөрекілік, нәпсіқұмарлық, ашкөздік сияқты жаман әдеттердің ошағына айналдырып жіберді. Ислам фанатиктерінің ең бірінші сүйенетін негізі – басқа діндердің бәрі бұрмаланған, тек ислам ғана тазалығын сақтап отыр және Құран ең соңғы қасиетті кітап, Мұхаммед ең соңғы пайғамбар, одан кейін пайғамбар болмайды және Құраннан кейін ешқандай қасиетті кітап түспейді, исламнан кейін басқа дін келмейді деген соқыр сенімге негізделген еш негізсіз көзқарас. Өздерін мұсылманбыз дейтіндердің 90 пайыздан астамы десе болар, осындай көзқарасқа сенеді. Ислам экстремистері дегендердің белең алуына да ең алдымен, дәл осындай әсіре діндарлық ұстанымның себеп болғандығы анық. Биыл жазда, рамазан айы кезінде бір таныс жігіт кешкілік ауыз ашарға шақырды. Ол сақал қойған намаз оқитын тағы екі танысын шақырған екен. Әлгілер «тарауық намазына бару керек» деп асығып отырды. Сақал қойып, бастарына тақия киген түрлері тақуа адамға келетін олардың әңгімелері дегенмен, күнделікті үй ішінде айтылатын өсек-аяңнан аспады. Рамазан айы, ауыз бекіткен адамдар ауыз ашарға жиналып отырмыз, осыған орай дін туралы бірдеңелер айтылуы тиіс емес пе. Соған орай, мен өзімші дінге қатысты бір әңгіме бастап едім, сақалды жігіттер оны тыңдауға онша құлық таныта қоймады. Бір кезде әңгіме әуенімен әлгілердің бірі «Қиямет қайымда байғұс Иса көктен түсіп, намазға тұрып, мұсылман болады екен» деп қалды. Алланың жанында үлкен беделі бар, бүгінде екі миллиардтан астам адам ұстанатын христиан дінінің негізін салған Иса пайғамбарды пайғамбар деп те айтпай «байғұс Иса» деген әлгінің мына сөзін естігенде сенер-сенбесімді білмей таң-тамаша қалдым. Фейсбукте бір әсіре діндар «Қиямет қйымда көктен түскен Иса әл-харам мешітіне жиналған мұсылмандармен бірге намазға тұрып мұсылман болады, ол сөйтіп пайғамбар дәрежесінен айрылады» деп жазды. «Ау, ағайын, Иса пайғамбар қияметте мұсылман болады, пайғамбарлығынан айрылады»» дегенді қай жерден оқыдыңыздар?» Құранда солай жазылып па немесе пайғамбарымыздың хадистерінде солай айтылып па? Жоқ. Еш жерде ол жөнінде бір ауыз сөз айтылмаған, жазылмаған. Ендеше ол қайдан шықты? Күнакар, жүректерінің дерті бар пенделердің сайтанның азғыруына еруінен шыққан түсінік бұл. Мұсылмандардың басым көбі дәл осындай сайтани түсінікке иланып, исламнан өткен дін жоқ, Мұхамед пайғамбардан артық пайғамбар жоқ, деген тәкаппар сайтани сенімнің ықпалында жүр. Бұның астарында астамшылық, тәкаппарлық жатқаны даусыз шындық. Ал, тәкаппарлық деген Алладан аулақтататын ең жаман қасиет, Алланың сүйікті періштесі болған Ібіліс тәкаппарлыққа салынамын деп мәңгі қарғыс алды. Ендеше, біздің дініміз ғана жақсы, басқалардың бәрі жаман, олар адасушылар деген сандыраққа сеніп, өздерін өзгелерден артық санайтын мұсылманбыз бегендердің бәрі Ібілістің құлдары. Өйткен, Құранда да, хадистерде де басқа діндер бұрмаланған, тек ислам діні ғана таза деген бір ауыз сөз айтылмаған. Бұл ойдан шығарылған теріс түсініктен басқа ештеңе емес және оның қауіптілігі сонда, қазір барша әлемге қатер төндіріп тұрған ислам экстремизмі деген дәл осы түсініктен бастау алуда.
Совет: пользуйтесь поиском! но если вы не нашли нужный материал через поиск - загляните в соответствующий раздел! Сдал реферат? Присылай на сайт: bankreferatov.kz@mail.ru Опубликуем вашу авторскую работу в Банке Рефератов >> Узнать подробности... Банк рефератов бесплатные рефераты, сочинения, курсовые, дипломные, тесты ЕНТ На главную Поиск Қазақша Орысша Тесты ЕНТ Ашық сабақ Прислать работу Вопросы и ответы Эссе жинағы 155156 Мемлекет Казахстан мен БУУ Қазақша рефераттар - Заң Жоспар: Кіріспе 2 І – Бөлім: Қазақстан мен Біріккен Ұлттар Ұйымы 2 ІІ – Бөлім: Қазақстан мен БҰҰ-ның Арнайы Мекемелері 6 2.1 - Қазақстан мен БҰҰ-ның Даму Бағдарламасы(ПРООН) 6 2.2 – Қазақстан мен БҰҰ-ның ББҒММҰ (ЮНЕСКО) 7 2.3 - Қазақстан мен БҰҰ-ның ЕЗБҚААБ (УКНСПП ООН) 8 2.4 - Қазақстан мен АЭХА (МАГАТЭ) 9 2.5 - Қазақстан мен БҰҰ ЖКБІБ (УВКДБ ООН) 10 2.6 – Қазақстанмен БҰҰ – ның ӨДҰ (ЮНИДО) 11 Пайдаланған Әдебиеттер Тізімі 13 Кіріспе Қазіргі замаңғы әр түрлі халықаралық денгейдегі қауіпсіздік құрылымдармен кепілді байланыстарды орнату және ұзақ мерзімді ынтымақтастықты дамыту Қазақстанның көпбағытты және баланс-танған сыртқы саясатының принциптеріменен келісіп, оның ұлттық қауіпсіздік мүдделе-ріменен сәйкес келеді. Қазіргі уақыттағы ең беделді, әрі күрделі құрылымды халықара-лық ұйымдардың арасында 1945 жылы құрылған Біріккен Ұлттар Ұйымының саяси салмағы басым. Қазақстан Республикасы үшін БҰҰ – мен бірлесіп әрекет етуі – еліміздің сыртқы саяси қызметінің ең маңыз-ды бағыттарының бірі болып табылады. Еліміз бұл ұйымға 1992 жыл-дың 2 Наурызында өткен БҰҰ-ның Бас Ассамблеясының 46 сессиясын-дағы нөмір 46/224 резолюциясының қабылдануының нәтижесінде кір-ген. Еліміздің Біріккен Ұлттар Ұйымында осыншама қысқа уақытта мү-ше болғанына қарамастан, Қазақстан әлемдік қауымдастыққа сәтті кір-геннен басқа, ондағы әсер етуші елдердің қатарына қосылуға да үлгер-ген. Қазақстан Біріккен Ұлттар Ұйымының бірнеше халықаралық кон-венциялары мен келісімдерге қосылып, олардың шарттарына сәйкес өзінің әр түрлі ұлттық бағдарламаларын шығарып, оларды сәтті іске асыруда. Бұл еліміздің қалыпты әрі қауіпсіз жағдайларда дамуына әсер етеді. Еліміздің осындай деңгейге жетуі – елбасымыз бен отандық дип-ломатияның ілгерішілді жүргізілген сыртқы саясатының нәтижесі. ІІ – Бөлім: Қазақстан мен Біріккен Ұлттар Ұйымы Қазақстан Республикасының Біріккен Ұлттар Ұйымына енгендігі – біздің еліміздің әлемдік қауымдастыққа шынайы тәуелсіз мемлекет ретінде кіргендігің көрсететің маңызды тарихи акция болып табылады. Қазақстан Біріккен Ұлттар Ұйымына әлемдік қауымдастықтың қарапайым ғана жаңа мүшесі ретінде емес, ядролық қарусыздандыру қозғалысының алдыңғы қатарында тұратын, қазіргі кездегі маңызды халықаралық мәселелерді шешудегі белсенді жақты ұстанатын мемлекет ретінде кірген. 1991 жылы Семей ядролық полигонының Жабылуы мен 1992 жылғы Лиссабон Хаттамасына қосылуы – Қазақстанға үлкен бедел әкеліп, Біріккен Ұлттар Ұйымының Бас Ассамблеясының жоғары трибунасынан халықаралық қауіпсіздік саласындағы өз бастамаларын жариялауға моральды құқықты қамтамасыз еткен. Тәуелсіз мемлекет ретінде Қазақстан делегациясының алғашқы қатынасқан халықаралық форумы – 1992 жылы өткен Біріккен Ұлттар Ұйымының Бас Ассамблеясының 47 сессиясы болды. Аталған сессияда Қазақстанның халықаралық саясаты жөнін-де елбасымыз Н.Ә.Назарбаев сөз сөйлеген. Сөзінде ол Азиядағы Ынтымақтастық пен Сенім Шаралары жөніндегі Кенестің шақырылуың ұсынып, Қазақстанның экологиялық зардап шеккен аймақтары туралы баяндама жасаған. Біріккен Ұлттар Ұйымы Қазақстан өкіметінің қарусыздандыру облысындағы белсенді рөлі мен бұл саладағы барлық халықаралық келісімдерге жолын ұстаушылықты өте жоғары бағалыды. Біздің еліміз Орталық Азиядағы бейбіт сақтау мен қауіпсіздік саласына өте үлкен маңыз беріп, бұл аймақта ядролық қарудан бос зонаны құруға атсалысады. Біріккен Ұлттар Ұйымы осы бастаманы асыруға Қазақстанға барынша көмек көрсетуде. Халықаралық қауіпсіздікті қамтамасыз ету шараларын нығайтуға үлкен көніл бөлгендіктен, Қазақстан Біріккен Ұлттар Ұйымының бейбітшілік орнату қызметіне белсенді қатысады. 1995 жыл ы ТМД елдерінің бастамасы бойынша Орталық Азиядағы құрылған Біріккен Ұлттар Ұйымының бейбітшілік орнату батальонына Қазақстан жағынан да бір топ сарбаздар жіберілді. 1996 жылы Қазақстан Біріккен Ұлттар Ұйымының бейбітшілік қолдау операцияларына қажетті Резервттік Келісімдер Жүйесіне 51-ші мемлекет етіп қосылған. Қазіргі таңда бұл жүйеге қатысушы елдердің саны 70-ке жуық. Орталық Азия аймағына және жалпы әлемдік қауымдастыққа қауіп төңдіретін Ауғананстандағы тұрақсыздықты Қазақстан әрқашанда бейбіт жолмен шешуге тырысып, Біріккен Ұлттар Ұйымының тиісті резолюция-ларын қабылдағанға тиянақты ұсыныстарды жасайды. Біздің еліміздің Біріккен Ұлттар Ұйымындағы позициясы - Біріккен Ұлттар Ұйымымен қарастырылатын барлық сұрақтар төнірегіне қатысты Қазақстанның мүдделерінен қалыптасады. Осында Біріккен Ұлттар Ұйымымен экономика, экология, әлеуметтік саланың, халықаралық құқықтың ілгерішілді дамытуы, адам құқықтарының сақталынуы, сыбайлас жиемқорлық пен есірткі бизнесімен күресу саласындағы ынтымақтастыққа айрықша көніл бөлініп, оны нығайтуға шаралар қолданылып, жаңа ұсыныстар жасалынады. Біріккен Ұлттар Ұйымының 53 сессиясында Қазақстан Орталық Азиядағы транзит төңірегінде резолюцияны қабылдауға бастама жасаған. Бұл резолюцияның қабылдануы Біріккен Ұлттар Ұйымының арнайы мекемелері мен басқа халықаралық ұйымдардың тарапынан біздің аймақтағы транспорттық жүйелері мен Европа мен Азия арасындағы транспорттық байланыстың дамыту бағдарламаларың ойластырылып, оларды асыруға халықаралық құқықтық негізін бекітеді. Резолюцияның шарттары Қазақстан өкіметі, оның министрліктері мен халықаралық ұйымдар бен басқа тараптардың арасындағы келісімдерді құрғанда пайдаланылады, акттердің бәрі оларға сәйкес жасалынады. Халықаралықаралық және қазақстанстандық сарапшыларының бірлескен жұмысының нәтижесі – Бас Хатшының Семей полигонындағы жағдайы туралы Баяндамаға материалдарды дайындау; төрт негізгі облыстарда: денсаулық сақтауда, экономикада, экологияда, ақпараттықта жобалық ұсыныстарды дайындау болды. Бұл бандама 53 сессида жан – жақты қарастырылды. 1997 жылдың 16 желтоқсанында Біріккен Ұлттар Ұйымының Бас Ассамблеясының Семей полигоны жөңінде қабылданған резолюцияға сәйкес Қазақстан өкіметі мекемеаралық комиссияны құрған. Осындағы ең маңызды мақсат – Семей полигонындағы өткізілген ядролық сынақтардың нәтижелерін жою. Осыған орай, Біріккен Ұлттар Ұйымының сарапшылары ұлттық және халықаралық күштердің қолданылудың бес приоритетті секторларын анықтаған: 1. денсаулық сақтау 2. экология мен қоршаған орта 3. экономиканы қалпына келтіру 4. гуманитарлық көмек 5. ақпараттың таратылуы Бұл приоритетті секторлардағы жұмыстардың асырылуы 50 млн. доллар төңірегінде қаржы – қаражатты талап етеді. Қазіргі таңда Қазақстан құрылымдары осындай жұмыстарды қаржыландыра алмағандықтан, олардың атқарылуы тікелей халықаралық ұйымдардың көмегімен байланысты. Осыған орай, Біріккен Ұлттар Ұйымының Бас Ассамблеясы бірнеше резолюциялар қабылдаған. Біріккен Ұлттар Ұйымының қалыпты дамытудың кең спектрін қарастырудыдағы терең еліктіруі – жоғарғы деңгейдегі әлемдік конференциялардың өткізілуінде айқын көрінді. 1. 1993 ж. Венадағы адам құқықтары жөнінде 2. 1994 ж. Каирдегі халықтың қоныстануы мен дамытуы жөнінде 3. 1995 ж. Копенгагендегі әлеуметтік дамыту жөнінде 4. 1996 ж. Стамбулдағы тұрақты мекендер жөнінде, және т. б. Қазақстан аталған форумдарда алғашқы күйдегі құжат жобаларына ұсыныстарды ғана жасамай, сонымен қатар оларды ұлттық деңгейде асыруға белсенді ат салысты. Біздің еліміздің Конституциясы барлық Қазақстан халықтарының теңдігін; адамның нәсіліне, жынысына, тіліне, діни сеніміне, саяси көзқарастарына және басқа уағыздауларына қарамай негізгі құқықтар мен еркіндіктердің жариялануы толығымен Венадағы Декларацияға және Адам құқықтары облысындағы әрекеттер Платформасына сәйкес. Қазақстан Республикасының Президенті жанында Адам құқықтары жөніндегі Комиссияның құрылғаны - Біріккен Ұлттар Ұйымында адам құқықтарын қорғау облысында халықаралық құжаттардың іске асырылуына бағытталған нақты қадам ретінде Біріккен Ұлттар Ұйымында өте жоғары бағаланады. Жанұяның, әйелдердің, балалардың әлеуметтік қорғанылуы – мемлекеттік саясатының ең приоритетті бағыттарының бірі. Біздің еліміз қатысқан халықаралық әмбебап келісімдерінің бірі – Бала құқықтары туралы Конвенция. 1994 жылы аталған Конвенцияның Қазақстан Республикасының Парламентімен жариялануы Қазақстан мен Біріккен Ұлттар Ұйымының Балалар Қорымен (ЮНИСЕФ) ынтымақтастықты кеңейтуге мүмкіндік берген. Біріккен Ұлттар Ұйымының қызметінің приоритеттерінің бірі халықаралық құқық нормалары мен принциптерін бекіту, олардың ілгерішілді дамытуы мен кодификациясы болып табылады. Егер де Біріккен Ұлттар Ұйымында алғашқы жылдары жұмыс істеген Қазақстан делегациясы тек халықаралық құқықтың ілгерішілді дамытуы мен кодификациясы үрдісінің жалпы байқауымен шектелсе, ұлттық құқықтық базаның дамуы мен құқықтық тәжірибенің нығаюымен – еліміздің бұл шеңбердегі мүмкіндіктеріміз ұлғайған. Енді Қазақстан делегациясы сарапшылық түрде келешек конвенциялар мен резолюциялар баптарының жобалары төңірегіндегі дискиссияларға қатысып, Біріккен Ұлттар Ұйымының Халықаралық Құқық, Халықаралық Сауда Құқығы комиссияларның отырыстарына жиі қатысады. Осы жылдары ішінде еліміз қарусыздандыру, сауда мен транспорт, экология, терроризммен күресу, гуманитарлы дипломатиялық құқық жөніндегі келісімдердің қатысушысы болып қалды. Осы жылдары еліміз қатысқан құжаттарының көбісіне депозитарий ретінде Біріккен Ұлттар Ұйымының Бас Хатшысы шыққан. Соңғы жылдары Қазақстан мен Біріккен Ұлттар Ұйымының арасындағы ғарыштық кеністікті игеру саласындағы ынтымақтастықты ерекше атап кетуге тура келеді. Біріккен Ұлттар Ұйымының Бас Ассамблеясының 49 сессиясында Қазақстан Ғарыш Кеңістігін Бейбіт Мақсатта Пайдалану жөніндегі Комитетіне (КОПУОС) сайланған. Бұл Қазақстанның ғарыштық саласын игеру үлесінің әлемдік қауымдасты- ғымен мойындалуың көрсетеді. Осымен қатар, біздің еліміз Біріккен Ұлттар Ұйымының басқа да арнайы комитеттеріне, ұйымдарына, қорлары мен комиссияларына, агенттіктер мен басқармаларға тұрақты мүше ретінде кіріп, барлық мәселелерді шешуде белсенді рөлді атқаруда. ІІ – Бөлім: Қазақстан мен БҰҰ-ның Арнайы Мекемелері 2.1 - Қазақстан мен БҰҰ-ның Даму Бағдарламасы(ПРООН) 1965 жылы құрылған Біріккен Ұлттар Ұйымының Дамыту Бағдар-ламасы (ПРООН) өзіннің Қазақстанмен ынтымақтастықтағында басты назарды ұлттық мамандарды дайындауға, нарықтық реформаларды іске асыруға, экономикамыздың әр түрлі секторларындағы жаңа құрылымдары жөнінде консультативті көмек көрсетуге аударады. Қазіргі уақытта БҰҰ Дамыту Бағдарламасының кеңесшілері мен сарапшылары Қазақстан өкіметіне еліміздегі жүргізіліп жатқан бірнеше ірі ұлттық бағдарламалды іске асыруға көмек көрсетуде, оларға: Ұлттық Жекешелендіру Бағдарламасы, Қоршаған Ортаны Қорғау мен Қалыпты Даму Әрекеттерінің Ұлттық Жоспары, Әйелдер Жағдайларын Жақсарту Әрекеттерінің Ұлттық Жоспары, Әлеуметтік Даму Әрекетте-рінің Жоспары, Салауатты Өмірді Қалыптастыру Бағдарламасы, ж.т.б 1993 жылдан бастап, БҰҰ Дамыту Бағдарламасы Қазақстан өкіметіне нарықтық реформаларды іске асыруға, экономикамыздағы әр түрлі салалары мен еліміздің барлық аймақтарына нақтылы көмек көрсетеді. Қазіргі таңда Қазақстандағы бірнеше экономикалық пен саяси рефор-малардың іске сәтті асырылғандығы есепке алынып, еліміздің ары қарай дамытуының приоритетті бағыттары анықталды, ең маңыз-ды мәселелерді шешуге бірлескен күштердің орталықтандырылған әрекеттері жұмыс істеуде, олардың ішінде: Әлеуметтік салада – еліміздің білім беру мен ғылым жүйесін жаңарту, жұмыссыздар мен халықтың әлеуметтік жағынан әлсіз топтарға нақтылы көмек көрсету. Экономика саласында – еліміздің шағын және орта кәсіпкерлігін дамытуына, өңдеу өңдірісінің тұрақталуына, ауыл шаруашылығына, транспорттық инфрақұрылыы мен саудаға көмек көрсету. Экологиялық салада – Семей полигонының ауданы мен Арал бассейіні маңынын реабилитациясы, Каспий аймағындағы ресурстар мен қоршаған ортаны қорғауға көмек көрсету. Жақын арада Қазақстан мен БҰҰ Дамыту Бағдарламасы арасында-ғы ынтымақтастық шеңберінде бірнеше жаңа бағдарламаларының іске асырылуы қарастырылуда, олардың ішінде: Әлеуметтік Даму Бағдарламасы Еліміздің демократияландыруы мен мемлекеттік басқару жүйесің нығайту Бағдарламасы Қалыпты даму мақсат-да қоршаған ортаны қорғау Бағдарламасы Жалпы қарастырып алғанда, Орталық Азия мемлекеттері арасында Біріккен Ұлттар Ұйымының Дамыту Бағдарламасының Қазақстандағы жұмысы ең табысты болып саналады. Бұл еліміздің халықаралық бейнесінің тек жағымды көрсеткіштеріне жатқызылады. 2.2 – Қазақстан мен БҰҰ-ның ББҒММҰ (ЮНЕСКО) Қазақстан Республикасы Біріккен Ұлттар Ұйымының Білім Беру, Ғылым және Мәдениет Мәселелері жөнінддегі Ұйымына (ББҒММҰ) 1992 жылдың мамырында кіріп, оның келесідей Конвенцияларына қосылды: Білім берерлік, ғылыми және мәдени материалдардың кіргізілуі туралы Келісім, оның А және Е толықтаулары мен 1950ж Протоколы Авторлық Құқық жөніндегі Әлемдік Конвенциясы, ХІІІ Бапқа жататын Декларация мен ХІ Бапқа жататын Резолюция Әскери жанжал кезінде мәдени құндылқтарды қорғау туралы Конвенция, оның 1954ж Атқарушы Регламенті мен Протоколы Әлемдік мәдени және табиғи мұралар-ң қорғалуы тур/ы Конвенция Еуропа елдері аймағының ғылыми дәрежелерің, жоғарғы білім туралы дипломдарың мен оқыту курстарын мойындау Конв-сы, 1979ж Азия мен Тынық Мұхит елдерінің ғылыми дәрежелерінің, жоғарғы білім туралы дипломдарың, оқыту курстарын мойындау Конв-сы, 1983ж Еуропалық аймаққа жататын ғылыми квалификацияларың, оқыту курстарын мойындау туралы Конвенциясы, 1997ж ББҒММҰ Қазақстанды Орталық Азия аймағындағы ерекше мәдени, тарихи, рухани орталық ретінде мойындап, оған барынша көніл бөлу-де. Нақтылы үлгілерге мынаны жатқызуға болады: ББҒММУ Абайдың 150 жылдығының, М. Әуезов пен Қ. Сәтбаевтың 100 жылдықтарының, М.Х. Дулатидің 500 жылдығының, Түркістан қаласының 1500 жылдығының, Тараздың 2000 жылдығының және жақында өткен Махамбеттің 200 жылдығының салтанаттарына белсенді қатысты. Осы салтанаттардың өткізілуің БҰҰ-ның каленьдарына орналатқан. Осымен қатар, ББҒММҰ «Қазақстанның мәдени жәңе табиғи мұра объектілерінің алдын ала Тізімін» қабылдаған, оған ерекше аталынып кеткен Хожа Ахмет Яссауи Кесеңесі кірген. 2001 жылдың тамызында Қазақстанға ББҒММҰ – ның Бас Хатшысы К. Мацура келіп, Еуразиялық Университетте Отрар кітапханасың қайта қалыптастыру жөніндегі жұмыстарды қабылдау туралы келісімдерге қол қойған. Қазақстан ББҒММҰ – ның екі аймақтық бастамаларының құрылтайшысы болып тұр. Оларға біз: Орталық Азиядағы Зерттеулердің Халықаралық Институты Көшпенді Өркениеттердің Халықаралық Институты 2.3 - Қазақстан мен БҰҰ-ның ЕЗБҚААБ (УКНСПП ООН) Кеңес Одағының құлауы мен Қазақстанның халықаралық қауымдастыққа енуіннен бастап, еліміз бүткіләлемдік есірткілердің заңсыз айналу үрдісінің мәселелерімен соқтырылды. Глобализацияға бағытталған тенденциялары мен транспорттық инфрақұрылымының дамуы – еліміздегі есірткілердің контрабандасың да бірге дамытқан. Осыған себеп болғаны: Географиялық орналасуымыз, яғни әлемдік есірткі өңдіру орталық-тары мен тасымалдау жолдарына жақындығымыз. Өтпелі заманның экономикалық, әлеуметтік, саяси, рухани салаларына әкелген өзгерістері мен қиыншылықтары, Аймақтағы геосаяси өзгерістер, өткір саяси шиелінстер мен әскери жанжалдар және т.б Бүткіл Орталық Азия мен бұрынғы КСРО елдеріндегі есірткі бизнесі-нің гүлденуі – Қазақстандағы есірткілерді бақылауының жағдайың да шиелендірді. Еліміздегі есірткі заттарының заңсыз пайдалануы мен олардың заңсыз айналуы кең етек алып, экономикамызға, құқылық тәртібімізге, ұлттың денсаулығы мен геноқорына, жалпы қоғамдағы әлеуметік – психологиялық атмосферамызға кері әсер етуде. Біріккен Ұлттар Ұйымының Есірткілерді Бақылак жөніндегі Халықаралық Бағдарламаның (ЮНДКП) көпжылдық тәжирибесің ес-керте отырып, Қазақстан Республикасы аталған ұйыммен есірткілердің заңсыз пайдалануы мен айналымы саласында ынтымақтастықты орна-тып, белсенді дамытуда. Бұл ұйым есірткілерді бақылаудың халықара-лық қызметінің бағытталуында шешуші рөлді атқаруда. Біріккен Ұлт-тар Ұйымының қата құру шеңберінде, ЮНДКП Біріккен Ұлттар Ұйымы-ның Халықаралық Қылмысты Алдын Алу Орталығымен (ЦПМП) бірікті-рілгеннің нәтижесінде - Біріккен Ұлттар Ұйымының Есірткі Заттарды Бақылау мен Қылмысты Алдын Алу Басқармасы (ЕЗБҚААБ) құрылған. Қазақстан Республикасы мен Біріккен Ұлттар Ұйымының ЕЗБҚААБ арасындағы ынтымақтастықтың негізі ретінде, 1996 жылдың 4 мамыр-ында Ташкенттегі өткен Орталық Ази елдерінің есірткілердің өңдірісі-нің, заңсыз айналымының, таратылымының мен психотропты заттар мен прекурсорлардың бақылауы жөніндегі Меморандумға еліміздің сыртқы істер министрінің қол қоюы болды. Қазақстан Республикасы бұл салададағы Біріккен Ұлттар Ұйымының үш негізгі Конвенцияларына да қол қойған. Олар: Есірткі Заттар жөніндегі 1961 жылғы Бірыңғай Конвециясы мен 1972 жылдың Протоколы Психотропты Заттар жөніндегі 1971 жылғы Конвециясы Есірткі Заттары мен Психотропты Заттардың Заңсыз Айналымына қарсы 1988 жылғы Конвенциясы Біріккен Ұлттар Ұйымының ЕЗБҚААБ ұсыныстары бойынша, Қазақ-стан Республикасының «Есірткі заттар, психотропты, прекурсорлар мен олардың заңсыз пайдалануы мен айналымына қарсы ету шаралары ту-ралы» Заң қабылданған. Сонымен қатар, Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаев 2000-2005 жылдары арасында Наркомания мен Наркобизнеске Қарсы ету Стратегиясың қабылдаған. Оның негізін-де әр жылда Наркомания мен Наркобизнеске Қарсы ету Мемлекеттік Бағдарламасы жасалынады. Республикамыздың Ішкі Істер Министрлі-гінде де, Ұлттық Қауіпсіздік Комитетінде де, басқа да құқылық тәртіпті сақтаушы органдарда есірткілерге қарсы ету арнайы басқармалары мен бөлімшелері құрылған. Аталған мекемелердің басқа мемлекеттер мен Интерпол сияқты халықаралық ұйымдармен ынтымақтастығы белсенді түрде, үлкен қарқынмен дамуда. 2.4 - Қазақстан мен АЭХА (МАГАТЭ) 1993 жылдың Желтоқсанында республикамыздың «Ядролық Қаруды Таратпау жөніндегі Келісімге» қол қоюы – оның 1994 жылдың 14 Ақ-панында Атомдық Энергия жөніндегі Халықаралық Агенттікке (АЭХА) 121 мүшесі ретінде кіруге жағдай жасаған. Келісім шарттарына сәйкес 1994 жылдың 26 Маусымында Алматыда Қазақстан Республикасы мен АЭХА арасында «Ядролық Қаруды Таратпау жөніндегі Келісімге» бай-ланысты «Гарантияларды қолдану туралы Келісімге» қол қойылып, 1995 жылдың Шілдесінде Қазақстан Республикасы Президентінің Үкі-мімен жарияланған. Келісімге сәйкес республикамыздың барлық ядролық қызмет АЭХА гарантиялары астында. Еліміздің белсенді ядролық объектілеріне: Ақтаудағы Маңғышлақ Атомдық энергокомбинатының БН – 350 реакто-рына, Өскемендегі «Үлбі Металлург Зауытына», Курчатов қаласындағы және Алатау кентіндегі Ұлттық Ядролық Орталықтың зерттеу реактор-ларына және республикамыздың басқа да ядролық объектілеріне АЭХА инспекциялары жиі өтуде. Инспекциялардың мақсаты - Қазақстанның ресми мәлімдеген ядролық материалдардың саның мен сақтау жағдай-ларың тексеру (верификациялау) АЭХА – ның өз мүше-елдерімен техникалық ынтымақтастық бағдар-ламасы атомдық энергияның және ядролық-физикалық технологилар-дың қауіпсіз мақсаттарына пайдалану денгейінің жоғарлауына, қорша-ған ортаны қорғауына, өңдірісте, ғылымда, әлеуметтік салада жаңа ілгерішілді әдістердің пайда болуына бағытталған. Қазақстан Республикасының АЭХА – ның техникалық ынтымақтас-тық бағдарламасына қатысуы – елімізге қазіргі замаңғы ядролық тех-нологияларға, олардың өмірдің кез-келген облыстарында қолданылуына, сәйкес ақпараттарды алуға жол беріп, еліміздің ядро-лық энергияның мен ядролық-физикалық технологилардың бейбіт мақсаттарында пайдаланылуының қауіпсіздік деңгейін әлемдік деңгей-ге жеткізуге мүмкіндік береді. Бұл бағдарлама арқылы және жалпы АЭХА – мен ара қатынасу ар-қылы республикамыздың халықаралық ғылыми байланыстарымыз е-дәуір кеңейтіліп, Қазақстанның халықаралық көрінісің де жоғарлатады. Соңғы жылдары ішінде АЭХА – ның бірнеше жобалары шеңберінде бұл ұйымның Қазақстанға жұмсалатың қаржы-қаражатның басым бөлі-гі елімізде шығарылатың жаңа құралдар ман технологияларды сатып алуға жұмсалады. Бұл еліміздің ғылыми дамуына пайдалы әсер етеді. 2.5 - Қазақстан мен БҰҰ ЖКБІБ (УВКДБ ООН) Біріккен Ұлттар Ұйымының Жоғарғы Комиссарының Босқындар Ісі жөніндегі Басқармасы (БҰҰ ЖКБІБ) Тәжікістандағы азамат соғысы салдарымен байланысты Орталық Азияда 1993 жылдың Ақпанынан бастап қызмет етуде. ЖКБІБ – сы Душанбе мен Ташкенттегі өз өкілет-тіктерің ашып, тәжік босқындарының Ауғанстаннан репатриациялауға және отанына оралған соң, бұрын тұрған аймақтарына реинтеграция-лауға нақтылы шаралар жүргізген. ЖКБІБ Қазақстан Республикасындағы өз өкілеттілігін тек 1995 жылда ашқан. Оның негізгі міндеттеріне: БҰҰ ЖКБІБ – ның мандат асты босқындарына халықаралық қорғау мен гуманитарлық көмектің көрсетілуің қамтамасыз ету. Қазақстан Республикасындағы босқындар мәселелеріне қатысты барлық мемлекет емес ұйымдармен қатар мемлекеттік құрылымдардың потенциалын дамытып, оны мүмкіндігінше тікелей қолдау. Қазіргі кездегі БҰҰ ЖКБІБ – ның Қазақстан Республикасындағы қыз-меті негізінен екі бір-бірімен тығыз байланысқан компоненттерден тұ-рады. Бұл компоненттер негізінде ЖКБІБ – ның барлық бағдарламала-ры іске асырылады. Оларға біз: 1. Дәстүрлі емес қызмет: ең қажет ететін босқындар мен олардың жаңұяларына шектелген материалды және медициналық көмекті көр-сету. Осы облыстағы бағдарламалар республикамыздың мемлекеттік те, мемлекеттік емес ұйымдары да арқылы іске асырылады.Сонымен қатар, ЖКБІБ – сы тәжік босқындарының отанына ерікті түрде оралуы-на арналған бағдарламаны асырады. ЖКБІБ мәліметтері бойынша - Қазақстан Республикасында 17-20 мың босқындар бар. Олардың көбісі Ауғанстаннан, Тәжікістаннан, Шешенстаннан, Ираннан келген. 2. Дәстүрлі емес қызмет: бұл негізінен миграция саласында жоғары маманды ұлттық кадрлерді дайындауға көмектесу. Бұл салада ЖКБІБ – сы босқындармен байланысты жұмыс істейтін органдарға техникалық – материалдық көмек көрсету. ЖКБІБ – сы адам құқықтары, халықара –лық баспана, халықаралық құқық туралы семинарлар мен конферен-цияларды, оқыту курстарын жиі өткізу арқылы мемлекеттік органдарға халықаралық стандарттарды жеткізуге әрекеттер жасайды. Қазақстан Республикасының арнайы органдарымен босқындар жөніндегі жұмыс- тарды өткізудің заңдылықтарын қалыптастыруда. 2.6 – Қазақстанмен БҰҰ – ның ӨДҰ (ЮНИДО) Біріккен Ұлттар Ұйымының Өндірістік Даму Ұйымы БҰҰ – ның өн – дірістік саласындағы қызметін бағыттауы үшін 1966 жылы Бас Ассам –блеясының резолюциясында қабылданған. Қазіргі таңда ӨДҰ – ның 170 – тей мүше-елдері бар. ӨДҰ өтпелі экономикалы және дамушы ел- дерде өндірістің қалыпты дамуымен айналысады. Қазақстан Республикасы БҰҰ –ның ӨДҰ қатарына 1997 жылы кірген. Қазақстанның оған кіріунен бұрын бұл ұйым елімізде әр-түрлі бағдар- ламалар жүргізген. Олардың ішіне: Инвестициялық жобалардың бағалауы мен қалыптастыруы Инвестициялаудың акционерлік емес түрлердің құқықтық, салық-тық және қаржылық анализімен айналысатын адамдар мен ұйымдарды оқытып – дайындау 1995 жылдың өзінде ӨДҰ мен БҰҰДБ – ның бірлескен жобалары Қа-зақстанның кіші қалаларындағы мемлекеттік өндірістердің реструкту-ризациясын бастаған. Мысалы ретінде, Алматы облысындағы Текелі қаласындағы қорғасын – мырыш комбинатының қайта ашылуы. ӨДҰ өндіріспен ғана шектелмей, шағын және орта кәсіпкерлікті дамытуға да үлес қосады. Алматыда Шағын және Орта Кәсіпкерліктің Қолдау Орталығы ашылды. Американдық «Шеврон» компаниясының қаржылық қолдауымен, ӨДҰ – ның сарапшылық қолдауымен және БҰҰДБ – ның координа- циясымен Атырау қаласында «Бизнесті Дамыту Орталығын» және оның микронесиелік мехаизмін құрған. ӨДҰ Әлемдік Банкі, БҰҰДБ мен ТАСИС - тің «Каспий экологиялық бағдарламасына» да қатысушы жақ болып шықты. Қазіргі таңда БҰҰ – ның ӨДҰ Қазақстан Республткасы үшін арнайы интегралданған бағдарламаны құруға жұмыс істеуде. Оған келесі бағыттар кіредә: Өндірістік дамудың стратегиясы Шағын және орта кәсіпкерліктің дамытуы Инвестицияларды тартуға қолдау Шығынсыз өндірісті қалыптастыру Пайдаланған Әдебиеттер Тізімі 1. Токаев К. Дипломатия Республики Казахстан. - Астана’01 2. Чжен Кун Фу. Геополитика Казахстана. - Алматы’99 3. Токаев К. Внешняя Политика Казахстана в Условиях Глобализации. – Алматы’00 4. Мухамеджанов М.Б. Формирование Основных Приоритетов Внешней Политики Казахстана. – Алматы’97 5. Есжан А.К Казахстан и Мировое Сообщество. – Астана’99 6. Лукьянов И.П. ООН Сегодня и Завтра. – Москва’01 7. Степаненко Б.В. Программы ООН в СНГ. – Москва’99 8. Ермекбаев А.Б. ЮНЕСКО в Казахстане. – Алматы’02 24.05.2010 01:00 Оспанова Марина Вопросы и ответы Сочинения и эссе Рефераты на казахском Рефераты на русском Тесты ЕНТ | ПГК Открытые уроки Законы, кодексы, указы Казахско-русский переводчик Университеты Казахстана Разные материалы На русском языке Административное право Астана и президент Биографии и люди Бухгалтерский учет и аудит Военная кафедра География Казахстана Государство и право Гражданское право Другие темы История Казахстана Культура РК Налоги и налогообложение Политика и политология Русский язык Социология Уголовное право Философия Экология Экономика Қазақ тіліндегі Бизнес Биология География Денсаулық Жеке тұлғалар өмірбаяны Заң Әдебиеттану Информатика Қазақ әдет-ғұрпы Қазақ тілі Қазақстан Республикасы Қазақстан тарихы Менеджмент Мәдениеттану Отан соғысы Педагогика Психология Социология Тарихи тұлғалар Физика Философия Химия Экология Экономика все категории.. Новое на сайте Зачем тебе английский? Технические переводы Казахские имена для мальчиков и их значения Дистанционное обучение на психолога в период карантина Эссе на тему: "Cказки Cалтыкова" Как можно выучить английский? Как заработать школьнику или студенту с помощью знаний На главную Заработок Карта сайта Новости Рефераты | Банк рефератов © Банк рефератов, 2008-2020 гг. Все материалы на сайте присланы пользователями для ознакомления, без целей коммерческого использования. Права на публикации принадлежат их авторам. Если ваша работа оказалась на сайте и вы хотите убрать ее - сообщите нам. Администрация сайта не несет ответственности за возможный вред и/или убытки, возникшие в связи с использованием содержания сайта.
Ойындар Онлайн Funny ойындар Балаларға арналған ойындар Ер балаларға арналған ойындар Логикалық ойындар стратегиясы ойындар экономикалық модельдеу Браузер стратегиясы Сенсорлық экран HTML5 Android Қағаз Craft Wars Paper Craft Wars АҚШ жаңа қызықты стратегиясы Қағаз Craft соғыстар болып табылады алдында. Бұл біз бірнеше тайпалар мекендеген алыстағы планетаның алуға жазушылар жер мен ресурстарды, сондай-ақ осы жанжал pouchastvuem астам бір-бірімен соғыс үнемі жоспарын бойынша. Ойынның басында сіз ойнайды, ол үшін жарысты таңдау керек. Бұл тінтуірді басу арқылы жүзеге асырылады. Содан кейін біз алдында екі бөлікке сынған мұнда картасы. Бір жағынан, біздің базалық болады. өз халқының көшбасшысы ретінде Сіз басқа руының жер түсіру үшін стратегиялық жоспарын қарастыру керек. Сіздің жағында барлық басқару нүктелерін жаулап бастайды, содан кейін басқа тайпасы қатысты агрессивті саясатын жүргізу. бекініс жауынгерлердің саны олардың үстінен көруге болады. сізге өз әскерін жіберген сіз оларды азайту немесе басып, содан кейін ол сіздің жауынгерлердің санын көрсетеді, не. Тек жоғарғы оң жағында сіз ұзақ қашықтыққа әдістерін шабуыл болады онда тақтасы, сіз сондай-ақ пайдалануға болады. Уақыт өте келе, сіз жаңа болады. олардың іс-әрекеттерін жоспарлау кезінде Сондықтан бұл қарастыру. Сондай-ақ, сіздің жерлерде сіз өз сарбаздар нығайту көмектеседі, немесе тіпті кез келген бонустар бере алатын болады орындары болады. Егер сіз жауларының базасын басып, егер Дөңгелек жеңіп алды. Бұл сізге Жаңа орынды ашу және қайта тартуға мүмкіндік береді. Ойын Қағаз Craft Соғыстар стратегиясы ойындар ұнайды ойыншылардың арналған. ол кез келген жастағы ойыншылар болуы мүмкін ойнату. Ойластырылған геймплей, графика және музыка бірден ойынның бірінші минутынан бастап сені басып. Сондықтан жай ғана олардың құрылғыға ойынды жүктеп немесе сайтымыздағы ашу және жаһандық шайқас пен жеңіс пайдаланады. Жақсы ойындар мен жеңістер! '); var object = $(' ').insertAfter('#mobile-nav'); $('.open-game-navigation').attr('class', 'open-game-navigation fake ui-draggable ui-draggable-handle'); $('#main').remove() $('#footer').remove() $('#mobile-header').remove() $('body').append(' '); iPanel.toggleFull(); } Моншақтар Mahjong Жұмбақ Boys үшін Tank ойындар Ату Нәсіл Зомби Adventure Футбол Lego NinjaGo Өрмекші адам Стратегия соғыс мерген Спорт Flying Қыздарға арналған Жылқылар Пони Up Dress Барби Тамақ дайындауға шаштараз Бояғыш Татуласу Мұздатылған Түсті блоктар Динозаврлар Adventure екі Ойындар үшін Өрт және су Майнкрафт Baby Hazel Мультфильмдер ойындар Оқу Sponge Bob Ферма Transformers Тачки Маша мен аю Ben 10 Бөлме Балаларға арналған Марио Snail Bob Sonic ойындар Шаңғы Квесты Флеш ойындар 3 ойын Puzzles Судоку Зума Тетрис Бильярд 3D ойындар IO ойындары Карта ойындары Солитер Шахмат Балық аулау Онлайн ойындар © game-game - Тегін онлайн флеш ойындар Ойындар Онлайн Tags Кері байланыс Game-Game uses analytical, marketing and other cookies. These files are necessary to ensure smooth operation of all Game-Game services, they help us remember you and your personal settings. For details, please read our Cookie Policy.
«Философия және әлеуметтік-гуманитарлық пәндер» кафедрасы 2014 жылдың 1 қыркүйегінде Тарих және құқық факультетінің: «Философия және мәдениеттану», «Әлеуметтану және саясаттану» кафедраларының қосылуының негізінде құрылған. 2008-2013 жж. «Әлеуметтану және саясаттану» кафедрасын саяси зерттеулердің Аймақтық орталығының директоры, саясаттану ғылымының докторы, профессор Г.Б.Иренов басқарды. 2013-14 жж. «Әлеуметтану және саясаттану» кафедрасын басшылығында саяси ғылымдарының кандидаты, профессор И.А. Калиев тұрды. 2008-2014 жж. «Философия және мәдениеттану» кафедрасын философия ғылымдарының кандидаты Г.Ғ. Ахметова басқарды. 2014-2015 жылға дейінгі кезеңде. «Философия және әлеуметтік-гуманитарлық пәндер» кафедрасын философия ғылымдарының кандидаты, доцент Ахметова Гаухар Ғалымовна басқарды. 2015 жылдың қырқүйек айында кафедрадан бөлек, жеке «Басқару және саясаттану» кафедрасы құрылды. Қазіргі кезде «Философия және әлеуметтік-гуманитарлық пәндер» кафедрасының меңгерушісі философия ғылымдарының кандидаты, қауымдастырылған профессор (доцент) М.Ж. Кожамжарова басқарады. Кафедраның басшылығы Аты-жөні: Кожамжарова Майра Жанайдарқызы Қызметі: «Философия және әлеуметтік-гуманитарлық пәндер» кафедрасының меңгерушісі, қауымдастырылған профессор (доцент). Ғылыми, академиялық дәреже: философия ғылымдарының кандидаты Білімі: жоғары, В.В. Куйбышев атындағы Томск мемлекеттік университеті, философия факультеті, 1989 ж. Ғылыми еңбектерінің тізімі: 50-дей ғылыми жұмыстар, соның ішінде 14 ҚР ЖАК ұсынылған, 1 оқу әдістемесі, 1 сөздік авторлықта, екі ұжымдық монографияларда, Scopus 1 жариялау. Сондай-ақ Германия, Чехия, Ұлыбритания мемлекеттерінде ғылыми жарияланымдары бар. ҚР БжҒМ «2012-2014 ж.ж. арналған ғылыми зерттемелерді гранттық қаржыландыру» қазыналық бағдарламасы бойынша мемлекеттік қазынадан қаржыландырылатын «Қазақстандағы жаңа діни қозғалыстар» тақырыбы ҒЗЖ-ның ұйымдастырушысы мен ғылыми жетекшісі. Марапаттар, дипломдар, сертификаттар: «ҚР Білім беру саласының Құрметті қызметкері» атты белгісінің иегері (2016); - С. Торайғыровтың 125-жылдығына арналған мерекелік медалі (2018); - ҚР БжҒМ «2012-2014 ж.ж. арналған ғылыми зерттемелерді гранттық қаржыландыру» қазыналық бағдарламасы бойынша мемлекеттік қазынадан қаржыландырылатын «Қазақстандағы жаңа діни қозғалыстар» тақырыбы ҒЗЖ-ның ұйымдастырушысы мен ғылыми жетекшісі; - Алматы менеджмент университетінің «Қазіргі заманғы білім беру жүйесіндегі инновациялық білім» атты халықралық жазғы мектебі (Ыстық көл, маусымның 2-10 аралығында. 2016) - «Кәсіпкерлік экожүйесіндегі университеттер. Ғаламдық инновациялық жүйесіне интеграциялану мен даму» атты бағдарлама мен семинарына қатысу (Калифорния, АҚШ 2016). Оқытатын пәндері: Ғылымның пәндік құрылысы, Философия, Дінтану, Ортағасыр арабмұсылман философиясы, Ақида-мұсылман діні негізі, Логика, Білім беру философиясы, Әлемдік діндер тарихы, Қазақстандағы мемлекеттік-конфессияаралық байланыстардың тарихы мен практикасы, Жаңа діни қозғалыстар әлеуметтік-мәдени феномен ретінде Ғылыми зерттеу облысы: Ғылыми тиімділік, этноконфессионалды орта, жаңа діни қозғалыстар мәселелері. Жұмыс өтілі: 29 жыл (жоғары оқу орнында) Қосымша мәлімет: e-mail: Кафедраның қызметі: - студенттердің өздігінен дамуына, жетілуіне байланысты қабілеттерін қалыптас-тыру; өмір бойы жаңа білімді өзіндік түрде қабылдау қабілеттерін дамытуға; - адамға, қоғамға, табиғатқа, жалпы әлемге деген қарым-қатынастарды реттейтін этикалық және құқықтық нормаларды, ойлау мәдениетің, гуманитарлық мәдениетті меңгеруге; - Шығыс және Батыс мәдениетінің негізгі теориясы мен тұжырымдамасын білетін, қазақ философиясының, мәдениет пен діннің өзекті мәселелерін, олардың қазіргі интеграциялық үдерістегі рөлін айыра алатын, халық мәдениетінің тарихын зерттеуде бір тұжырымдылық шешім таба алатын, ғылыми-зерттеу жұмысымен айналаса алатын студенттерді дайындауға бағытталған. Кафедрада бакалавриатта 5B020400 «Мәдениеттану», мамандықтары бойынша (күндізгі, 2 жоғарғы білім, ТжКБ базасы негізінде дистанциондық) және магистратурада 6М020100 «Философия», 6М020400 «Мәдениеттану», 6М050100 «Әлеуметтану» мамандықтары бойынша студенттер мен магистранттарды дайындау жүргізіліп жатыр. Қазіргі таңда кафедрада «Мәдениеттану» мамандығы (бакалавриат) бойынша 23 студент, оның ішінде 13 студент қашықтық оқыту технологиясы бойынша білім алуда. Магистратура «Мәдениеттану», «Философия», «Әлеуметтану» мамандықтары бойынша 37 магистрант білім алады.
Кітапхана бөлімдері Кітапханашы лауазымына жұмысқа қабылданатын үміткерге қойылатын талаптар ҚР мемлекеттік сатып алулары Кітапхана бөлімдері Кітапханашы лауазымына жұмысқа қабылданатын үміткерге қойылатын талаптар ҚР мемлекеттік сатып алулары Оқырмандарға Кітапханаға қалай жазылуға болады? Жұмыс тәртібі Бізді қалай табуға болады? Кітапханаға қалай жазылуға болады? Жұмыс тәртібі Бізді қалай табуға болады? Қызметі Сыбайлас жемқорлық туралы заң Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл бойынша іс-шара жоспары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы роликтер Сыбайлас жемқорлық туралы заң Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл бойынша іс-шара жоспары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы роликтер Кітапханашыларға РЕСУРСТАР Ресурстар Негізгі қор Сыйлар Алмасу-резерв қоры Оқырмандарға қолжетімді мәліметтер қоры ҚР ҰАК басылымдары ҚР ҰЭК ақпараттық ресурстары Негізгі қор Сыйлар Алмасу-резерв қоры Оқырмандарға қолжетімді мәліметтер қоры ҚР ҰАК басылымдары ҚР ҰЭК ақпараттық ресурстары ҚЫЗМЕТТЕР Қызметтер Электронды каталог Әдебиеттерге электронды тапсырыс Құжаттарды электронды жеткізу Виртуалды анықтама қызметі «кітапханашыға сұрақ» Кітапхана бойынша экскурсия Консультациялар, семинарлар, тренингтер Ресей мемлекеттік кітапханасының виртуалды оқу залы Электронды каталог Әдебиеттерге электронды тапсырыс Құжаттарды электронды жеткізу Виртуалды анықтама қызметі «кітапханашыға сұрақ» Кітапхана бойынша экскурсия Консультациялар, семинарлар, тренингтер Ресей мемлекеттік кітапханасының виртуалды оқу залы ЖЕКЕ ЖИНАҚТАР Жеке жинақтар Марал Хасеннің кітап қоры Нұрғожа Ораздың кітап қоры Марал Хасеннің кітап қоры Нұрғожа Ораздың кітап қоры ЖОБАЛАР Жобалар Main navigation КІТАПХАНА ТУРАЛЫ Кітапхана туралы Кітапхана бөлімдері Кітапханашы лауазымына жұмысқа қабылданатын үміткерге қойылатын талаптар ҚР мемлекеттік сатып алулары Кітапхана бөлімдері Кітапханашы лауазымына жұмысқа қабылданатын үміткерге қойылатын талаптар ҚР мемлекеттік сатып алулары Оқырмандарға Кітапханаға қалай жазылуға болады? Жұмыс тәртібі Бізді қалай табуға болады? Кітапханаға қалай жазылуға болады? Жұмыс тәртібі Бізді қалай табуға болады? Қызметі Сыбайлас жемқорлық туралы заң Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл бойынша іс-шара жоспары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы роликтер Сыбайлас жемқорлық туралы заң Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл бойынша іс-шара жоспары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы роликтер Кітапханашыларға РЕСУРСТАР Ресурстар Негізгі қор Сыйлар Алмасу-резерв қоры Оқырмандарға қолжетімді мәліметтер қоры ҚР ҰАК басылымдары ҚР ҰЭК ақпараттық ресурстары Негізгі қор Сыйлар Алмасу-резерв қоры Оқырмандарға қолжетімді мәліметтер қоры ҚР ҰАК басылымдары ҚР ҰЭК ақпараттық ресурстары ҚЫЗМЕТТЕР Қызметтер Электронды каталог Әдебиеттерге электронды тапсырыс Құжаттарды электронды жеткізу Виртуалды анықтама қызметі «кітапханашыға сұрақ» Кітапхана бойынша экскурсия Консультациялар, семинарлар, тренингтер Ресей мемлекеттік кітапханасының виртуалды оқу залы Электронды каталог Әдебиеттерге электронды тапсырыс Құжаттарды электронды жеткізу Виртуалды анықтама қызметі «кітапханашыға сұрақ» Кітапхана бойынша экскурсия Консультациялар, семинарлар, тренингтер Ресей мемлекеттік кітапханасының виртуалды оқу залы ЖЕКЕ ЖИНАҚТАР Жеке жинақтар Марал Хасеннің кітап қоры Нұрғожа Ораздың кітап қоры Марал Хасеннің кітап қоры Нұрғожа Ораздың кітап қоры ЖОБАЛАР Жобалар Кiру ҚР ҰАК-ның қызметтерін пайдалану үшін тіркелу Оқырман билетінің нөмірі Құпия сөз Құпия сөздi ұмыттыңыз ба? Құрметті пайдаланушы! Авторизациядан кейін жеке кабинетіңізде электрондық поштаңыздың дұрыс толтырылғанын тексеріңіз. Тіркеу основные данные Тегі Аты Әкесінің аты Электрондық пошта мекенжайы Туған жыл не указаноМужскойЖенский Жыныс Не указаноКазахиРусскиеУкраинцыБелорусыУзбекиГрузиныАзербайджанцыЛитовцыМолдованеЛатышиКыргызыТаджикиАрмянеТуркменыЭстонцыАбхазыБалкарцыБашкирыБурятыАварцыАгулыДаргинцыКумыкиЛакцыЛезгиныНогайцыРутульцыТабасараныЦахурыИнгушиКабардинцыКалмыкиКаракалпакиКарелыКомиМарийцыМордваОсетиныТатарыТувинцыУдмуртыЧеченцыЧувашиСахаАдыгейцыАлтайцыЕвреиКарачаевцыХакасыЧеркесыКоми-пермякиДолганыКорякиМансиНенцыХантыЧукчиЭвенкиАлеутыИтельменыКетыНанайцыНганасаныНегидальцыНивхиОрокиОрочиСаамыСелькупыТофаларыУдэгейцыУльчиЧуванцыЭвеныЭнцыЭскимосыЮкагирыАбазиныВепсыГагаузыЕвреи горскиеЕвреи грузинскиеЕвреи среднеазиатскиеИжорцыКараимыКрымчакиТатары крымскиеТатыУдиныЦыганеШорцыАвстрийцыАлбанцыАмериканцыАнгличанеАрабыАссирийцыАфганцыБелуджиБолгарыВенгрыВьетнамцыГолландцыГрекиДунганеНароды Индии и ПакистанаИспанцыИтальянцыКитайцыКорейцыКубинцыКурдыНемцыПерсыПолякиРумыныСербыСловакиТуркиУйгурыФинныФранцузыМонголы/Халха-монголыХорватыЧехиЯпонцыДатчанеТурки-месхетинцыНе указавшиеДругие национальностиИранцы Ұлт Не указаноСлужащиеСтуденты и учащиесяПрочие Әлеуметтік жағдайы Тұрғылықты мекенжайы данные об образовании Не указаноВысшееНеполное высшееСреднее специальноеСреднеенеполное среднеесреднее техническое Білім Не указаноБакалаврМагистрКандидат наукДоктор наукPhD-доктор Ғылыми дәреже Жүмыс орны Оқу орны "Ақылдылардың сөзін жатқа білген адамның өзі ақылды болады" Абай Құнанбаев . Iздеу Электронды каталог Электронды кітапхана Жазылымды деректер қоры Электронды каталог Электронды кітапxана Кітапханашыға сұрақ Басшының жеке блогы Іс-шаралар күнтізбесі Жуырда жаңа оқиғалар пайда болады Құрметті оқырмандар! Кітапхана күнделікті 09:00-ден 20:00-ге дейін, сенбі - жексенбі күні сағат 10:00-ден 18:00-ге дейін жұмыс істейді. Әр айдың соңғы жұма күні тазалық күні. Жаңалықтар Барлық жаңалықтар 24.11.2022 «Сөйле, сурет!» графикалық суреттер көрмесі Толықтай оқу 24.11.2022 Халқымыздың асыл мұрасы елге қайта оралды Толықтай оқу 22.11.2022 Б.Н. Ельцин атындағы Президент кітапханасы қызметкерлерінің ресейлік делегациясымен кездесу Толықтай оқу 22.11.2022 Норвегиялық ғалым, Ослодағы бейбітшілікті зерттеу институтының (Prio) профессоры, Абай Құнанбайұлының норвег тіліне аударылған "Қара сөздерінің" редакторы Осхильд Кулос қатысуымен дөңгелек үстел өтті
Болмаған балалық шақ… Дәл осылай аталатын кітапта мейірімге мұқтаж баланың аянышты тағдыры, жанкештілігі, тірі ана мен марқұм әкеге деген сағынышы баяндалған. Бұл кітаптағы оқиғаның басты кейіпкері – жазушының өзі. Бір апта бұрын осы шығарманың авторы, Қазақстан Жазушылар одағы басқарма төрағасының бірінші орынбасары, ақын Ақберен Елгезек Қарасай ауданына қарасты Мерей ауылындағы А.Макаренко атындағы орта мектебінде құрметті қонақ болды. Онымен кездесу кеші ұйымдастырылып, әдеби шара шағын концертке ұласты. Оқушылар мен ұстаздар қауымы асыға күткен ақын алдымен мектептің фойесіндегі өзінің кітаптары орналасқан көрмені тамашалап, туындылары жайлы ой қозғады. «Болмаған балалық шақ» повесінің орыс тілінде жазылған нұсқасы бар екенін, қажет болса оны аталмыш білім мекемесіне сыйға тартатынын айтып, мәрттігін танытты. «Оқуға құштар мектеп» жобасы аясында ұйымдастырылған «Ақын – елдің ардағы» атты кездесу кеші мектептің акт залында өтті. Ақберен Елгезекпен жүздесу үшін оның шығармаларын жақын таныған ұстаздар, оқушылар және ата-аналар арнайы жиналды. Алдымен мектеп директоры Гүлбану Бердібекова сөз сөйлеп, неліктен құрметті қонақ ретінде Ақберен ақынды таңдап алғанын көпшілікке түсіндіріп, арнайы ат терлетіп келген мейманға мектептің тарихынан сыр шертті. Әдеби кештің әлқиссасы ақынның ел арасында кеңінен таралған «Сені ешкімге бермеймін» және «Мінәжат» деп аталатын өлеңдерін оқумен басталды. Бұл туындыларды осы мектептің оқушылары, апалы-сіңлілі Үміт пен Әдемі ерекше тебіреніспен оқыды. Одан кейін 1-6 сыныптың оқушылары поэзияға деген құштарлықтарын байқатып, «Алпамыс» пен «Қобыланды» жырларын жарыса жатқа айтып, ақын мен көрерменнің қошеметіне бөленді. Поэзия кешінде Ақберен Елгезектің басқа да көркем шығармалары орындалды. Бірқатар өлеңдерін 7-11 сынып оқушылары мәнерлеп жеткізсе, Жібек Шоқанқызы мен Аружан Төрехан ақынның сөзіне жазылған, бүгінде танымал әнші Жазира Байырбекова орындайтын «Әлди, әлди» әнін жанды дауыста шырқады. Сонымен қатар, бұл кездесуде ақынның алдында алғаш рет қазақ интернет бестселлеріне айналған «Болмаған балалық шақ» кітабынан сахналық қойылым көрсетілді. Алдымен 10 «А» сыныптың оқушысы Назерке Әзімбай «Құдайдың баласы» деп аталатын монолог оқыса, 7-8 сыныптың оқушылары «Лениннің неменесі» атты көрініс қойды. Ал асқар тауға деген махаббатты монолог арқылы жеткізген 9 «А» сыныптың оқушысы Гүлсая Ходжамұратова «Әкенің суреті» деген кітаптағы шағын әңгімені ерекше жеткізе білді. Соңғы жылдары танымал хит әндердің біріне айналған, орындаушылары Мейрамбек Беспаев пен Қанат Үмбетов болып табылатын «Сүйікті етші» әні көпшіліктің жадында жақсы сақталған. Оның сөзін жазған да осы кештің қонағы – Ақберен Елгезек. Сондықтан бұл танымал туындының ақынның алдында шырқалуы орынды. Әуезді әнді аталмыш білім ұясында музыка пәнінен сабақ беретін Динара Аярбек жанды дауыста шырқап, көрерменді ерекше әсерге бөледі. Ақынның қаламынан туындаған осындай шығармалар орындалып болған соң, кештің құрметті қонағы сахна төріне көтеріліп, осы кездесуден алған әсерімен бөлісті. – Осы уақытқа дейін менің шығармашылығыма қатысты қаншама іс-шара ұйымдастырылып еді. Бірақ дәл осы әдеби кештің орны бөлек болды. Өйткені менің «Болмаған балалық шақ» кітабым арқылы қойылған көріністер жеке өз басыма ерекше әсер етті. Жалпы еліміздің белді театрлары бұл жайында спектакль қоюды жоспарлап жүрген. Сонда ойлайтынмын, ол қалай болады екен деп. Міне, бүгін оған көзім жетті, сендім. Әсіресе, әкем жайлы монолог оқылғанда көзіме еріксіз жас келді. Сондықтан баршаңызға, оның ішінде кездесуді ұйымдастырған мектеп ұжымына ерекше алғысымды білдіргім келеді, – деп ақын шынайы пікірін білдірді. Әңгіме барысында Ақберен Елгезектің отбасылық өміріне, ақындық жолына, «Болмаған балалық шақ» кітабына қатысты оқушылар тарапынан түрлі сұрақтар қойылды. Олардың барлығына ақын жеке-жеке тоқталып, қысқаша тарихын баяндап, білімгерлерді ақын болуға емес, ғалым болуға шақырды. Ағалық ақылын айтып, керемет әсерге бөленген «Серпер», «Дарын» мемлекеттік сыйлықтардың иегері, сыршыл ақын Ақберен Елгезек мектептің қонақтарына арналған «Тілек кітабына» алғаш болып өзінің жылы лебізін қалдырды. Ал мектеп басшысы Гүлбану Бейсембайқызы ақын Ақберенге «Болмаған балалық шақ» кітабында жазылған «Лашын» атты сайгүлігі мен автордың суреті бейнеленген картинаны сыйға тартып, осы кештің өтуіне ұйытқы болған қазақ тілі пен әдебиеті пәнінен және бастауыш сынып мұғалімдерінен құралған «Ғибрат» тобына, оқушыларға айрықша алғысын жеткізді. Кездесу кешінің соңы жақында ғана жарық көрген ақынның сөзіне жазылған Мейрамбек Беспаев орындайтын «Біздің ауыл» әнімен әдемі түйінделді. Оны да музыка пәнінің мұғалімі Динара Аярбек жанды дауыста шырқап, әуезділігімен керемет күйге бөледі.
Орынбор қаласының негізі қаланды 19(30) мамыр 1743 жыл. Бұған дейін оны екі рет закладывали басқа жерлерде. Бірінші рет арнайы экспедиция называвшаяся қамтамасыз ету мақсатында құпиялылық «белгілі», қалағанын Орынбор у өзені құятын Ор » Жайық 31 тамыз 1735 жылы. Бастығы, оны бастаушы игеру өлкесінің обер-Сенат хатшысы И. К. Кирилов. Қала бойынша бірқатар себептер бірден құра бастады, бірақ Оренбургом біраз уақыт » деп атайтын шағын бекініс, кепілге қойылған 15 тамыз, предназначавшуюся жабу үшін болашақ қаланың шығыстан. Осы бекіністің кейінірек пайда болды Орск қаласы, бұл енді деп аталатын, «ескі қала». 1737 жылы экспедиция атауы Орынбор комиссиясына, оның бастығы, қайтыс болуына, И. К. Кирилова, болып тағайындалды, ол белгілі әкімшілік қайраткер, ғалым В. Н. Татищев. Өлеңшілік, бұл орын үшін әкімшілік орталығы өлке, ыңғайлы емес, себебі ол тым шығарылуы және «барлық қажеттінің — тұрғылықты алуға сонда принуждено ұлы еңбегімен және дороговизною» сонымен қатар, бұл үлкен су тасқыны жерге құйылады. Оның ұсынуы бойынша, бірақ оның болмауы, 1739 жылы дайындық салу Орынбор у шатқалының Красногор; 6 тамыз, 1741 жылы қаладық соң, төлеген, кейбір жұмыс, бірақ салу емес, бастады-дау инженер қажеттілігі туралы біраз өзгерістер қаласы орналасқан. Жаңа бастығы,комиссия контрадмирал және құпия кеңесші и. И. Неплюев келген көктемде 1742 жылғы қызметінің тапты орналасуы қала Қызыл таулары неподходящим, жазда 1742 жылғы таңдады болса, онда қазір орналасқан тарихи орталығы-Орынбор. Қазақстан тарихы дұрыстығын растады, бұл таңдау. Екі жарым ғасыр өткен соң, Орынбор қалады әкімшілік және шаруашылық орталығы-байтақ аумағында. Салды ол бекініс-қала ретінде тірек пункті желілерін қамалдар бойынша Яику, Самарадағы және Сакмаре, охранявших оңтүстік-шығыс шекарасы. Бір мезгілде қаласы тиіс қызмет орталығы шаруашылық-экономикалық қарым-қатынас шығыс халықтарының, бірінші кезекте, предполагало сауда. Сондықтан қаласы тозған және әскери және сауда сипаты: мұнда және казарма мен артиллерия аула, және пороховые погреба және әскери мекемелер, гостинный және айырбас аулалары, кеден. Қала бекінісі салына бастады бір мезгілде. Крепостная қоршау — земляной вал — жоспарында болмен сопақша шығыңқы, оған он бастионами және екі полубастионами. Вал басталды жағалауында, онда қазір зеңбірек ескерткіш қорғаныс Орынбор азаматтық соғыс кезінде.Осыдан ол шел бағыты бойынша удице Бурзянцева құрай отырып, қиылысы көшесі, Максим Горький бекіністен тыс, әрі қарай көшесіндегі Бурзянцева және оның геометрическому жалғастыру дейін, «Динамо» стадионын кесіп өтіп Хлебный тұйық көшесі бойынша тұрғын үйлер 2 және Володар көшесіне қиылысында көшесі 9-ші Қаңтар. Содан кейін вал шел көшесінің солтүстігінде, Володар дейін Комсомол, қайдан өзгертіп, бағыт, шығыс, содан кейін оңтүстік-шығыс, күні солтүстігіне қарай Емдеу тұйық көшесіне Студенттік аумағы арқылы ауыл шаруашылығы академиясының және бірте-бірте оңтүстікке бұрылып, оканчивался у су арнасы. Бұл болды қала аумағынан салу кезінде, бұл аумақ деп аталды өзіндік қалаға дейін тарату бекіністің 1862 жылы. Орталығы көбінесе сақтап өзгеріссіз ескі жобалау, ол өзінен-өзі бірегей болып табылады ескерткіші орыс қала бойынша тұрақты принциптері. Жоспар салынған екі өзара перпендикуляр осі орталық алаңы олардың қиылысында, оның бір бөлігі қазір застроена, ал басқа орында Ленин бақшасы. Осы осьтан салынды дерлік опиравшийся арналған сопақша бекіністің тіктөртбұрыш, көше, оның болды рокадное мәні. Қалған көшедегі желі аймақ тегістеліп, сондықтан көшелерді, өтетін бүкіл қаланы солтүстіктен оңтүстікке қарай да, батыстан шығысқа қарай, аз көрсетіледі. Мұндай қабылдау жәрдемдесетін қорғаныс қабілетін күшейту бекіністің жағдайда жарылуы. Көпшілігі көше емес, аязға дейін орталықтың басты осьтік көше. Қашан жасалды жобасы, мұндай көше отырып, олардың геометриялық ережеге сәйкес жүзеге асырады понималась бір атауы және тиісінше довалось бір. Параллель қолдану екі түрлі құбылыс әдеттегі кезінде атауларын өзгерту, бірақ жағдайлары бар қатар ресми қолданылады халықтық: басты көшесін деп жиі атайды. Орынборда осылай атаған қазіргі заманғы Кеңестік, сонда Губернскую, екінші тоқсанның XIX ғасырдың переименованную » николаевка ауылында. Орынборда бір мысал, халық атауы пробивает өзі жолға айналып, ресми. Бұл көше, жеткізуші аты, Максим Горький, сол называвшейся Су. Алғашқы жылдарында», — деді ол ресми түрде аталды Жүретін, содан кейін, 1760 жылы — Яицкой, қақпаға, сондай-ақ оның батыс соңында, проезжали өткелге. Жанында арқылы вал салынып, үлкен құбыр, су ағызуға арналған бекіністің. Жоспарда 1951 жылғы қақпасы киеді атаулары Жайық, ал мәтіндік қосымшасында жоспары айтылды: «караульная у Су қақпа». Мәселен, ресми құжатта пайда болады деген сөз «су». Кейін Шаруа соғыс 1773-1775 жж. қайта аталуына байланысты Жайыққа 15(26) қаңтар 1775 жылғы көшесі және қақпасы деп атала бастады Уральскими. Бірақ халық атауы Су өмір сүруді жалғастыруда және ығыстырады ресми. Жоспарда 1836 жылы оқимыз: «Орал» немесе «Су», ал одан әрі көшесі барлық жерде деп аталады ғана Су. Шын мәнінде, атауы өте меткое, өйткені мұнда провозили өзеннің суын (оны тасымалдайтын және арқылы батыс қақпасы, егер ол доставлялась солтүстік жарты қаласы), себебі мұнда неслись еріген және жаңбыр суын басым бөлігі қала, себебі қақпасына болатын ең төменгі орын бекінісінде, көшесі жүрді төмен басқа. Бұл, бәлкім, себебі болып табылады Су көшесі алғашқы және ұзақ уақыт жалғыз мощеной көшесімен. Предместья Форштадт. Ортасында 50-шы жылдардың ғасырдың шығыс жағынан бекініс, начинаясь бірден ормен, пайда бірінші қонысы — казачья слобода, называвшаяся бойынша шіркеу, Георгиевка, немесе Егорьевской, сондай-ақ Тіл, өйткені халықтың көпшілігі оның ын жазылған » казактар крещеные қалмақтар. Слобода пайдаланылды тек шамамен жиырма жыл, өйткені қауіп төнген жағдайда осады Орынбор армиясының пугачевцев 1773 жылы ол выжжена. Мәселен келіп түсуі предместьями ерте заманнан бері, өйткені салынған болуы мүмкін пайдаланылған осаждающими ретінде жасыру. Екінші рет пайда болуы предместья осы тараптар қаласының байланысты күшті өртке көктемде 1786 жылы, содан кейін билік шешті көшіру қаласы артық адамдар мен орналастыру салынған бекіністің үлкен қашықтықта бір-бірінен. Бұл жолы предместье немесе Форштадт, оны қалай деп атай бастады (қатысты Георгиевка слободе «деген сөз форштадт» употреблялось сирек және тек ретінде нарицательное) жаңартылды, қазірдің өзінде бөлек қаласының қашықтықта, өйткені бекіністің айналасына ұйғарды қалдыруға эспланаду (бос кеңістік) ені 130 саженей. Селились мұнда тек казактар,дегенмен көзделді поселить мұнда аз саны мещан. Тек бұл сословный принципі иә орналасуы қаласынан шығысқа қарай байланыстырады және Форштадт бірінші казак слободой, өйткені бірде-жоспарлануы, тіпті бағдарланып, олар байланысты емес, ал аумағы бойынша тек ішінара сәйкес келеді. Байланыс Форштадта қаламен емес өзгермей. Алғашқы кезде ол қарастырылды ретінде қалалық предместье, бірақ бірте-бірте казак Форштадт обособился болды станицей өзінің өзін-өзі басқару. Жоспарда қаланың, оны көрсетті сирек және, әдетте, әкелген жоқ көшелердің атаулары. Бұл жағдай мүмкіндік береді дәйекті түрде ғана орнату атауы берілген қайта қайта жоспарлағаннан кейін басталған 1879 жылы аталған өртпен. Арасындағы Форштадтом, немесе станицей Орнбургской, оның ресми деп атаған, қала, қоқанлоқы көптеген даулар ретінде пайдалана отырып, пайда мен залал қалалық өмір, станица қатысқан жоқ шығындар. Даулар жеттік » деп 1899 жылы отырысында Дума ұсынылды бөліп жара Форштадта шарбақпен қоршалады. Көгершін слободка.Батыс жағынан бекініс 90-шы жылдары XVIII ғасырдың пайда болды кішкентай слободка жетекшілікке. Себебі, оның пайда болуы сол, бұл жаңа Форштадта. Жетекшілікке предусматривалсь селить шағын бөлігін Форштадта, бірақ бұл шықты, шамасы, қолайсыз екі тарап үшін де. Кейін 1812 жылғы Отан соғысындағы осы тараптар қаласы пайда болды осы предместье — Көгершін слободка деп аталатын сондай-ақ, Ресейде, өйткені айтарлықтай бөлігі оның халқын құраған көбінесе отставные сарбаздар. Қазіргі кезде лашын қалалық зообақта бұған, сондай-ақ ұста және «басқа да күйлердің» адамдар, көпестер, бірақ, казаков. Селились арасындағы сызық қазіргі заманғы көше Чичерина және склоном к сағасында; ұйғарылған 130 саженей эспланды выдерживались емес, барлық жерде. Басты себебі осы бұзылу, айқын жетіспеушілігі орын, өйткені астында склоном емес селились, боясь тасқын суларды. 1819 жылы слободку қаласынан көшірілген беднейшие қабаттар, және ол айтарлықтай өсті. 1828 жылы числилось «қазыналық 3 және обывательских 374″ құрылыстар. Бірте-бірте слободка тарала төмен екі жағынан Чернореченской көше, сол кезде қымбат » Черноречье. Өз атауы слободка алды бойынша Голубиному көлі. 40-е годы XIX века слободу бастайды атауға қатар Голубиной сондай-ақ Ескі слободкой, өйткені солтүстікке қарай бекіністің пайда болды. Кездеседі, сондай-ақ атауы Сарбаздар слобода. Мұнда жиі болды өрт, әсіресе күшті болды 1864 жылы. Одан кейін құрылған ерекше комиссия, ол жасады кейбір қайта жоспарлауға; бұл қажет болып саналады бастап нежеланием бөлігінде адам қоныстанатын с насиженных басқа орындар. Азайту үшін өрт белгіледі прорезать бірнеше тұйық, бірақ салуы мүмкін болды. Азайту үшін скученность есебінен түзілген бөлу аула орындары мен хаотичности құрылыс погорельцам бөлдік 320 орындық Жаңа слободе, ол туралы әрі қарай айтылады. Новая слободка. Өткен жарты ғасыр уақыттан бастап білім беру Форштадта және бірінші қоныс — ішінара сақталған уақыт Голубиной слободка бұрын шеңберін қала-бекіністің қайтадан болды қалалары және тығыз. Қажеттілігі туындады негіздері жаңа предместья, өйткені Форштадт болды тек казак, ал Көгершін слободка бесперспективна қатысты одан әрі өсу. Осы уақытқа дейін жойылса шектеу түрі құрылыстың предместьях бекініс, өйткені мамыр айында 1831 жылы шықты Сенатский Туралы «жарлығына қалдырылған крепостях Сібір және Орынбор желілері таза эспланд 130 саж. от бастарын гласиса туралы дозволении тұрғызуға әр түрлі құрылымы бұдан әрі осы қашықтықтың» (гласис — үйінді, өте талшығын поднимающаяся жағына крепоснойлық ордың және оның крона). Бұған дейін жақын 450 сажен жылғы қамал болмайды қоюға үйдің тас іргетаста болуы погреба және т. б., бұл служило тежеуші фактор көшу кезінде предместья. Осылайша, жойылды бірі-мотивтер, побуждавших — несогласию өңірлерге көшуге предместья. Халықтың өсімі 30-м годам XIX ғасырдың үлкен, отому бұл Орынбор де қалды әскери-чиновничьим және сауда қала дерлік жоқ өнеркәсіп. Сонымен қатар, скученностью кейбір бөліктерінде қаласының жинақталды және көптеген ескірген үйлер. Осы жолда басталып кетсе-қала жаңа әскери губернаторы В. А. Перовский, шешім қабылдаған тазарту Орынбор желтоқсандағы жаман құрылыстар. Келді ол қызметінің маусым 1833 жылы және қазірдің өзінде 1835 жылы арнайы комиссия құрылып, ол осмотрела барлық үйлер мен 221 оның ішінде назаначила на слом. Домохозяев алмаған салу жақсы, жаңа үй немесе аукциондық түрі ескі, атының көшіруге қаласы. Осындай иелеріне бөлінген жәрдемақы және орман салу үшін жаңа предместье, құралдары бұл қайтарылды деген сөз, негізінен сату есебінен босатылған аула орындық жаңа иелеріне. Көптеген баруға бас тартты, және олардың переселяли полицияның көмегімен, ол кейде прибегала тіпті выламыванию жақтаулары мен разваливанию пештер. Деп санау В. А. Перовский келтіруге тырысты қала лайықты түрі келгенде мұрагер тақтың Цесаревича Александр Николаевич жазда 1837 жылы; оның үстіне тағы 1837 жылы көктемде дәл білмеген, заедет Цесаревич Орынборға немесе тамыздың Ққм арқылы өз саяхат. Салынған жаңа предместье пайда болды 1838 жылы. Жаңа предместье алған атауы Жаңа слободка, спланировали перспективасымен өсу басталған ол сызығынан қазіргі заманғы көше Постникова, дәл выдерживая Қашықтық 130 саженей жылғы бекініс. Жобалауда таңдалған болатын радиалды-сақиналы схема-бұл шешуші түрде әсер етті одан әрі кеңейту қаласының дамуы мен оның жоспарлау. Алғашқы тоқсан салынған сызықтарының арасындағы қазіргі заманғы көшелерінің Цвиллинга (ол кезде бұл жерде аралығында жол Симбирск) және Комсомол; солтүстік шекарасымен алғашқы уақытта көшесі Керуен-Сарайская, саны өтпе болды удваиваться в тарамдалған бағытта. Басында 1850-жылдардың салу болды кей жерлерде жеткізілуі желісі қазіргі заманғы Григорьевской. Қарқыны құрылыс қалды сол жылдары өте баяу дәлелдейді мынадай сандар: 1828 жылы қалада предместьях барлығы 1529 үй, 1843 жылы олардың саны 1770. Яғни, орта есеппен жаңартылды 16 үй. Әрі қарай өсуі слободаның жүріп интенсивнее, білінеді, очивидно басталған өнеркәсіптің дамуы. Басында 60-шы жылдардың солтүстік раница өтуде бойынша, Степной көшесі, өзінің атауы ретінде граничащая-бабына даланы. Көше деген атпен пайда болып, кейінірек. Степная көшесі он жылдан кейін біртіндеп застраиваться тарапынан дала мен удлиняться. Басында 60-шы жылдардың твердого көшесі мен қазіргі заманғы Комсомольская, өйткені шығыс шекарасы слободка болды өтуі желісі бойынша Орджоникидзе көшесінің. Біріктіру предместий қаламен Мәртебесі бекініс кедергі болды дамыту Орынбор қала ретінде, ол әсіресе болды айтарлықтай XIX ғасырдың ортасында, қашан бекініс іс жүзінде өзінің маңызын жоғалтты. Бұл бас жоспар бойынша бекітілген әскери министрі қазанда 1850 жылы, басым бөлігі Ескі слободка және бірнеше үй Фортштадта жатты бұзу бұзғаны үшін 130-саженной енін эсплады. Рас, барлық қалған қағазда, ал көп ұзамай кейін және тарату бекініс. Жарлық тарату туралы Орынбор бекінісінің шықты 11 (23) маусым 1862 жылы. Срывать білік және себу ор бастады, ең алдымен, оңтүстік-батыс жақтан. Удлинив бөлігі орамдардың дейін жаңа қызыл сызықтың разбив 7 жаңа 1863 жылы,жанынан бөлігі қазіргі заманғы көше Бурзянцева. 1864 жылы ол аталды көшесімен Безак құрметіне генерал-губернаторы А. П. Безака белсенді мәселелерімен айналысқан жаңа құрылыс салу, ал биылғы жылы үндістанның жаңа қызмет орны. Новая слободка да соединилась қаласымен, бірақ алдымен құрылыс жүрді ғана орамдарында қазіргі заманғы көшелерінің Кеңестік және Цвиллинга. Оның шығыс бөлігін қоса алғанда, және солтүстік жағына Емдік тұйық болды застраивать ғана бастап, 1872 жыл, себебі осы уақытқа дейін деп есептеді проектировавшаяся темір жол өтуі мүмкін шығыс жағынан қала, және бұл орын болуы мүмкін ыңғайлы вокзал. Незастроенное кеңістік қала мен Керуен-Сарайдың атай бастады жөніндегі бұрынғы крепостным қақпаға Сакмарской ауданы, именовали және Ет бойынша орналастырылған онда ет қатары. Шығыс жағынан қаласының бұрынғы эспланда ұзақ уақыт бойы қалды еркін, білік срывали кей жерлерде, аумағында ғана айналысатын биыл Орынбор жоғары зенитным зымырандық командалық училищесін, көпқабатты казармалар және басқа да қызметтік ғимараттар. Бұл тарап оңтүстігінде деп аталды Форштадтской немесе Әскери алаңы бар. Жалға алу Ортасында 1860-жылдардың солтүстікке қарай Ескі слободка, ресми атауы, оның уақыт — 3 бөлім қала пайда болып, алғашқы өнеркәсіп орындары бар. Жер бұл саналып қалалық жастағы малдарды жайылымға шығару және слободке емес кірді. Жоспарында ол бөлінген сияқты аумағы Фортштадта. Салынған осы учаскеде белгіленеді алдымен «клейные және гончарные орнының», немесе «гончарные және өнеркәсіптік. орнының», содан кейін «жалға алынған», өйткені шамамен орындарының селиться олардың иелері, немесе жай ғана қалдырады. Осыдан өрнек «тірі» Жалға алу», яғни, жалға алынған орындарда емес, «Жалға алу». Құрылыс жалға алынған орын ХХ ғасырдың басында жетеді батысында дерлік дейін қазіргі 1-ші Семафор мен Солтүстігінде — жек алдында баспасөз конференциясында көше, ал 1916 жылы — көшесіне дейін Гусева. Жоспарда 1902 жылы қазіргі заманғы көше бастап, Мұса Жәлел және солтүстікке қарай, ол атауы 1-ші, 2-ші, 3-ші және 4-ші Гончарные қатарлар. Санау бұл атау исконными, бірақ құжаттар айғақтайды бұрын олар атауларымен тиісінше — Алаң, Тухтинская, Жаломская, Светловская; барлық олар, басқа атау пайда болды сүйене отырып, әлбетте, сол принципі және слободке. Көпшілігі перпендикуляр атындағы тұйық да киді басқа атауы салыстырғанда қол қойған » вышеупомянутом жоспары. Өйткені әкімшілік мәртебесі арендованых орындық мектеп, өзге атаулары, тіпті қызметшісі болғандар нақты жалғасы тиісті жолдардың Ескі слободка, басқа. Енді мұндай көшелер біріктіріліп, атауы бір. Арасындағы кеңістік көшесімен Курача және склоном қалды незастроенным қалай қараса — выгону. Бастап XIX ғасырдың, ол атала Ардатовской алаңы, немесе көшесімен, начинавшейся бұрынғы Ескі слободке заманауи Павлов, сондықтан өткенді атауы бірнеше заманауи көшелер азайтатын Ардатовской. Бірте-бірте жалға алынған орын слились бастап бұрынғы слободкой, және атауы «Жалдау» көшкен бөлігіне, ол астында тұрған тау. Осы керек еді ықпал ететін бірнеше факторлар: бірте-бірте бірігуі бөлігі слободка орналасқан жоғарыда бірнеше жерлерде қаламен болмауы; сословно-экономикалық бірлік ішіндегі бұрынғы слободка, ең бастысы, оның үсті және низом. Жоғарғы бөлігінде бөліну аса бай қабаты, бұл мақтаныш және көшелердің атауында. Мәселен бойынша купцам Дееву және Дюкову болды Деевская және Дюковская желісі. Рөл ойнады және әкімшілік бірлестігі бұрынғы слободка және жалға алынған жерлердің бір бөлігі қала, және, мүмкін, ең бастысы — тарату айырмашылықтарды жер пайдалану. Атауының өзі «Жалдау» және әлсіреу мағыналық жүктемені және фонетикалық ерекшеліктерін білдіру «Жалға алу», төгіледі екі дауысты «а», көбірек айналады «Тан». Осылайша, өрнек «тірі » Жалға» қазіргі уақытта ретінде қабылданады «тірі тау». Одан әрі ілгерілету слободка және жалға алынған орын батысқа кедергі болды жер бедері болуы Монша ағыны, немесе көлінің Оңтүстік бөлігінде және низменный сипаты жерлерде. ХХ ғасырдың басынан соңғы шегі болды Ташкент темір жолы. Жаңа жоспар — 1879 жылы Жаңа слободка толықтай дерлік застроилась сызығына дейін қазіргі заманғы Невельской көше, қажеттілігі одан әрі өсу. Осы жылдың көктемінде болған бірнеше опустошительных өрттердің барлық бөліктерінде қала, содан кейін жүргізілді распланировка, алған атауы Жаңа жоспарын, кейінірек Жаңа құрылыс. 60-шы, әсіресе 70-ші годв XIX ғасырдың енгізілуіне байланысты пайдалануға законченой 1876 жылы Самара темір жолының өсуі, өнеркәсіп, саны өсті. Жаңа тоқсандар жоспарланған бойынша тік бұрышты тор, өйткені радиалды көшелер Жаңа слободка тарады өте кең, және керек, олардың екі есе арттыру үшін ұзындығы тоқсан қалды рұқсат етілген өртке қарсы қатысты нормалары. Болады айту тағы басқа да бірқатар ықтимал түсінікті, бірақ бұл, шамасы, негізгі себебі первейшей қамқорлықпен қалалық биліктің қорғау өрт қауіпсіздігі. Әлбетте, басшылыққа ала отырып, осы ой-пікірлерді жаңа құрылыс салуды бастады сызығынан қазіргі заманғы Ор көшесіне қалдырып, алаң арасындағы Жаңа слободкой және Жаңа жоспарына, оны атады Мариинской. «Жаңа жоспар» аша мәні жоспарлау: көшу радиалды-сақиналы — тік бұрышты схема. Бөлуді жерде өндірді «Бердинскою және Ново-Каргалинскою Жолдарымен». Сыртқы шекарасы жаңа орам жүрді желісі бойынша қазіргі заманғы көшелерінің Ор, Астрахань, Гребенской және Терешкова. Ортасында қалдырылған болатын алаң атау алған Николаев, қазіргі кезде оның бір бөлігін алады бақшасы.Октяборьской революция. 1890-шы жылдары орын бөлу жергілікті жердің басқа тарапқа қазіргі заманғы Терешкова көшесінің деп аталатын,сол жылдан бастап, уфа, бұл бөлігінде, ал Жаңа слободке, ол болды басқа атауы: 70-жылдары — Соңғы, Степная, содан кейін болды, Нижегород. Бірінші сату аула орындық Жаңа жоспары » 1879 жылдың күзінде, сондықтан да екіталай еді басталуы ерте көктем 1880 жылы. Одан әрі айтарлықтай артуы Жаңа жоспар болды 1906 жылы, қашан кварталдары болды распланированы сызығына дейін қазіргі заманғы Шевченко көшесіне, сол уақытта бұл өлке де атады, Степной көшесі. — 1916 жылы батыста распланировка Жаңа құрылыс дейін жетіп, қазіргі заманғы улици Полтава, ал шығыста дейін жол жүру Канарейкина, бірақ құрылысы, негізінен, бірқатары ғана сызығына дейін қазіргі заманғы улици Мискинова. Жаңа кей жерлерде немесе «Новостройкой» аяқталады ресми салу Орынбордан патша. Арасындағы Жаңа слободкой және Новостройкой, бір жағынан, және Форштадтом, екінші жағынан, каретные және кузнечные ряды, сенной базар, жел диірмен, сенные карды, әйелдер монастырнь, шығысқа қарай монастырь, ауданда қазіргі заманғы Харьков көше — пороховые қоймалар, олар бойынша бүкіл жер айналасында именовалась «Пороховые». Қазір бұл атау шамамен шықты из употребления, бірақ 40-шы және 50-ші жылдары ХХ ғасырдың тағы болмады. «Нахаловка шағын» және » окрестности города Сонымен ресми рұқсат етілген және жоспарланған құрылыс салу, XX ғасырдың басында пайда болды және өте стихиялы застроенное қонысы, алған осы себеппен атауы «нахаловка шағын». 1903 жылы құрылысы басталып, Ташкент, көпқабатты теміржол шеберханалары, оның развился заманауи ТРЗ. Шамамен шеберханалары болды уақытша қоймалар жалға алынған қаласының жер. Маңында бас қойма, тауар вагондарында орналасты өмір сүріп, жұмыс шеберханалары мен темір жолдар. Кезде вагондар қажет, олар рұқсат теміржол бастықтардың мұнда салдық алдымен барақтар, сосын үйде де, қалай болды сонда алыс және аула орындары салды олар үшін тым қымбат. Үй строилии ағаштан және саманнан. 1905 жылы шеберханалар іске қосылды, мұқтаждық уақытша қоймаларда жойылды, және темір жол бермейтін жалға қаланың бұл учаскесі. Сондай-ақ, қалада бас тартты деп танылсын жаңа ауыл өз бөлігінде алайда, бұл,атап айтқанда, қиындықтарға қатысты сумен жабдықтау, жарықтандыру, өрт сөндіру және т. б. 1906 жылғы өкімі бойынша губернаторының салынған тоқтатылды, бұл уақытта онда болды қазірдің өзінде 130 үй. Тыйым салынғанына қарамастан, құрылысы жалғастырылды. Үшін оған кедергі Басқармасы арнайы жалдайды арналған стоительный маусымы бірнеше полицей. Бұл қақтығыс нақты қатысатын екі емес, үш тараптар: ерікті, қала және темір жол; соңғы қорғауға тырысады. — 1910 жылы 200-ден астам тұлға иеленген үйлерді бұл қоныста, олардың бір бөлігі — темір жол қарым-қатынас қазірдің өзінде алмады. Талпыныстары көшіру іс жүзінде нәтиже бермеді. Тараптар, сайып келгенде, келісті, бұл учаскелер болады тапсырылуы жалға, бірақ тек қызметкерлерге темір жол. Бұл сұрақ шешілген жоқ, өйткені барлық кент тұрғындары құқығына ие болды жалға. — 1913 жылы қазірдің өзінде 263 салынған, ал келісім-шарттар жалға жасасты 129. Тұрғындарға отказали в ресми атауы, кент және хабарламалар » алғашқы өтініш жасау туралы шіркеу, яғни сұрақ жалдаумен байланысты толық шешілген жоқ. Жазда 1913 жылы қалалық Дума қаулы етеді окопать бүкіл кенті тоқтату үшін, оның өсуі; күзге қарай аяқталады жыралар қазу көлемі шамамен 90 90 см, жалпы ұзындығы 785 саженей, бұл шамамен 1675 метр. Сұрақ «Нахаловкой» болып қалды шешілмеген, көшелеріне берген жоқ; жоспар бойынша 1916 жылғы шекаралары оны өтеді аздап дейін жетіп желілерінің қазіргі заманғы құрылыс салу тарапынан даңғылынан Ағайынды Коростелевых. Басқа тұрғын үй айналасында жоқ, қайғы Маяк орналасқан жазғы лагерінің әскери училищелер, солтүстік жағында — қалалық беру, тік бөлігінде өзенінің үстінен Сакмарой — шағын ерлер монастырь, ал орталыққа таулар — каменоломни. Бірнеше саяжайлар мен қазіргі «демалыс үйі Орынбор» Караваевой тоғайда. Темір жол шеберханаларының жағына вокзал тұрғын құрылыстар, едәуір аумақта мұнда жүргізілген терілерді кептіру. Шатқалды жағалай орналасқан кірпіш зауыттары, жақын қаласы болған басқа да кәсіпорын: диірмен, сскотобойни, қоймалар. Әрі қарай оңтүстікке қарай батыс жағынан темір жолдың орнында қой терісінен тігілген қысқа қалашығының ХХ ғасырдың басында болды шошқаның қашалар жағасында Монша ағыны — диірмен. Кейіннен олардың орнында бойында ериков орналасты былғары, салотопные, қой терісінен және мыловаренные зауыттары. Атауы — «қой терісі қалашығы» болды, бәлкім, себебі шикізат көбінесе қой. Өзенінің арғы жағында Орал да өндіруге байланысты овцами: қасапхана, терілерді кептіру, шерстомойки, былғары зауыты; тұрды, онда көне және Айырбас ауласы. Бірден өзені маңында өткелдерін, немесе көпір болды, кузницы, ауыстырылған осында 1880 жылдары оң жағалауынан Орал мақсатында өрт қауіпсіздігі. «Зауральной тоғайда айналасында Үлкен поляны располагалось айтарлықтай саны қалалық саяжайлар. Бірінші дейін екінші дүниежүзілік соғыс 1914-1920 жылдарға арналған. Басталуымен 1-ші дүниежүзілік соғыс Орынборда халықтың саны артты есебінен деп аталатын босқындар. Олардың бір бөлігі тұрды, әлбетте, жөнелтілген жолақтан 150 км, ені бойымен батыс шекарасынан Ресей империясы. Бұл негізінен немістер. Жаңа пайда барақтар босқындар үшін. Өсті және халықтың зауралья. Сәйкес ауызша аңыз, дәл осы уақытта пайда болды қонысы «Ситцовка» елде ресейде, қалай еді, употребляя шыт қорғау үшін күн мен жаңбыр. Өсуі туралы халықты айтуға болады келесі сандарға (округленно, мың адам): 1897 жылы — 75,5; 1907 жылы — 87,5; 1916 жыл — 134,5. Бұл ескеру керек, бұл бөлігі байырғы тұрғындары қала, яки майданда болуына немесе тылдық бөлімдер әскер; бұл сандар әскери кіргізілмеген. Бір күндік санақ жүргізілген 7 ақпан 1916 жылғы, жан-жақты талдау, оның деректерді көрсетті айтарлықтай скученность населения (в расчете на одну бөлме, соның ішінде ас), қаланың солтүстік бөлігінде, яғни Жаңа, сондай-ақ, зауралье, онда абсолюттік шамасы бойынша, халықтың аз болды. Егер қаланың орталық бөлігінде скученность тең болды 1,57 болса, солтүстік бөлігінде — 2,94, зауралье — 3,24. Қалада 200-ден астам жатақханалар, олардың қатарына кірді, әрине, барақтар. Өсу қаласының аумағында құрылыс салу, егер деп санауға бараков және Ситцовки, осы жылдары болған емес. Емес рос Орынбор және жылына екі революция — 1917, 1918 жылы, ол болды, оның ішінде қалалар көшу билік Кеңестердің қашты өткір күрес, және ол түпкілікті қалыптасты, тек 1919 жылы. Кезеңі басталды шығу күйзеліс, причиненной азаматтық соғыс. Осы жағдайларда қаласының аумағы едәуір кеңейе алмады. Алғашқы елеулі қадамдар жаңа құрылыс салу басталды 1923 жылғы. Бұған дейін тұрғын үй мәселесі шешілді есебінен национализированных ғимараттардың бір бөлігі үшін пайдаланылды, орналастыру мекемелері. Сәйкес сентябрьскому тізімге 1991 жылы Орынборда болды 187 национализированных ғимараттар. Бірнеше рет ауысты әкімшілік мәртебесі Орынбор: 1920 жылдан 1925 жылға дейін астанасы Киргизкой (Қазақ) АКСР бола отырып, губернским орталығы. 1928 жылы күндері Орта Волга облысы, өзгертілген содан кейін өлкесі, Орынбор болды округтік, ал 1930 — аудандық қала. Соңынан 1934 жылы Орынбор облысы бөлініп шықты келген Орта-Еділ өлкесінің Орынбор облыстық мәртебесін алды. Бұл күшейтті оның рөлі ретінде шаруашылық-экономикалық, және мәдени орталығы. Егер ерте халқының саны онда падала, онда жоғарылайды, осы уақыттан бері ол тұрақты түрде өсе бастайды. Шеңберін кеңейте отырып, бөлімнің беруге болады өсу динамикасын, халық (мың адам): 1926 жыл — 123.3; 1932 — 145.0; 1934 — 143.5; 1936 -166.0; 1939 жылы — 173,0. Жұмыс кварталдар.9 қараша 1919 жылғы қаулысы бойынша қалалық кеңестің бұрынғы «нахаловка шағын» өзінің жаңа ресми атауы «Красный городок». Осылайша қайта аталды көптеген көшелер, көшелер мен Қызыл қалашықтың өз атауларын алды. Осы жылы кентінің шекарасын айтарлықтай әлі өзгерген жоқ салыстырғанда дореволюционным уақыт. 1923 жылы байқалды Рабочая көшесі. Киіз үй тағы тоқсандар батысқа қарай алғашқы қоныстар. Биылғы жылы мұнда бөлінген 164 шаруа жай учаскесі. Құрылыс Қызыл қалашығының жүрді жобасы бойынша бас инженерінің губерниялық атқару комитетінің сәулетші-суретші И. В. Рянгина. Бұл бірінші кеңейту жобасы қаласы Кеңес үкіметі кезінде. Ол ескергені қалыптасқан құрылыс және көлік жолдары, олардың бойымен кей жерлерде өзінде болған, шамасы, жекелеген құрылыстар. Жолдармен, проходившими айналып өтіп, Бас теміржол шеберханаларының батыстан шығысқа және солтүстіктен оңтүстікке қарай: Маяк көшу — Жаңа және өткелдер арқылы Сакмару — кірпіш зауыттары анықталды перекрещивающиеся Магнитогорская көшесінің және Бебеля; бұрынғы жолдармен анықталады, шамасы және бағыты көше Блоктың бөлігі Интернационалдық және кейбір басқа да. Осы жоба бойынша кеңістік солтүстікке қарай Клубтық көшесінің арасындағы Орман және Садовый предназначалось астында бақшасы. Бірнеше аз мөлшерін бақшасы проектировался көшесінен солтүстікке Розенбергтікі. Бұл кейіннен застроились, бірақ жалпы алғанда, Красный городок құжатсыз салынған принципті ауытқу. 1924 жылы «смежности с Орлесом» бөлінген тағы 128 үй-жайлық учаскелерді. 1926 жылы көшесі Бабеля үлкен өзінің бөлігінің болды үй және солтүстік-батыс жағынан. — Жайлық телімдері көбінесе жұмыс темір жол шеберханалары мен зауыт «Орлес» есептемегенде кәсіпорындардың НКПС, сонда жалғыз санымен жұмыс 500-ден астам. Осылайша, Красный городок қалды таза жұмыс аудан, қала, оның үстіне қабылданса алдымен бірнеше оқшауланған қонысы, причисляясь » отделеьных құжаттарда пригородам Орынбор. Ол шын мәнінде бірге Басты темір жол шеберханалары отделялся қаласының кең Сырейной алаңы. Сондықтан, бір бөлігі көше атауларын дублировала қалалық. Тек 1931 жылы мәселені шешу кезінде жою қайталануын көше атауларын болды ескеру Красный городок. Осы уақыт салу, оның бірқатары көшесіне дейін, Роза Люксембург солтүстігінде, Бурчак-Абрамовича (сонда Котов), батысында — шығыс шекарасымен қалды Орлесовское тас жолы — заманауи даңғылы Ағайынды Коростелевых. Бірақ ішінде осы мақсаттарда көп салынбаған алаң. С 1926-1927 жылдардағы темір жол шеберханаларының қаласы жағына басталады және жоспарлы салу Сырейной алаңда бұған дейін кейбір жерлерде, мүмкін, неплановая салу. Негізгі ерекшеліктері распланировка жүреді сондай-ақ, жоба негізінде И. В. Рянгина. Аталған бұл шикізат бойынша: мұнда арнайы бөлінген алаңда сушили тері. Кептірілген терілерді ауыстырылды, Орал тағы 1911 жылы, бірақ орындарын салу үшін мұнда бермеді, дегенмен теміржолшылар өз уақытында сұрады бұл туралы қалалық Думасының. Міне, құрылыс салу, жаңа кварталдар әуелі атады, 2-ші Қызыл қалашық арналған Сырейной алаңы, содан кейін 1929-1930 жылдары өтініштерде қала тұрғындары қонысы аталды Ленин қалашық, бірақ біржола бекіген атауы «Сырейная алаңы», немесе одан кем ресми түрде «Сырейка». Бірте-бірте ұлғайту.Қалған бөліктерінде қаласы, мұндай елеулі өзгерістер болған жоқ. Есесіне өзгерді атаулары көшелер, алаңдар, бақтар. Шешімімен қалалық кеңесінің 18 ақпандағы 1926 жылы болып қайта аталды 120 бірлік, саны 73% — ға атаулары, егер деп санауға Қызыл қалашықтың Сырейной. Ауысты тіпті осындай бейтарап атауы, Көгершін, Инженерлік, Нагорная, Телеграф және т. б. Жаңа игермеген алаңдар, бөлінген аула орындары, тағы да патша. Шағын өсуі жақын қала орталығына арасындағы Жаңа слободкой және Фортштадтом: шығыс қазақстан слободка үшін алаңы бар радиостанциялар және Кузнечным, көшесінен солтүстікке Орлова, білім саласына 1925 жылы тоғыз орамдардың астына «үй-жайдың». Тарапынан Форштадта сол кезеңде басталған құрылыс жұмыстары үшін оқ-дәрілік. Бұл жерде егіледі жеті орамдардың арасындағы Түркістан және қазіргі заманғы Красногорский көшелері бастап Ипподромной, шығыс шекарасы ипподром, Орал. Фортштадт 1922 жылға дейін қала құрамына кірген жоқ, жеке бірлік. Содан кейін ол қосылды қаласы және ресми атауы «Оренпосад». Ортасынан 30-шы жылдардың оның аты «Қызыл посад», бірақ ресми атауы жоқ прижилось, және, дегенмен ол формальды түрде емес, өзгеріп, бұл қаланың бөлігі деп аталады өз исконным атымен «Фортштадт». Дерлік аяғына дейін 30-шы жылдардың ол аумақтық емес рос бола отырып, шекараларында 1915-1916 жылдардың. Басында 30-шы жылдардың Овчинном қалашығында пайда бірнеше кішкентай орам орналасқан, сәл разбросанно, сондықтан көше қалды неоформленными. Аумағында Подмаячного кенті соңында 20-шы жылдарында пайда болды неплановая құрылыс — Кірпіш қатарына, өйткені қатарына осындай болған бұл жерде шын мәнінде. Содан кейін қонысы деп аталды кенті, «Құрмыш», әзірге алды атауы «Подмаяцный», бірақ тұрмыста жиі деп атайды, «Шанхай». Құрылыс осында жүрді бей берекет, ал өздері салынған алғашқы уақытта болды невзрачными, олардың бір бөлігі көбінесе, напоминала жер төлелер. Үшін Орал 20-шы жылдарында өсіп упоминавшаяся бұрын Ситцевая ауылы. Салу, оның басталып, әлбетте, тарапынан Менового аула бағыты бойынша Орал, бірақ заходила үшін солтүстік бөлігі ежелгі өзен, деп аталатын Дюковым оврагом; батысында шегі болды полотно темір жолы, шығыста — тас. Содан кейін қонысы болды распространятся үшін оврагом солтүстікке. Бұл бөлігі кент ортасында 20-шы жылдардың деп аталды Жаңа Петроградом, содан кейін — Жаңа Ленинград, әрі 1931 жылы қоныс именовалось. Ықтимал себебі бұл атаулар — жақындығы Орал, бірақ жоққа шығаруға болмайды және затопляемость тасқын су алады, жақын өзен бөліктері, — деп еді ассоциироваться бастап күзгі питерскими су тасқындарынан (соңғы жағдайға байланысты солтүстік бөлігі кенті соғыстан кейінгі жылдарда үйсін, өйткені тұрғындары қоныс аударды). Бойынша қауымдастық Петроградом бөлігі көше алды тиісті атаулары: Невская, аралас пирамида түрінен бильярдтан арқылы екі бөлігін кенті, Гороховская аталды, бәлкім, ұқсас Гороховой көшесімен Петербургте. Оңтүстікке қарай Менового аула қалалық жер 1927 жылы басталды распланировка кенті Пугачи, ол сол кезде ресми түрде атады «Пугачев городок». Құрылыс бойынша жүргізілді тарамдалған-айналма схема және бағытталған станцияға Айырбас ауласы. Қалашық өте тез өсуде: басында 1931 жылы ол анық шектеледі Донгузской көшесімен емес, әбден әлі оформившейся қазіргі заманғы Гвардиялық көшесімен. Одан әрі кеңейту кенті созылды сызбамен дейін 60-шы жылдардың, қашан жоспарлау бірте-бірте көшті тік бұрышты тор. Бірнеше ерекше орын атқарды кенті, Карачи, туындаған дейін 1927 жылғы шешімімен губерниялық атқару комитетінің қарамағына берілді Орынбор қалалық кеңесінің «маңы құрамына кіретін Орынбор», сақтай отырып, ауылдық. Ал сол уақытта 85% үй Карачах болды саманными, 10% засыпными және тек 5% ағаш. Мөлшері кентінің аз өзгерді және сайма-бір қабатты құрылыс осы уақытқа қоспағанда, крайнию оңтүстік-батыс бөлігін ауданындағы Степной көшелері. Сонымен қатар ауысуына силуэтті. Ортасынан 30-шы жылдары басталып, көп қабатты үйлердің құрылысы. Бұл арқасында мүмкін болды дамыту өнеркәсіп және алуы қала мәртебесін облыстық. Соңында 2-ші бесжылдық 1938 жылы пайдалануға берілді 12 жаңа кәсіпорындардың, әсіресе жеңіл өнеркәсіп. Пайда болған жаңа сала, мысалы, комбикормовая. Кәсіпорынның тігін және шорноседельной өнеркәсіп көбінесе ауыстырды болып кустарное производство. Ескі кәсіпорындар реконструировались кеңейді. Егер 1910 жылы есептемегенде, Басты шеберханалардың, Ташкент, 36, выходивших алыс шеңберінен қолөнер, 1535 — 1-2 қызметкерлері, яғни, 1938 жылы соңғылардың саны айтарлықтай азайды, бірінші болды 49, қоса алғанда введеную пайдалануға 1939 жылы фабриканы түбіт орамалдар. Осы уақыт айтарлықтай өзгерді силуэт қаласы, қалай жоқ болып кеткені ең биік құрылыстарды бұзу шіркеу ғимараттар немесе біреуіне жүгіріп мінудемін. Әдеттегі әкімшілік немесе тұрғын үй ғимараттары, тіпті өте жоғары алмастыра алмайды осындай доминантам, өйткені бар өзге де функционалдық мақсатын айқындайтын олардың архитектонику. 1936 жылы ғимараттар саны бар үш және одан көп қабаттан саны-31, бұл состовляло 0,3%, барлық құрылыстар; екі қабатты — 4,7%. Көп қабатты ғимараттар салына бастады, бұл қаланың орталық бөлігінде: бұл екі төрт қабатты тұрғын үйдің екі жағынан Советская көшесіне қиылысында көшесімен М. Горький көшесі, 56-үй бойынша Кеңестік және басқа да бірқатар. 1936 жылы құрылысы басталып, Кеңес Үйі. Ол возводился жанында орналасқан ортасына дейін мамыр 1932 жылғы возвышался кафедралы соборы. Одан әрі кеңейту қаласы болды, ең бастысы, ауданда өнеркәсіптік кәсіпорындар болып жатты, жоспарлы құрылыс салу учаскелерінің, ұсынылған жұмыс құрылысына, жақсарту үшін, оның 1929 жылы құрылысы полагалось бойынша әзірленген үлгілік жобалар. Құрылысына байланысты Оттегі зауыты кірген аумағы паровозоремонтного зауытының (осылай атаған басты Шеберханалар) және оконченного аяғында 2-ші бесжылдық, Котов көшесі болып бөлінген екі бөлім. Көп ұзамай екеуі де олар деп аталатын 1-ші және 2-ші Котова. Красный городок жалғастыруда үнемі өседі. Саны тоқсан көшесінен солтүстікке Роза Люксембург бастап көшесінен Калинин дерлік дейін Орлесовского тас жолы. Осылайша, Нагорная бірте-бірте қалыптасады көшесі. Байланысты, құрылыс, тағы бір бөлігі алаңының ортасында Қызыл қалашық, колхоз базары көшіріледі бос орын Орлесовское тас жолынан солтүстікке қарай темір жол өтетін болса, керісінше ескі қалашық. 1938 жылы жаңа құрылысқа саласына елеулі учаскесі батыста; дар разбивается жерге көшелері арасындағы Ерекшелігі және сызық қазіргі заманғы Батыс бағытта солтүстік-батысқа қарай көше Розенбергтікі сызығына дейін химиялық көше. Сонымен, жоспарлы қызу жүрді және стихиялық немесе өз бетімен салу. Сонымен көшелері арасындағы Ногина және Деполық көшелер Войкова жағына Желябова пайда болады неорганизованная тобы үй, жалпы бағыты-құрылыс салу оның белгіленді бұрынғы мұнда қойма. Бұл түсіндіріледі болуы және бағыт 2-ші жол Жүру және морозов орманшылығының тұйық. Сол уақытта, шамасы, өз бетінше, алыс солтүстік-батысында жүреді және салу шетінде Соболевамен таулар. Көшесінен Плеханов шығыста пайда болды көше Кардонные және Мельничная, немесе Аз-Мельничная, айырмашылығы Мельничной алаңы, аталған бойынша онда оған ветряным мельницам, стоявшим ауданында заманауи үйлердің NN 14, 16, 18 Жеңіс даңғылындағы және шығысқа қарай. Кардонные көше аталды тиіс, і-кардам, немесе қоймаларға, занимавшим бір үлкен кеңістік арасындағы қазіргі заманғы көшелер Ваана Теряна және Ленинград ауданында Самолетной және Хакимова; осы кезеңде карды жеткен шамамен ғана сызығына дейін көше-Куйбышев. Атауының өзі сәтсіз құрылған, еді деп атау көше «Кардовые», әйтпесе туындайды қауымдастығы сөзімен «кордон» болса, ешқандай кордондар осы жерде тіркелмеген, бағыты осы көше — тура бұрынғы карды. Айта кету керек, сол кезде бұл шағын бөлігі қаласы деп аталды кентінің Шығыс. 1938 жылы ұзаруы Форштадта, жеке құрылыс саласына тоғыз орамдардың арасына Түркістан және Аз-Кеңестік, көп ұзамай переименованной көшесін Чкалов; распланировку өндірді желісі бойынша Нежинской көше. Сонымен бір мезгілде, сол қаулының бөлінуі және төрт тоқсанның арасында Түркістан мен қазіргі заманғы Красногорский бастап, Орал аумағы, бұл кірді — Пороховым. 1938 жылы аяқталуда сызбасына жоспарлау Орынбор, жоба XIX ғасырдың көбінесе өзін сарқыды. Жұмыс орындалды сәулет-жоспарлау шеберханасының № 1, Мәскеу қ. Наркомхоза РСФСР. Схемасы көздеді толық қайта жаңартуға, соның ішінде және оның тарихи өзегі. Толық жобаның жүзеге асырылуына кедергі етті басталған Ұлы Отан соғысы, содан кейін, біраз өзгерту тұжырымдамасын байланысты сақтай отырып, тарих және мәдениет ескерткіштері. Одан әрі жоспарлау бірқатар жаңа қала аудандарының, әсіресе солтүстік-шығыс және шығыс бөліктері, жүргізілген соғыстан кейін де негізге ала отырып, оның негізгі принциптері. 1940 жылы жүргізілген бөлу кварталдардың құрылысына солтүстік-шығыс бөлігінде орналасқан, 1938 жылы деп аталды «Чкалов». Екі кезең: маусым, тамыз айларында жүргізіледі распланировка тоқсан алаңында заманауи Самолетной көшесіне дейін Расковой көшелері арасындағы Глинка және Ваана Теряна көшесінен Хакимова көшесіне дейін Қырым көшелері арасындағы Глинка және Полигонной. Бір мезгілде бөлінуі болды орнының солтүстікке қарай қазіргі заманғы Красногорский дейін Харьков көшелерінің арасында Ким және Ульянов. Осылайша жоспарлау соединились солтүстік-шығыс және шығыс бөлігі. Көше аты емес, алды, ал бөлісті арналған жолдар мен желілер. Салу, оларды басталып кеткен Ұлы Отан соғысынан кейін. Қиын-қыстау жылдары Ұлы Отан соғысы жылдары Орынбор өзінің географиялық жағдайына байланысты болып шықты орталықтарының бірі, жан-батыс аудандарының елдің эвакуацияланды, көптеген кәсіпорындар мен өнеркәсіптік құрал-жабдықтар. Барлық бұл себеп базасы үшін жаңа зауыттар. Мысалы, 1941 жылы құрал-жабдықтардың бір бөлігін Мәскеу зауытының «Фрезер» пайда болып, аспаптық зауыты, сол жылы эвакуацияланған из Витебск жабдықтар — станок жасау зауыты. Вступили в строй зауыттары «Металлист», «Автозапчасть», нефтемаслозавод, эвакуированный Мәскеуден, ал 1942 жылы шелкокомбинат, разместившийся бұрынғы Гостином ауласында, және басқа да кәсіпорындар. Барлығы қала бойынша олардың саны 44. Перестраивались шығару үшін әскери өнімнің және жергілікті. Барлық анықталған қажеттіліктер майдан. Қала ковал оған қару-жарақ дайындады кадрлар үшін армия. Жағдайында төзімділікті кернеудің барлық күштердің сөз болуы мүмкін емес еді туралы, ірі тұрғын үй құрылысында, бірақ өнеркәсіпті дамыту қажеттілігін тудырды тұрғын үй құрылысының ең болмағанда уақытша үлгідегі, Сондықтан ускорилась салу распланированных тағы соғыс алдында тоқсан солтүстік-шығысындағы қала. Сондықтан олардың төртеуі 1938 жылы спланированные ретінде екі, арасында қазіргі заманғы көшелер Самолетной, Полигонной, Хакимова және Глинка, бөлінуі болды 1941 жылдың қараша айында тұрғын бараков. Бір мезгілде застраивались және жаңа, бұрын планировавшиеся. Жаңа аумақтарды, елді мекендерді, аудандар Соңында Ұлы Отан соғысының деп санауға болады жаңа кезеңінің басталуы. -Кәсіпорындардың үлкен саны, қалған соғыстан кейін, қала айтарлықтай өсті. Қажет болса тұрғын үймен қамтамасыз ету, жұмысшылар мен қызметшілердің, тиісінше аясын кеңейту, халыққа қызмет көрсету. Көшуіне байланысты елдің бейбіт рельстер интенсивнее развернулось салу ғана емес, перифериялық және орталық бөлігінде. Осылайша, басында-50-шы жылдардың жоспарына сәйкес пайда болды Богдан Хмельницкий көшесі. Дерлік бір мезгілде жобаланған және бұрынғы халық шаруашылығы жетістіктерінің көрмесінде, ол салынды, 1956 жылы. Бойынша көрмеге көшесі ауыстырылды Қызыл » Көрме. Құрылысы жалғасуда және перифериялық. «Строй күшіне жаңа зауыттар: «Гидропресс», бұрғылау жабдығын, регенераторный (1964 жылдан бастап — ААИ). Бір мезгілде өседі және тұрғын үйлер, әрі көбінесе бүтін массивтермен жұмыс істеу. Желтоқсанда 1946 жылы зауыт «Гидропресс» бекітті учаскесі екі жағынан бұрынғы Орлесовского тас жолы, онда 50-жылдары және развернулось құрылысы кешенін үйлер; құрылымы туралы шешім алғашқысы қабылданды атқару комитетімен қалалық кеңесінің 1950 жылдың тамыз айында. Осылайша бұл жылдары бұрынғы » тас жолы толықтай ретінде ресімделеді көшесі — заманауи даңғылы Ағайынды Коростелевых. Екінші жартысында 50-ші жылдары кеңінен развернулось мемлекеттік тұрғын үй құрылысы, әсіресе, шығыс және солтүстік-шығыс бөліктерінде орналасқан. Шығысқа қарай Форштадта және солтүстікке қарай Нежинка тас жолы құрылысы басталды қолданысқа Орынборда тұрғын үй массивінің. Бұл қаланың бір бөлігі, бірге қазірдің өзінде өкімі шығысына қарай учаскесін құрылысына, атауы, Шығыс кенті. Кватралы оның застраиваются бағыты бойынша оңтүстіктен солтүстікке. Оңтүстікте алғашқы учаскелері қарсылық 1955 жылы ауданда Қарағанды көшесінің қарсылық өндірді 1959 жылы. Бірақ құрылыс учаскесінің жеке үйлердің көшелері арасындағы Солтүстік және Қорған басталды бұрын, 1957 жылы. Екінші жартысында 50-ші барлық жүрді бойынша әзірленген Гипрогором жоба жоспарлау, қайта қаралып, толықтырылды-КОКП ОК мен КСРО Министрлер Кеңесінің «тұрғын үй құрылысының дамуы ТУРАЛЫ» СССР-мен бекітілген 1958 жылы. Жобаға сәйкес барлық дерлік жаңа тұрғын үй құрылысы жайғасқан бос аумақтарда, және направлялось шығысқа. Бұл туралы шешім қабылданады, үй салу үшін Орал ауылдар арасындағы Пугачи және Карачи, ол арқасында салу тұрақты көпірдің, бұл жүзеге асыруға тырысып тағы әскери губернаторы В. А. Перовский. Мұнда орналастырылған негізінен бір қабатты үйлер. Солтүстікке қарай Астық қалашығының кеңейіп, құрылыс салу ауданы, станция Орынбор-2, көбінесе оңтүстік-шығысқа қарай темір жол. Әрі қарай осы бағытта 1959 жылы нефтемаслозаводу басшылығымен тұрғын үй құрылысы бөлінеді және жоспарланған учаскесі, аталған Қалашық мұнайшылар, көше алды тиісті атаулары: Бакинская, Грозненская, Мұнайшылар. 1957 жылы кеңейту туралы шешім қабылданды жеке құрылыс әрі қарай шығысқа, Шығыс кенті. Келесі жылы онда егіледі орын, ал 1960 жылы жалпы тұрмыста қазірдің өзінде қолданылады атауы 2-ші Восточный кенті, мұндағы барлық көшелер басқа бір, Бейбітшілік көшесінің киіп жүреді атауы Желілерінің тиісті реттік нөмірі. Жақын қаласы, солтүстікке қарай Қарағанды көшелері және шығысқа қарай Луговой, 1958 жылы бөлінеді учаскесі, онда алдымен салынып жатқан ғимараттың бір-екі қабатқа. Мұнда жоспарланған шағын көше, кейін қайта жоспарлау мен құрылыс салу, ірі үйлер сақталмаған. Соңында 50-шы жылдардың оңтүстікке қарай Нежинка тас поселкесі пайда болды совхозының пищеторга, қазір деп аталатын, «көкөніс өсіруші». 1959 жылдан бастап, ол деп аталатын болды Совхозным. Мұнда сол көше, олар ретінде қарастырылуы жалғастыру жекелеген көшелерін Шығыс кенті, аталды с частицей «аз»: Мало-Луговая, Аз-Сенная, Аз-Шығыс. 60-шы жылдары құрылысы басталып, солтүстік тұрғын үй ауданы. Бірінші кезекте тұрды және жүзеге асырылатын құрылыс салу көп қабатты массив үшін жаңа шелкокомбината; қарсылық білдіру тұтас шағын ауданының оңтүстікке қарай қазіргі заманғы көше КСРО Конституциясының жүргізілді 1961 жылы. Осы жылғы шешіміне сәйкес облыстық кеңес атқару комитетінің құрылыс Орынбор тиіс жүргізілуі бүтін массивтермен жұмыс істеу. Бұл алабы бойынша смежности қабылдады атауы бір қабатты кенті строившейся ЖЭО пайда болған екінші жартысында 50-шы жылдардың. 1959 жылы ол ресми түрде аталды, Дала, көше, носившие басқа атаулары Желілердің басым көпшілігінде алды аттары қалалардың, Отанымыздың. Кейінгі жылдары құрылысы жүріп жатты үздіксіз, отводились учаскелері басқа шағын аудандар, сондықтан дүниеге келіп, жаңа көше, удлинялись бар. Бірінші жартысында 70-шы жылдары басталды, құрылыс шағынауданындағы көшесінен солтүстікке Монтажников. Күзде 1974 жылғы қалалық кеңесінің атқару комитеті шешім қабылдады қарсылық білдіру туралы учаскесінің шығысына қарай 2-ші Шығыс кенті, көп ұзамай развернулось салу 23-ші шағын аудан. Осылайша удлинился Гагарин даңғылы, оңтүстікке қарай оның кейінірек басталды құрылыс 24-ші шағын аудан. Құрылысы осы жылдар жүргізіледі жоспарына сәйкес әзірленген 4-ші шеберхана Гипропрома бірінші жартысында 60-шы жылдардың, ол аша дамуындағы жаңа кезең қала құрылысы КСРО-да кезде-бір ауысымға, развивавшемуся 30-шы 40-шы жылдары кенттік типі қоныстану рассредоточенным ведомстволық стоительством келді құрылысы ірі тұрғын массивтері байланысты әртүрлі кәсіпорындар мен мекемелер. Олар бірден қалыптасады ретінде толыққанды аудандары немесе шағын аудандар. Атап өту қажет, бұл шағын аудан — мүлдем өзге де қала құрылысы бірлік, салыстырғанда.
Сана: 12.01.2017 | Муаллиф: Гүлнара ТУРДЫШОВА | Манба: «Қарақалпақстан жаслары» газетасы | Ўқилди: 2676Шарҳ 0 Меҳирге мүтәж кеўиллер Соңғы ўақытлары газетамызда тез-тез мақалалары шығып туратуғын Саламат Авезовты имканияты шекленген екинши топар майыбы екенлигин еситсем де оны жазғанларына қарай жағдайының соншелли мүшкил екенлигин көзалдыма келтирмеген едим. — Бул газетамызға мақалалар жазып туратуғьн Саламат Авезов. Жаньңдағы ағай оның әкеси Юлдаш аға, — деди газетамыздьң жуўаплы хаткери Арыўхан Турекеева кабинетине келип отырғанларды таныстырып. Бир күн бурын Өзбекистан телеканалынан эфирге берилген имканияты шекленген майып балалардың қатнасыўындағы концерт бағдарламасын көрип «не бир жаслар бар-аў, он еки мүшеси саў бола турып бар имканияттан пайдаланбай, үйлеринде ата-аналарына мусаллат болып қарап жатады. Ал, базылары намақул ислер менен шуғылланып жүреди» деп тәсирленгенимди Саламаттың бул көриниси және бир мәрте тастыйықлады. Себеби, ол жәмийетке керекли инсан боламан деген жақсы нийетлер менен усы жағдайына қарамастан билим алып, алға умтылып, мәмлекетлик грант тийкарында Ташкент мәлимлеме технологиялары университети Нөкис филиалына оқыўға кирип, оны тамамлағаннан соң сол дәргайда жумыс ислеп атырған талапшаң қәниге. Саламат нөкисли Юлдаш пенен Айгүлдиң шаңарағында төрт перзентиниң үлкени болып, 1983-жылы дүньяға келген. Туўылғанынан денсаўлығында кемислик бар болып туўылған баланы ата-анасы көплеген шыпакерлерге апарып көрсетти. Балаға ақыры соң балалар церебраль ләңи кеселлиги бар екенлиги тастыйықланып, диагноз қойылды. Барлық балалар қатарлы ол да мектеп босағасынан атлап, пайтахтымыздағы 32-санлы мектепте билим алды. Сабақларынан жақсы баҳаларға үлгергенлиги ушын классласларынан еки жыл бурын мектепти тамамлады. Мектепте оқып жүрип еки жыл даўамында Прогресс тил үйрениў ҳәм раўажландырыў орайыньң бизнес бөлиминде билим алды. Мектепти тамамлағаннан соң бир жыл майыплар жәмийетинде жумыс иследи. 2007-жьлы хабар технологиялары бойынша Өзбекистан көлеминде таңлаўға қатнасып, биринши орынды ийеледи ҳәм ТАТУға грант тийкарында оқыўға кириў имканиятын қолға киргизди. — Балам оңлы сөйлей алмаса да барлық нәрсени дурыс түсинеди, — дейди Юлдаш аға. Өзим әпиўайы бир қараўыл болып ислеймен. Оны мектепке де, жоқары оқыў орнындағы оқыўына да өзим апарып, қатнаттырдым. Студент ўақтында байланыс тараўы бойынша таңлаўға қатнасып стипендиант болды. Ҳәзирги ўақытта ТАТУ дың оқыў-жәмийетлик бөлиминде лаборант болып ислеп атыр. Балама жәрдем берип, оны қоллап-қуўатлап жумыс пенен тәмийинлеп қойған оқыў орнының басшылығына миннетдаршылық билдиремен. Саламат рус ҳәм инглис тиллерин жақсы биледи. Китап оқыўға қызыққаны соншелли, егер жумысқа өзи кетсе жумыстан шығып китапханаларға барып оқыў залларында китап оқып отырып қалады. Мәлимлеме технологиялары бойынша жетик қәниге болғанлықтан компьютер бойынша жәрдем сорағанлардьң мүтәжин питкериўден қашпайды. (Усы ўақытта Саламат бизге бир нәрсени түсиндирмекши болды). Әсиресе, майып балаларға деп атыр, — деди әкеси оның пикирин бизге толық түсиндирип. Саламаттъң өзиниң жеке сайты бар болып онда өзиниң жазған мақалалары, аўдармалары орын алған. Сондай-ақ оның таңлаўларда қолға киргизген дипломларын көрип, соншелли табысларға ерискенине қайыл қаласаң. Ол биз бенен хошласар екен газетамызды сүйип оқыйтуғынын, мақала жазыўға қызығатуғынын айтты, Соң кишкене мақаланы қолымызға услатты. Олар кетти. Лекин, Юлдаш ағаның «қала транспортларында бийпул жүриўге рухсатнамасы болғаны менен егер мен қасында болмасам базы шофёрлар оны миндирмес екен. Ол қысынғанынан ақша төлейди, болмаса машинадан түсирип жиберген ўақытлар да болған», — деген сөзи кеўлимнен кетпес еди. Эҳ, инсанлар, меҳрибанлар, деген ойлар өтти қәлбимнен. Биз не болып баратармыз?! Биз кимбиз?! Инсанбызғой. Инсанның инсанлығын билдириўши пазыйлет олардың бир-бирине меҳрибанлығы, адамгершилик сезимлери емес пе?! Саламаттай балаларды Ҳүкиметимиз қоллап-қуўатлап, оларға көплеген имканиятларды жаратып бермекте. Өз гезегинде биз де оларға жәрдем қолымызды созыўдан шаршамайық, меҳиримизди аямайық. Гүлнара ТУРДЫШОВА. Сүўретте: Саламат әкеси Юлдаш аға менен. Манба: «Қарақалпақстан жаслары» газетасы 12-январь, 2017-жыл №3 (7915) Ўзбекча | Русский | Қарақалпақша Қидириш Хизмат кўрсатиш Асосий саҳифа Бош саҳифа Ўзим ҳақимда Oилам Мақолалар Резюме Лойиҳалар Ютуқларим Боғланиш Рукн Янгиликлар Таржимонлик маҳорати Кичик ҳикоялар Меҳрга ташна нурли қуёш Хасталик — бахтсизлик эмас! Ўқиш ва касб-ҳунарнинг коэфицентин аниқлаш Меҳр қўлларимизни чўзайлик “ДДЁ — дўстлар билан дилдан ёзишамиз” гуруҳи Имконияти чекланган қўли гул инсонлар Ўз ҳуқуқингизни биласими? Қонунчилик соҳалари Ногиронлар ҳуқуқлари Ногиронлик пенсияси Ёшга доир нафақа Ногиронлик нафақаси Боқувчисини йўқотганлик нафақаси Болаликдан ногиронларга нафақалар ОТМ учун имтиёзлар Меҳнат ҳуқуқи Ногирон ҳуқуқи (Савол ва Жавоблар) Маълумотнома Қорақалпоғистон Республикасидаги алоҳида эҳтиёжли кишилар учун фаолият юритаётган муассаса ва ташкилотлар Ногиронлар жамияти бўлимлари Махсус таълим муассасалари Соғломлаштириш маркази ва катталар мурувват уйлари Фонд ва бўлимлари Ҳамкоримиз Б л и ц - М а ъ л у м о т Тўлиқ исм-шарифим: Авезов Саламат Юлдашевич. Туғилган санам: 1983 йил 27 июль. Туғилган жойим: Нукус шаҳри. Маълумотим: ТАТУ Нукус филиали «Ахборот Технологиялари» факультети. Мутахассислигим: Информатика ва ахборот технологиялари, Веб-дизайнер. Буржим: Арслон. Мучалим: Тўнғиз. Бавтафсил... Янгиликлар Таржимонлик маҳорати Кичик ҳикоялар Меҳрга ташна нурли қуёш Хасталик — бахтсизлик эмас! Ўқиш ва касб-ҳунарнинг коэфицентин аниқлаш “ДДЁ — дўстлар билан дилдан ёзишамиз” гуруҳи Имконияти чекланган қўли гул инсонлар Қонунчилик соҳалари Ногиронлар ҳуқуқлари Ногиронлик пенсияси Ёшга доир нафақа Ногиронлик нафақаси Боқувчисини йўқотганлик нафақаси Болаликдан ногиронларга нафақалар ОТМ учун имтиёзлар Меҳнат ҳуқуқи Ногирон ҳуқуқи (Савол ва Жавоблар) Ногиронлар жамияти бўлимлари Махсус таълим муассасалари Соғломлаштириш маркази ва катталар мурувват уйлари Фонд ва бўлимлари Сайтимга ўтиш учун QR-кодини телефонингиз орқали сканер қилинг. «Детский Церебральный Паралич – (ДЦП), Болалар Церебрал Фалажи – (БЦФ)» касаллигига чалинган ногирон инсонлар учун ташкил қилинган “ДДЁ — дўстлар билан дилдан ёзишамиз” махсус мулоқот гуруҳи. Аъзо бўлганингиз учун аввалдан ташаккур! @ddyo_DCP Сайтда имловий ёки услубий хатога кўзингиз тушдими? Хато жумлани белгиланг ва CTRL+ENTER босиш орқали бизга хабар беринг.
Әзілде кек жоқ, күлкіде шек жоқ. Қазақ кинотарихындағы қызықты комедиялардан алынған үзінділер ЕЛ АРНА телеарнасында! Бізбен бірге болыңыздар!
Корпоративтік басқару Қор стратегиясы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Қаржылық есептілік Есептілік Сатып алу жоспары Мемлекеттік сатып алулар Дербес деректерді қорғау туралы Қоғамдық-Консультативтік кеңес Медициналық сақтандыру Медициналық сақтандыру Сұрақтар және жауаптар Нормативтік база Инфографикалар Пайдалы материалдар МӘМС бойынша вебинарлар Баспасөз-орталығы Баспасөз-орталығы Жаңалықтар Суреттер Бейнеблог Қазақстан Республикасы Президентінің жолдаулары Жаңалықтарға жазылу Медициналық қызметтерді сатып алу Медициналық қызметтерді сатып алу Ережелер мен құжаттар Денсаулық сақтау субъектілерінің дерекқорына қосу Медициналық қызмет көрсетушілердің қызметін бағалау Денсаулық сақтау субъектілерінің дерекқоры Хабарландыру КДҚ қызметтерін жеткізушілер МАЖ тізбесі Мониторинг жүргізу жоспары Науқас үшін Науқас үшін Емханаға қалай тіркелуге болады Шетелде қалай емделуге болады Тегін не алуға болады – ТМККК МӘМС -Тегі өз мәртебеңізді тексеріңіз Тегін не алуға болады-МӘМС Жарналар мен аударымдарды қалай төлеуге болады Науқастың құқықтарын қалай қорғауға болады ТМККК және МӘМС-ға дәрілік көмек Жарна қалай төленеді Клиника таңдау Қате немесе артық төленген аударымдар мен жарналарды қайтару қалай жүзеге асырылады? Байланыс Байланыс Контакт-орталығы Мобильді қосымша Басқарма Төрағасының Блогы Бос орындар Бос жұмыс орындарының мұрағаты ОА байланыстары Филиалдардың байланыстары Сауалнамалар Жиі қойылатын сұрақтар Мобильді қосымша Жедел желі 1406 Қор туралы Корпоративтік басқару Қор стратегиясы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Қаржылық есептілік Есептілік Сатып алу жоспары Мемлекеттік сатып алулар Дербес деректерді қорғау туралы Қоғамдық-Консультативтік кеңес Медициналық сақтандыру Сұрақтар және жауаптар Нормативтік база Инфографикалар Пайдалы материалдар МӘМС бойынша вебинарлар Баспасөз-орталығы Жаңалықтар Суреттер Бейнеблог Қазақстан Республикасы Президентінің жолдаулары Жаңалықтарға жазылу Медициналық қызметтерді сатып алу Ережелер мен құжаттар Денсаулық сақтау субъектілерінің дерекқорына қосу Медициналық қызмет көрсетушілердің қызметін бағалау Денсаулық сақтау субъектілерінің дерекқоры Хабарландыру КДҚ қызметтерін жеткізушілер МАЖ тізбесі Мониторинг жүргізу жоспары Науқас үшін Емханаға қалай тіркелуге болады Шетелде қалай емделуге болады Тегін не алуға болады – ТМККК МӘМС -Тегі өз мәртебеңізді тексеріңіз Тегін не алуға болады-МӘМС Жарналар мен аударымдарды қалай төлеуге болады Науқастың құқықтарын қалай қорғауға болады ТМККК және МӘМС-ға дәрілік көмек Жарна қалай төленеді Клиника таңдау Қате немесе артық төленген аударымдар мен жарналарды қайтару қалай жүзеге асырылады? Байланыс Контакт-орталығы Мобильді қосымша Басқарма Төрағасының Блогы Бос орындар Бос жұмыс орындарының мұрағаты ОА байланыстары Филиалдардың байланыстары Сауалнамалар Жиі қойылатын сұрақтар Науқастың бағыты: коронавирусты емдеу туралы нені білу керек «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» коммерциялық емес акционерлік қоғ­амы / Баспасөз-орталығы / Суреттер Жаңалықтар Суреттер Бейнеблог Қазақстан Республикасы Президентінің жолдаулары Жаңалықтарға жазылу Суреттер Денсаулық сақтау қызметі 1406 Call-орталығы Қор туралы Корпоративтік басқару Қор стратегиясы Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Қаржылық есептілік Есептілік Сатып алу жоспары Мемлекеттік сатып алулар Дербес деректерді қорғау туралы Қоғамдық-Консультативтік кеңес Медициналық сақтандыру Сұрақтар және жауаптар Нормативтік база Инфографикалар Пайдалы материалдар МӘМС бойынша вебинарлар Баспасөз-орталығы Жаңалықтар Суреттер Бейнеблог Қазақстан Республикасы Президентінің жолдаулары Жаңалықтарға жазылу Медициналық қызметтерді сатып алу Ережелер мен құжаттар Денсаулық сақтау субъектілерінің дерекқорына қосу Медициналық қызмет көрсетушілердің қызметін бағалау Денсаулық сақтау субъектілерінің дерекқоры Хабарландыру КДҚ қызметтерін жеткізушілер МАЖ тізбесі Мониторинг жүргізу жоспары Науқас үшін Емханаға қалай тіркелуге болады Шетелде қалай емделуге болады Тегін не алуға болады – ТМККК МӘМС -Тегі өз мәртебеңізді тексеріңіз Тегін не алуға болады-МӘМС Жарналар мен аударымдарды қалай төлеуге болады Науқастың құқықтарын қалай қорғауға болады ТМККК және МӘМС-ға дәрілік көмек Жарна қалай төленеді Клиника таңдау Қате немесе артық төленген аударымдар мен жарналарды қайтару қалай жүзеге асырылады? Байланыс Контакт-орталығы Мобильді қосымша Басқарма Төрағасының Блогы Бос орындар Бос жұмыс орындарының мұрағаты ОА байланыстары Филиалдардың байланыстары Сауалнамалар
Дала ақтүтек боран. Келінді алып кетуге келген құдалар да, өзге тойшы қауым да жолға Ақтөбеге қарай жолға шыға алмапты. "Атағымызды шығару үшін хайп қумадық!" Ақтөбеде алай-дүлей боранда қалыңдығын "снегоходпен" алып кеткен күйеу жігіттің видеосы әлеуметтік желіде лезде тарап, елді шулатқан еді. Біреулер жас жұбайлардың бұл әрекетін сынаса, енді біреулер бақыт тілеп жатты. Ал жас жұбайлардың өзі бұған не деді? Бұл туралы Еуразия бірінші арнасы хабарлайды. "Ау, жандарым бақытты болыңдар! Кел, бетіңнен сүйейін, тойда кездесейік". Екі жастың тілеуін тілеп, жолға шығарып салып жатқандар қалыңдық Сәния мен күйеу жігіт Тамирланның туыстары. Әлеуметтік желіде жұрт жарыса бөліскен видео Ақтөбенің Алға ауданы Есет батыр ауылында түсірілген екен. Сәния өзінің "снегохдпен" ұзатылып бара жатқан сәті қызу талқыға түскенін той өткеннен кейін ғана білген. Сәния Смайыл, қалыңдық: "Біз оны білген жоқпыз. Біз ертеңіне ауылға келін шайға бардық. Кешкісін келсек, видео келіп жатыр. Қызды снегоходпен алып кеткен, тойға жету үшін деп. Жақсы да, жаман да пікірлер де болды. Бізге 26-сы күні Тамерланның үйінде той болу керек болды. Біз қалайда соған жетуіміз керек болдық . Бізді өйткені қаншама халық күтіп отыр қалада". Дала ақтүтек боран. Келінді алып кетуге келген құдалар да, өзге тойшы қауым да жолға Ақтөбеге қарай жолға шыға алмапты. Аудан ортадығына жету үшін қарда жүретін көлікке шананы жегіп, жас жұбайларды соған отырғызған. 12 шақырым болатын аудан орталығына олар 30 минутта жеткен. Тамирлан Кулько, күйеу жігіт: "Қазіргі таңда бәрі ойлайды да, хайп жасап, кеше неше түрлі пікір оқыдым. Енді сендерге қарап, кейбіреулер 30-40 км жерге алыс жерге жолға шығып кетеді деп. Біз енді, әркімнің өз басы бар ғой: үгіттеп жүргеніміз жоқ ғой, алыс жолға осылай шығыңдар деп. Біз өзіміздің шешім қабылдап, үлкендерден рұқсат сұрап шешім қабылдадық". Осылайша, Тамирлан мен Сәния Ақтөбедегі үйлену тойларына уақытында жеткен. Ал қалған құдалар, қыз жолдас пен жігіт жолдас тойдың нағыз қызған уақытында деп күледі. Сәния Смайыл, қалыңдық: "Бірінші той болғандықтан осындай қадамға келдік. Оның ата анасы алғашқы той болғаннан кейін". Жас отбасы әлеуметтік желіде айтылған теріс пікірлерге мән бермеуге тырысады. Ал табиғаттың тосын мінезені қарамастан жолға шыққандарына алаңдап, ақ тілегін жаудырғандарға алғыстарын білдірді. 25 жастағы Тамирлан электрик, ал жас келін Сәния - педагог. Математика пәнінің мұғалімі. Жас отбасына біз де бақытты ғұмыр тілейміз!
Букмейт хабарлама алған кезде заңсыз және экстремисттік материалдарды жылдам жояды. Пайдалану шарттарынасай, пайдаланушыларға авторлық құқықты бұзатын шығармаларды орналастыруға тыйым салынады. Букмейт техникалық мүмкіндік болмағандықтан орналастыруды бастамайды, алушыны анықтамайды, жүктелетін шығармаларды растамайды және тексермейді. Егер сіз заңсыз материалдар немесе авторлық құқық бұзушылығын тапсаңыз, бізге жазыңыз: legal@bookmate.com
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Translation of Subject Description: Араб тілі - Непал тілі - Ағылшын тілі - Канада тілі - Қытай тілі - Телугу тілі - Мандинка тілі - Суахили тілі - Тайланд тілі - Бенгал тілі - Сонинке - Нидерланд тілі - Малаялам тілі - Босния тілі - Хинди тілі - Сумал тілі - Вьетнам тілі - Француз тілі - Волоф тілі - Аканэ - Орыс тілі - Бамбара - Өзбек тілі - Парсы тілі - Ұйғыр тілі - Итальян тілі - Күрт тілі - Хауса - Амхар тілі - Урду - Испан тілі - Индонезия тілі - Түрік тілі - Тигринья тілі - Тамил - Aфари - Сингал тілі - Тәжік тілі - Португал тілі - Мальдив тілі - Уганда тілі - Албандық тіл - Мори - Түркмен тілі - Асами - Грек тілі - Оромо - Черкес тілі - Македон тілі - Санго
Ал Захрауидың хирургиялық және медициналық құралдар жайлы еңбегінің 1531 жылғы Питер Аргелатта аударған латынша нұсқасының беті. Әбу-л-Қасым Абул Қасым, Әбу-л-Қасым Халаф ибн Аббас Аззахрауи; лат. Абулгазиз(936, Испания, Кордова маңында, Мадина аз-захр — 1013) — орта ғасырдағы мұсылман әлемінің ұлы оташысы (хирургі), Жаңа өрлеу дәуіріне дейінгі Еуропа оташылық әдісінің негізін қалаушы. Испания халифы Абд-әр-Рахман ІІІ ән-Назирдің сарайында дәрігер болып істеді. Осы кезде ол Орта Шығыс, Грекия және Римнің классикалық медицина жетістіктерін терең зерттеп, 30 бөлімнен тұратын жаңа ғылыми деңгейде жазылған “ат-Ташриф лиман, айаз, ап ат-Та, алиф” (Әдіснама) атты іргелі еңбегін аяқтады. Онда көптеген жаңа мед. байқаулар жинақталған, оның ішінде бұрыннан белгілі гемофилия (қан тоқтамаушылық) сипаттамасына түзетулер енгізген. Кітаптың 200-ге тарта оташылық құралдардың суреттерімен жабдықталған соңғы бөлімі оташылық тақырыбына арналған бірегей зерттеу болып табылады. Араб халифатының дәрігерлері мойындамағанымен, “ ат-Ташриф” христиандық Еуропа ғылымына зор ықпал етті. 12 ғ-да латын тіліне аударылған бұл еңбек 500 жыл Батыс Еуропада бірден-бір оташылық оқулығы ретінде пайдаланылды.[1] Дереккөздер=Өңдеу ↑ Ислам. Энциклопедиялық анықтамалық. Алматы: “Аруна Ltd.” ЖШС, 2010 ISBN 9965-26-322-1 Ортаққорда бұған қатысты медиа файлдар бар: Category:Abulcasis Бұл — Ислам туралы мақаланың бастамасы. Бұл мақаланы толықтырып, дамыту арқылы, Уикипедияға көмектесе аласыз.
Халел (Халиулла) Ахметжанұлы Ғаббасов (1888, бұрынғы Семей облысы Семей уезі, Шаған болысы — 1931, Мәскеу) — Алаш қозғалысының қайраткері. 1898 — 1909 жылы Семейде приход, орыс-қазақ мектептерінде, гимназияда оқыған. 1910 жылға шейін Сейтен болысында мұғалім болып қызмет еткен. 1910 жылы Мәскеу университетінің заң факультетіне түсіп, 1911 жылы студенттер ереуіліне қатысқаны үшін оқудан шығарылған. Осы жылы Мәскеу университетінің физика-математика фаультетіне оқуға түсіп, оны 1915 жылы алтын медальмен бітірген. 1915 — 1917 жылы Орталық ұсақ несие басқармасының Семей қаласындағы бөлімшесінде есепші, Мемлекеттік банктің Семей бөлімшесінде инспектор болып қызмет атқарған. 1917 жылы Семей облысы Қазақ к-ті төрағасының орынбасары, облыс земство басқармасының мүшесі, “Сарыарқа” газетінің редакторы (1917 — 1919) болды. Семей облысында қазақ съездерін өткізуді ұйымдастыруға белсене қатысты. 1-жалпықазақ съезінде Бүкілресейлік Құрылтай жиналысына мүшелікке кандидат ретінде ұсынылды. 1917 жылдың қазан айынан бастап Алаш партиясының Семей облысы к-тінің төрағасы қызметін атқарды. 2-жалпықазақ съезінде Алаш милициясын құру жайында баяндама жасады. Алашорда үкіметі құрамына сайланды. 1918 жылы қаңтардан Семей облысында земство басқармасы төрағасының орынбасары болды. 1918 жылы 20 наурызда Алашорда үкіметінің тапсыруымен телеграф арқылы И.В. Сталинмен сөйлесіп, кеңес үкіметімен келіссөз жүргізіп, ұлттарға өзін-өзі билеу құқығын беруді талап етті. Кеңес өкіметі тұсында білімін, қайрат-жігерін қазақ халқының мүддесіне бағыттады. 1920 жылы к-ттің ұлттық бөлімінде қызметкер, губернатор земство басқармасы алқасының мүшесі, Қазақ революциясы к-тінің Сібір рев. к-тіндегі өкілетті өкілі, Қазақ рев. к-тінің мүшесі, 1921 —1923 жылы Қазақ АКСР ОАК жанынан Ақмола және Семей облыстарын қабылдап алу үшін құрылған төтенше комиссияның мүшесі, губернатор атқару к-ті жер бөлімінің меңгерушісі болды. 1924 — 1925 жылы Алаш (Жаңа Семей) аудармашы одағында қызмет атқара жүріп, қоғамдық-мәдени шараларға қызу араласты. 1924 жылы 29 желтоқсанда география қоғамының ұйымдастыруымен өткен Абайды еске алу кешінде “Абайдың өмірбаяны” деген тақырыпта баяндама жасады. 1926 жылы ақпанда Қазақ АКСР Жоспарлау комиссариатына қызметке шақырылды. Онда Төралқа мүшесі, сектор меңгерушісі, ғылым қызметкер болып қызмет істеді. 1930 жылы “халық жауы” деген жалған айыппен тұтқынға алынып, ОГПУ “үштігінің” 1931 жылғы сәуірдегі шешімімен өлім жазасына кесілді. Мәскеу түрмесінде атылды. 1988 жылы ақталған. Мазмұны 1 Өмірбаяны 1.1 Бастапқы жылдар 1.2 Алашорда үкіметі мүшелігінде 1.3 Кеңестік өкіметі кезінде 2 Дереккөздер Өмірбаяны[өңдеу | қайнарын өңдеу] Төлеңгіт руынан шыққан.[1] Бастапқы жылдар[өңдеу | қайнарын өңдеу] 1901 жылғы тамыздың 15-і – 1909 жылғы тамыздың 2-сі аралығы Семей ерлер гимназиясында оқып, оның толық 8 класын бітірген. 1910-1915 жылдары ИМН Мәскеу университетінің физика-математика факультетінде білім алып, 1915 жылғы 27 мамырдағы сынау комиссиясының қорытындысы бойынша 2-дәрежелі дипломға ие болып, №11142 дипломды 1916 жылғы 30 наурызда алады. Алашорда үкіметі мүшелігінде[өңдеу | қайнарын өңдеу] ЖОО бітірген соң Семейде уақ-қарыз серіктігінде инспектор болып қызмет атқарады. Патша өкіметі құлаған соң ол елдегі саяси өмірге, Алаш қозғалысына белсене араласады. Уақытша үкімет тарапынан ол Түркістан комитетінің мүшелігіне тағайындалады. Алайда ол комитеттің мүшесі ретінде нақты жұмыс атқарылмайды. Ал Семей облыстық қазақ комитеті төрағасының орынбасары, облыстық земство басқармасының мүшесі, облыстық Делегаттар жиналысының мүшелігіне сайланып бұл бағытта көп жұмыстар атқарады. Әр түрлі әлеуметтік саяси жұмыстарды ұйымдастыру-үйлестіру бағытында шығып тұрады (мысалы, 1917 жылы Зайсан уезіне барды). «Қазақ» газетінен кейін Алаш үні болған «Сарыарқа» газетінің кезекшісінен редакторларының бірі болады. Онда ол ел-жұртты толғандырып, мазалап жүрген әлеуметтік-саяси жағдайды түсіндіріп, талдаған және большевиктердің озбырлық саясатын әшкерелеген өткір мақалалар жариялап тұрады. 1917 жылғы шілдеде өткен Жалпықазақтық сиезге Бүкілресейлік құрылтай жиналысының депутаттығына ұсынылады.[2] Халел Ғаббасовтың қазақ елдігі үшін еткен еңбегінің ең көрнектісі – оның 1917 жылғы желтоқсан айында өткен Жалпықазақтық сиезге арнайы құрылған комиссия атынан Қазақ автономиясы, милиция және Ұлт кеңесі туралы баяндама дайындап жасағаны. Осы баяндаманың негізінде сиез «... жері бірыңғай, іргелі халқы қазақ-қырғыз, қаны, тұрмысы, тілі бір болғандықтан, өз алдына ұлттық-жерлі автономия құруға» деген тарихи қарар қабылдайды. Сиезге Халел Алашорда үкіметінің мүшелігіне Семей облысынан сайланып, кейін төраға Ә.Бөкейхановтың орынбасары міндетін атқарып, Алашорда атынан шығарылған заң-қаулыларға қол қойып отырады. Сиезге милиция жасақтау туралы баяндама жасалып, кейін сол қаулының негізінде 1918 жылы Семейде Алаш атты әскер жүздіктерін жасақтауға белсене араласады. Сол алмағайып заманда қазақ елдігін қалай аман сақтау жолында еңбек еткен басқа да алаш арыстарымен бірге Халел 1918 жылдың қазан айында Том қаласында өткен жалпы Сібір сиезіне қатысады. Сиезге Сібір автономиясы мәселесі қаралған болатын. Ондағы мақсатты Ә.Бөкейханов жақсы түсіндіреді. «Біз ойладық, әуелі Сібірге сүйеніп, тасымалдап, жалғасып көшіп кетелік, жіп жалғап, зор мемлекет күрмеуінен құтылып ап, отау болып, соңынан бөлінелік деп». Халелдің енді атқарған үлкен бір ісі – төраға Ә.Бөкейхановтың тапсырмасымен 1918 жылдың 20 наурызында автономия жөнінде И.В.Сталинмен телеграф арқылы келіссөз жүргізеді. 1918 жылы сәуір айында Ә.Бө­кей­ханов, Ә.Ермековтермен бірге Алаш автономиясын алу жөнінде телеграф арқылы В.И.Сталинмен тағы да сөйлескен. 1918 жылғы 21 сәуірде РКФСР Халық комиссарлары кеңесі мен Ұлт істері жөніндегі комиссариятына жолдаған жеделхатында Алашорда автономиясын дереу мойындау туралы талап қояды. Бірақ жауап болмады. Кеңес тұсында саяси-қоғамдық істерден шет қалмаған. Семей облыстық кеңесі төрағасының орынбасары, Семей облыстық земство жанындағы Жер комитетінің төрағасы, Қазақ революциялық комитетінің мүшесі (VІІІ.1920) және оның Сейревлом жанындағы уақытша өкілі болады. Кеңестік өкіметі кезінде[өңдеу | қайнарын өңдеу] Ақмола және Семей облыстарын Қазақстан қарамағына алу жөніндегі Қаз ОАКнің төтенше комиссиясының мүшесі (1921-1923), Семейдегі педтехникум оқытушысы, қазақ АКСРның Мемлекеттік жоспарлау комитетінде және басқа да орындарда қызмет атқарды. Ғаббасов 1924 ж. Абайдың қайтыс болғанына 20 жыл толуына байланысты Семейде өткізілген жиында Абайдың өмірі және әдеби қызметі жайында баяндама жасайды. 1930 ж. қуғынға ұшырап, Абайдың баласы Тұрағұлмен бірге жер аударылды.[3] Ғаббасов 1931 жылы Мәскеу түрмесінде атылып кете барады.[4] Дереккөздер[өңдеу | қайнарын өңдеу] ↑ https://abai.kz/post/10987 ↑ Саяси түсіндірме сөздік. – Алматы, 2007. ISBN 9965-32-491-3 ↑ Абай. Энциклопедия. – Алматы: «Қазақ энциклопедиясының» Бас редакциясы, «Атамұра» баспасы, ISBN 5-7667-2949-9 ↑ «Алаш» қозғалысы. Алматы, 2008. ISBN 9965-32-715-7 Қазақ энциклопедиясы Алаш Орда мүшелері Мүшелері Жақып Ақбаев · Садық Аманжолов · Отыншы Әлжанов · Әлихан Бөкейханов · Ахмет Бірімжанов · Халел Ғаббасов · Жанша Досмұхамедов · Халел Досмұхамедов · Әлімхан Ермеков · Бақтыкерей Құлманов · Базарбай Мәметов · Уәлитхан Танашев · Айдархан Тұрлыбаев · Мұхаметжан Тынышбаев · Мұстафа Шоқай Мүшелікке кандидаттары Өмір Алмасов · Молданияз Бекімов · Мұқыш Боштаев · Нүсіпбек Жақыпбаев · Сейілбек Жанайдаров · Ережеп Итбаев · Аспандияр Кенжин · Сейдәзім Қадырбаев · Есенғали Қасаболатов · Иса Қашқынбаев · Батырқайыр Ниязов · Сәлімгерей Нұралыханов · Сатылған Сабатаев · Белек Солтоноев · Есен Тұрмағамбетов · Түлембай Дүйсебаев Алаш Орданың оқу комиссиясының мүшелері Ахмет Байтұрсынұлы · Мағжан Жұмабаев · Елдес Омаров · Биахмет Сәрсенов · Телжан Шонанов Бұл — тұлға туралы мақаланың бастамасы. Бұл мақаланы толықтырып, дамыту арқылы, Уикипедияға көмектесе аласыз. Бұл ескертуді дәлдеп ауыстыру қажет. «https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Халел_Ахметжанұлы_Ғаббасов&oldid=3025479» бетінен алынған Санаттар: 1 қазанда туғандар 1888 жылы туғандар 1 сәуірде қайтыс болғандар 1931 жылы қайтыс болғандар Алфавит бойынша тұлғалар Алаш Орда қайраткерлері Алаш қозғалысы Сталиндік репрессия құрбандары КСРО-да атылғандар Жасырын санат: ISBN сиқырлы сілтемелері қолданылған беттер Тұлғалар туралы аяқталмаған мақалалар Үлгісін дәлдеу қажет аяқталмаған мақалалар Навигация мәзірі Жеке құралдар Кірмегенсіз Талқылау Үлесім Тіркелу Кіру Аттар кеңістіктері Бет Талқылау kk kk Кирил Latın توتە Кирил (Қазақстан) kk-TR kk-CN Көріністер Оқу Өңдеу Қайнарын өңдеу Өңделу тарихы Тағы Шарлау Басты бет Қауымдастық порталы Жуықтағы өзгерістер Жаңа беттер Кездейсоқ бет Видео сабақтар Анықтама Форум Талқылау легі Телеграм арна Қателер туралы хабарлау Демеу беру Құралдар Мұнда сілтейтін беттер Қатысты өзгерістер Арнайы беттер Тұрақты сілтеме Бет ақпараты Беттен дәйексөз алу Уикидерек элементі Баспа/экспорт PDF ретінде жүктеп алу Басып шығару нұсқасы Басқа тілдерде Русский Сілтемелерді өңдеу Бұл беттің соңғы рет өзгертілген кезі: 2022 ж. сәуірдің 27, 19:05. Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
АстанаАлматыШымкент АягөзСемейҮржар ауданыКөкпекті ауданыКурчатов КөкшетауСтепногорскАтбасарЦелиноград ауданыҚосшы АқтөбеҚандыағашХромтауШалқарШұбарқұдықҚарғалыОйыл ауданыЫрғыз ауданыБайғанин ауданыҚобда ауданыМәртөк ауданыЕмбіАлғаӘйтеке би ауданыОйыл ауданы ҚонаевҰзынағашТалғарҚаскелеңЕңбекшіқазақШамалған ауылы МиялыАтырауМақатҚұлсарыИндерИсатай ауданыҚұрманғазы ауданыМаханбет ауданыТеңіз кен орны ӨскеменРиддерЗайсан ЖаңатасҚаратауТаразШуҚордай ЖаркентТалдықорғанСарыөзекҮшарал ЖәнібекАқсайЧапаевЖаңқалаСайқынОралСырым ауданы БалқашЖәйремҚарағандыАтасу ауылыЖезді кентіТеміртау Жітіқара ауданы Ұзынкөл ауданы Денис ауданыЛисаковТаран ауданыАмангелді ауданыФедеров ауданыЖангелді ауданыҚарасу ауданыМеңдіқара ауданыНауырзым ауданы Сарыкөл ауданыӘулиекөл ауданыАрқалықҚостанайРудныйҚарабалық ауданыҚамысты ауданыАлтынсарин ауданы АралБайқонырҚызылордаӘйтеке би кентіШиелі кентіЖосалыЖалағаш кентіТереңөзек кентіЖаңақорған кентіЖосалы кенті БейнеуАқтауЖаңаөзенФорт-Шевченко ЕкібастұзПавлодарАқсуМай ауданыШарбақты ауданыЕртіс ауданыАқтоғай ауданыТереңкөл ауданыБаянауыл ауданыАққулы ауданыСолнечныйМайқайын кенті ПетропавлШал ақын ауданыТайынша ЖетісайСарыағашШардараТүркістанКелес ауданыЛенгерОтырар ауданыСайрам ауданыСозақ ауданыТүлкібас кентіКентауҚазығұртШаянБәйдібек ауданыАрыс қаласыМырзакент кенті ЖезқазғанСәтпаевҚаражал Кесте бір жылға бір айға Кесте бір жылға бір айға АстанаАлматыШымкент АягөзСемейҮржар ауданыКөкпекті ауданыКурчатов КөкшетауСтепногорскАтбасарЦелиноград ауданыҚосшы АқтөбеҚандыағашХромтауШалқарШұбарқұдықҚарғалыОйыл ауданыЫрғыз ауданыБайғанин ауданыҚобда ауданыМәртөк ауданыЕмбіАлғаӘйтеке би ауданыОйыл ауданы ҚонаевҰзынағашТалғарҚаскелеңЕңбекшіқазақШамалған ауылы МиялыАтырауМақатҚұлсарыИндерИсатай ауданыҚұрманғазы ауданыМаханбет ауданыТеңіз кен орны ӨскеменРиддерЗайсан ЖаңатасҚаратауТаразШуҚордай ЖаркентТалдықорғанСарыөзекҮшарал ЖәнібекАқсайЧапаевЖаңқалаСайқынОралСырым ауданы БалқашЖәйремҚарағандыАтасу ауылыЖезді кентіТеміртау Жітіқара ауданы Ұзынкөл ауданы Денис ауданыЛисаковТаран ауданыАмангелді ауданыФедеров ауданыЖангелді ауданыҚарасу ауданыМеңдіқара ауданыНауырзым ауданы Сарыкөл ауданыӘулиекөл ауданыАрқалықҚостанайРудныйҚарабалық ауданыҚамысты ауданыАлтынсарин ауданы АралБайқонырҚызылордаӘйтеке би кентіШиелі кентіЖосалыЖалағаш кентіТереңөзек кентіЖаңақорған кентіЖосалы кенті БейнеуАқтауЖаңаөзенФорт-Шевченко ЕкібастұзПавлодарАқсуМай ауданыШарбақты ауданыЕртіс ауданыАқтоғай ауданыТереңкөл ауданыБаянауыл ауданыАққулы ауданыСолнечныйМайқайын кенті ПетропавлШал ақын ауданыТайынша ЖетісайСарыағашШардараТүркістанКелес ауданыЛенгерОтырар ауданыСайрам ауданыСозақ ауданыТүлкібас кентіКентауҚазығұртШаянБәйдібек ауданыАрыс қаласыМырзакент кенті ЖезқазғанСәтпаевҚаражал Барлығы Жаңалықтар Суреттер Бейне Мақалалар Аудио Кіру АстанаАлматыШымкент АягөзСемейҮржар ауданыКөкпекті ауданыКурчатов КөкшетауСтепногорскАтбасарЦелиноград ауданыҚосшы АқтөбеҚандыағашХромтауШалқарШұбарқұдықҚарғалыОйыл ауданыЫрғыз ауданыБайғанин ауданыҚобда ауданыМәртөк ауданыЕмбіАлғаӘйтеке би ауданыОйыл ауданы ҚонаевҰзынағашТалғарҚаскелеңЕңбекшіқазақШамалған ауылы МиялыАтырауМақатҚұлсарыИндерИсатай ауданыҚұрманғазы ауданыМаханбет ауданыТеңіз кен орны ӨскеменРиддерЗайсан ЖаңатасҚаратауТаразШуҚордай ЖаркентТалдықорғанСарыөзекҮшарал ЖәнібекАқсайЧапаевЖаңқалаСайқынОралСырым ауданы БалқашЖәйремҚарағандыАтасу ауылыЖезді кентіТеміртау Жітіқара ауданы Ұзынкөл ауданы Денис ауданыЛисаковТаран ауданыАмангелді ауданыФедеров ауданыЖангелді ауданыҚарасу ауданыМеңдіқара ауданыНауырзым ауданы Сарыкөл ауданыӘулиекөл ауданыАрқалықҚостанайРудныйҚарабалық ауданыҚамысты ауданыАлтынсарин ауданы АралБайқонырҚызылордаӘйтеке би кентіШиелі кентіЖосалыЖалағаш кентіТереңөзек кентіЖаңақорған кентіЖосалы кенті БейнеуАқтауЖаңаөзенФорт-Шевченко ЕкібастұзПавлодарАқсуМай ауданыШарбақты ауданыЕртіс ауданыАқтоғай ауданыТереңкөл ауданыБаянауыл ауданыАққулы ауданыСолнечныйМайқайын кенті ПетропавлШал ақын ауданыТайынша ЖетісайСарыағашШардараТүркістанКелес ауданыЛенгерОтырар ауданыСайрам ауданыСозақ ауданыТүлкібас кентіКентауҚазығұртШаянБәйдібек ауданыАрыс қаласыМырзакент кенті ЖезқазғанСәтпаевҚаражал Барлығы Жаңалықтар Суреттер Бейне Мақалалар Аудио muftyat.kz Қазақстан мұсылмандары Діни басқармасының ресми сайты Update Required To play the media you will need to either update your browser to a recent version or update your Flash plugin.
Home Wellness Adenoferon: капсула, шолулар, жұмыстар, баға, ингредиенттер, артықшылықтар, түпнұсқа, сатып алу !! Wellness Adenoferon: капсула, шолулар, жұмыстар, баға, ингредиенттер, артықшылықтар, түпнұсқа, сатып алу !! By admin 25 Share Facebook Twitter Google+ Pinterest WhatsApp Adenoferon шолулар қуық асты безінің қатерлі ісігінің даму қаупін азайтып, жалпы простата денсаулығы мен жұмысын жақсартуы мүмкін. Сапалы, жоғары сапалы простата қоспасы қуық асты безін кішірейтеді, жиі зәр шығаруды азайтады, жыныстық функцияны жақсартады және сапалы ингредиенттерді қамтиды. Adenoferon деген не? Adenoferon капсулаға шолулар — қуық асты безіне қатысты жалпы мәселелерді жақсартуға арналған диеталық қосымша. Бұл жиі зәр шығаруды, жеделдетуді жақсартуға, сондай-ақ қуықтың жақсы босатылуына көмектесуі мүмкін. Басқаша айтқанда, Adenoferon Ингредиенттер қуық асты безінің қатерсіз гиперплазиясының (BPH) белгілерін азайтуға көмектесу үшін жасалған. Сонымен қатар, қосымша жыныстық өнімділікті жақсартуда рөл атқаруы мүмкін. ерлер. Дәлірек айтқанда, өндіруші олардың ішкі зерттеулері BPH белгілерін пайдаланушының өмір сүру сапасын жақсартуға көмектесетін айтарлықтай сау күйге дейін төмендететінін көрсетеді. Ұзақ мерзімді пайдалану басқа да артықшылықтарды қоса алады, соның ішінде жақсартылған ұйқы режимі және басқа денсаулық жағдайлары Adenoferon капсула бағасы. Қазір сатып Ал !! Қосымша ақпарат алу үшін төмендегі сілтемені басыңыз және бүгін ең жақсы жеңілдік алыңыз !! Асықшы !! Ресми сайт: www.Adenoferon.com Adenoferon Таблеткалар қалай жұмыс істейді? Adenoferon шолулар 50 жастан асқан ерлерде қуық асты безінің кішіреюін қолдау үшін простата денсаулығының төмендеуін бәсеңдетуге көмектесуі мүмкін. Қуық асты безінің мөлшері азайған сайын қуық асты безінің қатерсіз гиперплазиясының белгілері мен белгілері азаяды, соның салдарынан несеп шығару жолдарының инфекциялары азаяды. Ең дұрысы, Adenoferon жұмыс істейді әртүрлі жолдармен жұмыс істейді және ол сонымен қатар өндірілген сау простата тінінің мөлшерін арттырады. Ол сондай-ақ анормальды жасушалардың өсуін азайтуға көмектесуі мүмкін. Бұл простата безінің құрылымы мен қызметін қолдауға және жақсартуға көмектеседі, осылайша ол осы жасушалардың ішіндегі және айналасындағы сұйықтық балансын жақсартуда тиімдірек болады. Жақсартылған жалпы сәжде денсаулығына байланысты пайдаланушылар өздерінің жыныстық функцияларының жақсарғанын байқай алады Adenoferon Бағасы. Артықшылықтары Ерлердегі ұлғайған простата безін кішірейтуге көмектесетінін айтады Adenoferon Ингредиенттер Жиі зәр шығаруды азайтуға көмектесуі мүмкін Ұйқы режимін жақсартуда рөл атқаруы мүмкін Бұл егде жастағы ерлердің жыныстық қабілетін жақсартуға көмектесуі мүмкін Adenoferon құрамы Қауіпсіз және таза табиғи деп мәлімдейді Кемшіліктері Ол қуық асты безінің ұлғаюын қалай азайтатыны туралы айтылмайды Ол барлық адамдар үшін бірдей жұмыс істемеуі мүмкін Нәтижелерді көру үшін уақыт қажет болуы мүмкін Кейбір ингредиенттер қосымша зерттеуді қажет етуі мүмкін Қазір сатып Ал !! Қосымша ақпарат алу үшін төмендегі сілтемені басыңыз және бүгін ең жақсы жеңілдік алыңыз !! Асықшы !! Ресми сайт: www.Adenoferon.com Adenoferon капсула қалай пайдалануға болады? Оның құрамын білу үшін өнімнің жапсырмасында көрсетілген Adenoferon түпнұсқа. Бұл қосымшаның дұрыс дозасы – тұрақты негізде күніне бір рет бір капсула. Сіз бұл қоспаны тамақ ішпей немесе ішпей-ақ қабылдауыңыз керек. Adenoferon Планшеттер қайдан сатып алуға болады? Егер сізді Adenoferon Бағасы қызықтырса, оны брендтің веб-сайты арқылы сатып алуға болады немесе сізді тапсырыс бетіне апаратын суреттерді жай ғана басуыңызға болады. Енді мекен-жайы мен телефон нөмірі көрсетілген пішінді толтырып, растау үшін басыңыз. Сайт арқылы тапсырыс бергеннен кейін бренд операторлары тапсырысыңызды аяқтау үшін сізге қоңырау шалады. Сіз бұл өнімді өндірушінің ресми веб-сайтында немесе сатып ала аласыз Adenoferonдәріхана Содан кейін сіз өзіңіздің денсаулығыңызды жақсартуға кірісу үшін өнімді тікелей есігіңізге жеткізесіз Adenoferon құны. Қорытынды Ерлерге арналған Adenoferon шолулар – простата денсаулығын шешуге арналған жетілдірілген формула. Күнделікті қолданғанда, бұл өнім несеп ағынын қолдауға көмектеседі және таңертең оянғанда, қуықтың оңай босатылуына ықпал етеді. Ең дұрысы, 50 жастан асқан ерлердің жиі шағымы – либидоның жоғалуы, шаштың түсуі және қуық асты безінің ұлғаюы. Осылайша, Adenoferon түпнұсқа өзін осы белгілердің табиғи шешімі ретінде көрсетеді Adenoferonфорум. Қазір сатып Ал !! Қосымша ақпарат алу үшін төмендегі сілтемені басыңыз және бүгін ең жақсы жеңілдік алыңыз !! Асықшы !! Ресми сайт: www.Adenoferon.com Қатысты іздеулер: Adeno feron,AdenoferonТаблеткалар,Adenoferonкапсула,Adeno feron Планшеттер,AdenoferonБағасы,Adenoferonшолулар,AdenoferonИнгредиенттер,Adeno feron Артықшылықтары,AdenoferonЖанама әсерлері,Adenoferonкапсула бағасы,Adenoferonкапсулаға шолулар,Adenoferonқұрамы,Adenoferonшағым, AdenoferonҚайдан сатып алуға болады,Adeno feron Қалай пайдалануға болады,Adenoferonқұны,Adenoferonжұмыс істейді,Adeno feron форум,Adenoferonтүпнұсқа,Adenoferonдәріхана Share Facebook Twitter Google+ Pinterest WhatsApp Previous articleAlfa Power: Skutki uboczne, kapsuła, Cena, Opinie, Składniki, Korzyści! Next articleAlfa Power: vélemények, Hozzávalók, Tabletták, Ár, Mellékhatások, eredeti! admin https://www.nutritionsee.com RELATED ARTICLESMORE FROM AUTHOR Wellness Glucofort: সাপ্লিমেন্ট, পর্যালোচনা, দাম, কাজ করে, উপাদান, সুবিধা, মূল, কেনা !! Wellness Diabextan : شراب ، مراجعات ، يعمل ، فوائد ، سعر ، مكونات ، أصلي ، شراء !! Wellness Visiolife : كبسولة, الاستعراضات, سعر, مكونات, يعمل, فوائد, أصلي, يشتري !! © Copyright 2020. All rights reserved. MORE STORIES Ultra CardioX: Ultra Cardio X Tabletki, Opinie, Cena, Kapsułki, Skarga, Gdzie... wellness December 1, 2022 Prosto Effect: شراب ، مراجعات ، سعر ، مكونات ، عمل... wellness December 1, 2022 '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
Хабарландыру тиісті іздеу нәтижесі бойынша үш күн бойы арнайы VIP блокта басқалардан жоғары әрі көзге түсер жерде тұрады. Үш күнге VIP болу үшін 495 бір. Бір аптаға ұзарту Бір аптаға ұзарту Хабарландыру сайтта және қосымшада мерзімі ұзартылған сәттен бастап 7 күн бойы белсенді болады. Бір аптаға ұзарту үшін 19 бір. «ТОП» тізіміне жіберу «ТОП» тізіміне жіберу Хабарландыру 24 сағат бойы іздеу нәтижелері бойынша тегін хабарландырулардан жоғары тұрады, бұл мүліктің тез сатылуына мүмкіндік береді. «ТОП» тізіміне жіберу үшін 150 бір. Қауырттар тізіміне жіберу Қауырттар тізіміне жіберу Хабарландыру kolesa.kz-тің басты бетіндегі қауырт ұсыныстар тізіміне еніп, барлық сатып алушылардың көзіне түседі. Бұл оның орнын басқа хабарландыру басқанша барынша көп қаралуына көмек береді. Қауырттар тізіміне жіберу үшін 150 бір. Сипаттамасы Mercedes-benz G6.3 передние тормозные колодки новые под оригинал в наличии. Есть отправка по регионам.
15.03.2019 жылы берілген №17614-ИА мерзімді баспасөз басылым және ақпараттық агенттік тіркеу туралы куәлік.
Қызылорда облысында "Нұрлы жер" бағдарламасы аясында салынып жатқан несиелік тұрғын үйлерді жергілікті бюджет есебінен сатып алуға жыл сайын облыстық бюджеттен 2 млрд теңгеден бөлу туралы шешім қабылған. Облыс әкімінің орынбасары Серік Сүлейменовтің "Нұрлы жер" бағдарламасының орындалу барысына арналған брифингтегі хабарлауынша, бүгінде әлеуметтік осал топты қолжетімді тұрғын үймен қамтамасыз ету мақсатында бастапқы төлемсіз тұрғын үй алуға мүмкіндік беретін үш жылға арналған өңірлік "Орда" тұрғын үй құрылысының "Жол картасы" әзірленген. "Несиелік тұрғын үйдің көпбалалы отбасылар, мүмкіндігі шектеулі аз қамтылған топтарының барлығына бірдей қолжетімді еместігін ескеріп, "Нұрлы жер" бағдарламасы аясында салынып жатқан несиелік тұрғын үйлерді жергілікті бюджет есебінен сатып алуға жыл сайын облыстық бюджеттен 2 млрд теңгеден бөлу туралы шешім қабылданды. Қызылорда қаласының сол жағалауынан 18 көпқабатты тұрғын үй жеке инвесторлар есебінен салынып жатыр. 14 үйдің 4 және 5-ші қабаттарында 248 пәтер "Орда" бағдарламасына қатысады. Жергілікті атқарушы органдар жеке инвесторлардан осы пәтерлерді сатып алады. Тұрғын үйге мұқтаж отбасылар және осы бағдарламаға қатысушылар "Тұрғын үй құрылыс жинақ банкі" АҚ-да депозит ашу керек. Біздің мақсатымыз – өңірдегі әлеуметтік осал топтағы отбасылар үшін тұрғын үйді қолжетімді ету" – деді С.Сүлейменов. Бағдарлама шарттарына сәйкес, көпбалалы және толық емес отбасы, мүмкіндігі шектеулі жандар немесе мүмкіндігі шектеулі бала тәрбиелеуші отбасы, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балалар, 1,2 топтағы мүгедектер, оралмандар, мемлекеттік қызметшілер және 35 жасқа дейінгі екі жыл некеде тұрған жас отбасылар бастапқы төлемсіз қатыса алады. "7-20-25" бағдарламасы бойынша өңірде екінші деңгейлі 8 банк жұмыс істейді. Ипотекалық баспана тек жаңадан салынған үйден беріледі. Несие өсімінің мөлшерлемесі ешқандай комиссиясыз жылына 7% құрайды. Бастапқы жарна – 20%, 25 жылға дейін беріледі. Бүгінгі күні банктермен 19 өтінімнің 16 мақұлданған, егелері пәтерлерінде тұрып жатыр. Жыл соңына дейін бұл бағдарлама аясында 150 дейін өтінім түседі деп күтілуде.
← Көп тілді Уикипедия біз бірге жазатын және бірге дамытатын ашық энциклопедия. Уикипедия 2001 жылы ашылған, ал қазақ тіліндегі бөлімі 2002 жылы іске қосылды. Қазақша Уикипедияда барлығы 232 539 мақала бар. ← Уикипедия — әлемдегі екпінді дамыған интернет тораптарының бірі болып табылады. Біз әлемде ең ірі және кең қамтитын энциклопедияны құруға ниеттіміз. Қазіргі уақытта біздің барлық тіл тарауларымызда қырық миллионнан аса мақала бар. Қазақша Уикипедияның дамуына өз үлесіңізді қосыңыз! ← Өз аккаунтыңыз үшін гаджеттері іске қоса аласыз. Уикипедия туралы көбірек таныстырым: Уикипедия туралы Жиі қойылған сұрақтар Уикипедия:Жиі қойылатын сұрақтар бетінде жинақталған. Егер Уикипедия мақалаларынан қателер кездестірсеңіз бізге хабарлаңыз: Қате туралы хабарлау Егер бұл беттерді қарасаңыз бастағанда жақсы болады: Ереже беттері Ережелер мен нұсқаулар Уикипедия:Бес шарт Уикипедия — бұл энциклопедия Уикипедия:Авторлық құқықтар Бейтарап көзқарас Мақалалардың аталуы Мақаланың тексерілмелдігі Сенімді дереккөздер Маңыздылық Консенсус Жедел жою сынбағалары Жоққа шығару Сыпайылық Анықтама және нұсқау беттері Глоссарий Өңдеу құралдары үстелі Сілтемелер Сыртқы сілтемелер Интеруики Уикидің негізгі синтаксисі Жиі қойылатын сұрақтар Жиі кездесетін қателер Өңдеу бойынша нұсқаулық Өңдеменің түйіндемесі Гаджеттер Қысқа сілтемелер тізімі Форумда сұрақ қою Жеке бетіңізге юзербокстарды қолдана отырып өзіңіз туралы таныстыру жазыңыз және талқылау бетіңіз арқылы басқа қатысушылармен байланыс жасай аласыз және хабарламалар жібере аласыз. Мақалаларға қолтаңба қойылмайды, егер Уикипедия форумдарында немесе талқылау беттерінде талқылауға қатысқыңыз келсе қолтаңба қойыңыз. Басқа қатысушыларға хабарлама жібергенде/жауап бергенде келесі нұсқауларға еріңіз: Қатысушының талқылау бетіне өткен соң оң жақ жоғарыда тұрған тақырып қосу деген батырманы басыңыз; Хабарламаңыздың тақырыбын жазыңыз; Хабарламаңыздың соңына қолтаңбаңызды қою үшін ~~~~ дегенді теріңіз немесе өңдеу құралдары үстеліндегі ( ) батырмасын басыңыз. Бұл сіздің қатысушы есіміңіз бен жауап берген уақытыңызды автоматты түрде жазып береді. Егер анықтама көмек керек болса, көмек көрсетуге даяр қатысушылар мен администраторлардан сұраңыз немесе өзіңіздің талқылау бетіңізге {{Көмек қажет}} үлгісін үстеңіз сонда кейбір қатысушылар аз уақытта сұрауыңызды көріп, жауабын беруі мүмкін. Нұсқаулық бойынша қатысушы жеке бетіңізді бастаңыз: Қатысушы бетімді бастау Уикипедияның кез келген бетінің оң жағында іздеу жолағы бар. Сол арқылы мақала атын енгізіп іздеу дегенді басыңыз. Мүмкін әліпби бойынша тізім беті арқылы іздегеніңізді оңай табарсыз. Сіздің іздеген бетіңізге ұқсас тақырыптар табылып қалуы мүмкін. Егер табылмаса сіздің жазған мәтініңіз қызыл сілтеме болып көрсетіледі де сол сілтеме арқылы жаңа бет бастай аласыз. Бұрыннан бар мақалаларды басқа атаумен қайта бастамаңыз. Бірден мақала бастамас бұрын Уикипедияда бұрыннан бар мақалаларды өңдеп тәжірибе жинаңыз. Бірақ бірінші мақалаңызды бастағанда нұсқаулық бойынша бастағаныңыз жөн. Әйтпеген жағдайда жою саясатына сәйкес мақалаңызды Администраторлар жойып жіберуі мүмкін. Бұрыннан мақала жазуда тәжірибеңіз болмаса өзіңіздің жеке зертханаңызда сынап көріңіз. Нұсқаулық бойынша алғашқы мақалаңызды бастаңыз: Мақала бастау Видеосабақтар: Уикипедияда мақаланы өңдеп жүйелеу Уикипедияда мақала бастау Hello and welcome to the Kazakh Wikipedia! We appreciate your contributions. If your Kazakh skills are not good enough, that’s no problem. We have an embassy where you can inquire for further information in your native language. We hope you enjoy your time here! Уикипедиядағы маңызды жаңалықтар және әртүрлі конкурстар, бәйгелер (мысалы Жоба:Уики-көктем 2022, Жоба:Түркі марафоны 2022) телеграм арнада жарияланады сол үшін уикипедияшылардың Телеграм тобына қосылыңыз --BBot (talk) 21:36, 2013 ж. сәуірдің 20 (ALMT) Саулебекова Дана бірге талқылау бастау Талқылау беттерін Уикипедия сайтындағы контент барынша ең жақсы жасау үшін адамдар талқылауға қолданады. Саулебекова Дана мен бірге байланысу және ынтымақтасу үшін жаңа талқылау бастаңыз. Талқылау бастау «https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Қатысушы_талқылауы:Саулебекова_Дана&oldid=2435911» бетінен алынған Навигация мәзірі Жеке құралдар Кірмегенсіз Талқылау Үлесім Тіркелу Кіру Аттар кеңістіктері Қатысушы беті Талқылау kk kk Кирил Latın توتە Кирил (Қазақстан) kk-TR kk-CN Көріністер Оқу Қайнарын өңдеу Тақырып қосу Өңделу тарихы Тағы Шарлау Басты бет Қауымдастық порталы Жуықтағы өзгерістер Жаңа беттер Кездейсоқ бет Видео сабақтар Анықтама Форум Талқылау легі Телеграм арна Қателер туралы хабарлау Демеу беру Құралдар Мұнда сілтейтін беттер Қатысты өзгерістер Қатысушы үлесі Журналдар Қатысушы топтарын көру Арнайы беттер Тұрақты сілтеме Бет ақпараты Баспа/экспорт PDF ретінде жүктеп алу Басып шығару нұсқасы Басқа тілдерде Бұл беттің соңғы рет өзгертілген кезі: 2016 ж. сәуірдің 11, 12:45. Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Ақысыз онлайн фотожақтаулар мен фотоәсерлер. Сіздің фотосуреттеріңіз бар фотомонтаждар мен фотоколлаждар.
Ақысыз онлайн фотожақтаулар мен фотоәсерлер. Сіздің фотосуреттеріңіз бар фотомонтаждар мен фотоколлаждар.
Маскүнемдік дегеніміз не ? Маскүнемдік-адам ағзасына физикалық және психологиялық зиян келтіретіндей дәрежеде алкогольдік сусындарды күнделікті және тұрақты қолдану.Маскүнемдікдің белгісі адам алкогольдік ішімдіктерді қолданғаннан кейін өзін-өзі бақылауы бұзылып, ішімдікке тәуелді адам кейпінде жүреді. Маскүнемдіктің көріністері қандай? Алкогольдік ішімдікті қолданған адамның: Үйінде-ұрыс-керіс, айқай-шу,жанжалдың болуы Жұмысында-тәртіптің нашарлауы,жұмысқа деген қабілеттің төмендеуі. Заңға қарсы шығу( ішкен күйде көлікті жүргізу) Денсаулығы нашарлауы-қан қысымының көтерілуі, ас-қорыту жүйесінің зақымдалуы жиі бауырдың бұзылуы. Алкогольдік ішімдіктерді зиянды әдет ретінде қабылдайтындар мен ішімдікке тәуелділер арасында айырмашылықтар болады.Зиянды әдет ретінде қабылдайтындар мен маскүнемдер олар ішімдікті физикалық,әлеуметтік,мінез-кұлықтық жағдайларға байланысты қолданыды,ал алкогольге тәуелділер олар күнделікті ішімдікті қолданбайды,бірақ бір бастап ішкен кезде ұзаққа дейін ішіп,содан соң ішуді тоқтатқаннан кейін тәуелділік синдромы басталады. Емі Маскүнемдік-денсаулыққа зиянын келтіретін,әлеуметтік-жағдай мен мінез құлықтың бұзылуына алып келетін өмір бойына болатын ауру.Егер алкогольге тәуелділікті дер кезінде емдемесе онда ішімдіктің психикаға,жүрекке,бауырға және басқада мүшелерге әсер етуінен науқас өлімге ұшырауы мүмкін.Маскүнемдіктен толық емделу мүмкін емес, бірақ онымен сәтті күресуге болады. Маскүнемдікті емдеу әдісіне байланысты әр түрлі үш сантақа бөлеміз: физиологиялық, психологиялық және әлеуметтік.Маскүнемдікті емдеудің бір тәсілі болып алкогольді өнімдерді қолданған кезінде ауыр жанама әсер көрсететін химиялық заттарды пайдалану болып табылады.Осындай заттарға дисульфирам,кальций цианамиді және т.б. Бұл заттар алкогольді қолданған кезде адамда қызба, жүректің айнуы, қан қысымының төмендеуі, жүрек қағу және қорқыныш сезімін тудырады.Міне,сондықтан науқас ішімдікті ішуден бас тартады. Маскүнемдердің жасырын бағдарламасы . Маскүнемдер психотреапиясы көптеген әдістерден құралады,соның ішінде ең тиімдісі науқастарды топпен қолдану.Осыған байланысты батыста маскүнемдердің жасырын бағдарламасы өте кеңінен танымал болды,ол жерде қатысушылар топпен жиналып өздерінің мәселелрін және маскүнемдікке қалай жеткендерін айтып,осы қиындақтан бірігіп өтуге деген жолды көрсетулерін сұрайды. Қазіргі кезде маскүнемдердің жасырын бағдарламасы әлемдік әдіске айналды.Осы топ әлемнің барлық мемлекеттерінде құрылған ,маскүнемдіктен айырылу үшін 12 діни емес мақсат және рухани жаңғырту қолданылады. Аударған: Мелис Айбек Теги: Маскүнемдік Маскүнемдіктің емі Абсинеттік синдром Созылмалы маскүнемдік Русский English Бұл сайтта берілген ақпарат Сізді қызықтыратын мәселемен жалпы танысуға арналғандықтан ауруларды немесе денсаулыққа байланысты қандай да бір мәселелерді анықтау және емдеу үшін қорытынды негіздеме болмайды. Ауруларды немесе денсаулыққа байланысты қандай да бір мәселелерді анықтау және емдеу үшін медициналық ЖОО аяқтағандығы жөнінде сәйкес дипломы бар дәрігерге көрініңіз. Шұғыл жағдайларда «Жедел жәрдем» қызметіне хабарласыңыз. ДЕНСАУЛЫҚ ӘЛІППЕСІ: Әлемдік сарапшылардан 1000-ға жуық аурулар туралы мәлімет Жүрек Өкпе Асқорыту жүйесі Бауыр Балалар аурулары Аллергия Тері және шаш Эндокриндік ағзалар Жүктілік Әйелдер аурулары Зәр шығару мүшелері Ми мен жүйке жүйесі Көз Құлақ, тамақ, мұрын Сүйектер мен буындар Ісік Қан Инфекция, паразиттер Психологиялық денсаулық Хирургия Денсаулық, ауруларды емдеу және сапалы өмір сүру ұзақтығы туралы мәліметтер Zdrav.kz - халыққа физикалық белсенділік, дұрыс тамақтану, сондай-ақ ауруға шалдыққан кездегі іс-әрекеттер, ауруды ерте анықтау мен емдеу әдістері туралы заманауи ақпараттық электронды медициналық өнім.
Авторлармен хат алмаспай, қолжазбалар мен фотоларды қайтармауға редакцияның толық құқығы бар. Жарнамалық материалдардың мазмұны үшін жарнама берушілердің өздері жауап береді. Редакция авторлардың пікірімен келісе бермейді.
Святки - қыс мезгіліндегі ежелгі әдет-ғұрыптар сақталған, ең сүйікті де үлкен мейрамдардың бірі. Ол Рождество мейрамы қарсаңында басталып, шоқыну мерекесіне дейін жалғасады. Святкалық әдет-ғұрыптарға бәрі жас шамасына қарамастан қатысады. Дәстүр бойынша мерекелік көңіл-күй сиқырлау салтынан басталып, ән айтылған. Содан кейін… толығырақ 18.12.2015 Қазақстан Республикасының Тәуелсіздік күніне ҚМПИ тарих және өнер факультеті студенттерінің көркемсурет туындылары көрмесінің ашылуының жаңалығы 2015 жылдың 15 желтоқсанында Қостанай облыстық тарихи-өлкетану мұражайында Қазақстан Республикасының Тәуелсіздік күніне Қостанай Мемлекеттік педагогикалық институтының тарих және өнер факультеті студенттерінің көркемсурет туындылары көрмесінің ашылуы болды. Осыдан жиырма төрт жыл бұрын Қазақстан өз тәуелсіздігін әлемге паш етті. Тарихы тереңде жатқан… толығырақ 26.11.2015 Татьяна Изюмованың «Нұр мен шабыт» атты дербес көрмесінің ашылуы 2015 жылдың 20 қарашасында Картина галереясында белгілі қостанайлық суретші, ҚР Суретшілер одағының мүшесі Татьяна Изюмованың «Нұр мен шабыт» атты дербес көрмесі ашылды. Көрмеде акварель техникасында орындалған 33 туынды: пейзаждар, портреттер және этюдтер ұсынылған. Татьяна Изюмова «Сұлулық біздің айналамызда», - деп… толығырақ 20.11.2015 Міржақып Дулатовтың 130-жылдығына арналған «Ұлт мақтанышы» атты портрет-кеш Қостанай облыстық тарихи-өлкетану мұражайында 2015 жылы 20 қарашада көрнекті ақын, драматург, публицист, қоғамдық-саяси қайраткер Міржақып Дулатовтың 130-жылдығына арналған «Ұлт мақтанышы» атты портрет-кеш өткізілді. Міржақып Дулатов 1885 жылы 25 қарашада Қостанай облысының Сарықопа ауылында дүниеге келген. Ол педагогикалық курсты аяқтағаннан кейін… толығырақ 19.11.2015 Жаңалық «Қостанай - темекі түтінінсіз қала» интерактивті акциясы Қостанай облыстық тарихи-өлкетану мұражайының қызметкерлері 19 қарашада Халықаралық темекіден бас тарту күні қарсаңында «Қостанай - темекі түтінінсіз қала» атты интерактивті акция өткізді. Акция бағдарламасы мазмұнды және алуан түрлі болды. Акцияға қатысушылар темекі өніміне жұмсалатын қаражат шығындары туралы көрнекі статистиканы көріп,… толығырақ 13.11.2015 Қазақстан Республикасының Ұлттық теңге күніне арналған «Қазақстан тарихындағы ақша белгілері» атты мұражайлық интерактивті жоба Қазақстан Республикасының ақша жүйесі 22 жыл ішінде айқын өзгерістерді бастан кешті. Ескі ақша үлгісі орнына жаңасы шығарылып жатыр, ал мұражайлардың міндеті бүгінгі келешек үшін,қазіргі естелік ретінде жүрген ақшаның белгісін сақтап қалу. 2015 жылы 13- қарашада Қостанай облыстық тарихи-өлкетану мұражайының қызметкерлері,… толығырақ 11.11.2015 Бейнелеу өнеріндегі жас авторлардың VI облыстық «Жас толқын-2015» конкурсы 2015 жылы 5 қарашада Достық Үйінде Бейнелеу өнеріндегі жас авторлардың VI облыстық «Жас толқын-2015» конкурсына қатысушыларын марапаттау салтанаты өтті. Конкурс «Қостанай облысы әкімдігінің мәдениет басқармасы» ММ, Қостанай облысы әкімдігі мәдениет басқармасының «Қостанай облыстық тарихи-өлкетану мұражайы» КММ картина галереясы мен «ҚР… толығырақ 10.11.2015 «Біздің Афон» жылжымалы фотокөрмесінің ашылуы 2015 жылы 10 қарашада Қостанай облыстық тарихи-өлкетану мұражайында грек фотосуретшісі Костас Асимистің бірегей көрмесі ашылды. Костас Асимиске 30 жыл бойы «Қасиетті Афон тауы» (Греция) өмірін түсіруге рұқсат етілген. Бұл православиенің басты киелі орындарының бірі: 20 ерлер монастыры, 12 скиттер (монахтар… толығырақ 05.11.2015 Қазақтың ұлы ғалымы, ағартушы Шоқан Уәлихановтың 180 жылдығына арналған «Тұлға және тарих» атты мұражайлық сабақ Қостанай жері - қазақ халқының көптеген атақты ұлдарының отаны. Мұнда шын мәнінде, Шоқан Уәлиханов та өзінің жұлдызды өмірлік жолын бастады. Ол - алғашқы қазақ ғалымы-шығыстанушы, философ, тарихшы, этнограф, дипломат, дарынды жазушы және аудармашы, Шығыс және Батыс Еуропа тілдерінің білгірі, саяхатшы,… толығырақ 30.10.2015 Мұражайдағы «Сары шымшық күні» Қоңыр күз - жыл құстары жылы жақтарға ұшып кеткен уақыт, бірақ біздің жақта қыстайтын құстардың көптеген басқа түрлері де қалады. Сондықтан, жапырақтар түскеннен кейін сары шымшықтар көріне бастайды, осы кезде «Сары шымшық күні» атап өтіледі. Облыстық мұражайдағы осы күнге арналған…
Бүгін "NUR OTAN" партиясы аудандық филиалы жанындағы өңірлік даму мәселелері бойынша кеңестің отырысы өтті. Аталмыш отырысты кеңес төрағасы мен Амалбеков Жасұлан Бекенұлы ашып, жүргізіп отырдым. Отырысқа кеңес мүшелері және облыстық маслихат депутаты Амитов Нуридин Егембердіұлы қатысты. Кеңес отырысының күн... Жаңалықтар 28 қазан 2021 ж. 133 0 Толығырақ Өз емханаңыздан балалар тағамын қалай алуға болады? Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры «Дені сау бала мектебі» білім беру жобасының аясында қазақстандық балалар мен олардың ата-аналарының қандай көмекке құқығы бар екендігін айтып беруді жалғастырады.Біз өз емханаңыздан қандай жағдайларда тегін балалар тағамын алуға болатындығы туралы пайдалы ақпаратты... Жаңалықтар 28 қазан 2021 ж. 118 0 Толығырақ «ОЗАТ АГРОНОМ» НОМИНАЦИЯСЫСАМАЛБЕК ҚОСАНОВҚА ТАБЫСТАЛДЫ Облыс әкімі Гүлшара Әбдіқалықова биылғы егін науқаны жұмыстарын қорытындылап, озат еңбеккерлерді марапаттады. Салтанатты шарада Қорқат ата атындағы Қызылорда университетінің Жаратылыстану институтының директоры, ауылшаруашылығы ғылымдарының кандидаты, қауымдастырылған профессор м.а Самалбек Қосанов «Озат... Жаңалықтар 28 қазан 2021 ж. 193 0 Толығырақ ҚҰРАЛАЙ МЕЙРАМБЕК: «МЕНІҢ МАҚСАТЫМ − ӘЛЕМГЕ ҚАЗАҚ ӨНЕРІ МЕН МӘДЕНИЕТІН ТАНЫТУ» "Қазақстан дауысы" музыкалық жобасында "Қорқыт қобыз" әнін жаңаша бағытта орындап, көпшілікке танылған Құралай Мейрамбек өнерге кішкене кезінен қызығушылық танытқан. "Бозторғай" халықаралық фестивалінда бас жүлде иегері, "Славян базары" байқауында жүлделі 1 орын иегері атанды. Бүгін Өңірлік коммуникациялар... Мәдениет 28 қазан 2021 ж. 167 0 Толығырақ ӨҢІРДЕ ЖАЛПЫ ТІРКЕЛГЕН ҚЫЛМЫСТАР САНЫ ТӨМЕНДЕГЕН Биылғы жылы облыс көлемінде жалпы тіркелген қылмыстар саны азайған. Дегенмен, кәмелетке толмағандарға қарсы жасалған қылмыстар мен кісі өлтіруге оқталу және алаяқтық деректері көбейіп отыр. Бұл жөнінде Өңірлік коммуникациялар қызметінде өткен баспасөз конференциясында облыстық полиция департаменті бастығының... Жаңалықтар 28 қазан 2021 ж. 280 0 Толығырақ ПРОФЕССОР ЕРМАХАН НҰРАХМЕТОВ АТЫНДАҒЫ ДӘРІСХАНА АШЫЛДЫ Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінде профессор «Ермахан Нұрахметов атындағы дәрісхана» ашылды. Салтанатты шара Тәуелсіздіктің 30 жылдығы, Қорқыт ата атындағы Қызылорда университетінің 85 жылдығы аясында ұйымдастырылды.... Қоғам 28 қазан 2021 ж. 337 0 Толығырақ ЖАМБЫЛ ЖАБАЕВТЫҢ 175 ЖЫЛДЫҒЫ Биылоблыста Жамбыл Жабаевтың 175 жылдықмерейтойыаясында 130 іс-шара араласформаттаөткізілді. Шара барысында Ә.Тәжібаев атындағы облыстық әмбебап ғылыми кітапханасында «Жыры әлемді шарлаған – Жамбыл» атты кең көлемді кітап көрмесі ашылып, әдеби кештер ұйымдастырылды.... Жаңалықтар 28 қазан 2021 ж. 172 0 Толығырақ «ГЕОПОРТАЛ» ЖҮЙЕСІ АРҚЫЛЫ ЭКОЛОГИЯЛЫҚ БАҚЫЛАУ ШАРАЛАРЫ КҮШЕЙТІЛДІ Биыл облыс бойынша қоршаған ортаны қорғау саласында 32 субъектіге бақылау шаралары ұйымдастырылды. Оның ішінде 13 профилактикалық бақылау және қадағалау, 19 жоспардан тыс тексеру жүргізілді. Сонымен қатар, бақылау қорытындылары бойынша 86 экологиялық заңнама талаптарын бұзу фактілері анықталды. Табиғат... Жаңалықтар 28 қазан 2021 ж. 171 0 Толығырақ ОБЛЫС ТҰРҒЫНДАРЫНА ҚАЖЕТТІ КӨМІР ҚОРЫНЫҢ 93 ПАЙЫЗЫ ӘКЕЛІНДІ Биыл облыста жылуберумаусымы уақытылы басталды. Қазіргі таңда 1063 әлеуметтік нысан жылумен қамтылған. Атап айтсақ, білім беру ұйымдары 99 пайызға, денсаулықсақтаунысандары мен басқа да әлеуметтікмекемелертолық 100 пайызжылуғақосылды. БұлжөніндеӨңірліккоммуникацияларқызметіндеөткенбрифингтеоблыстық... Жаңалықтар 28 қазан 2021 ж. 105 0 Толығырақ ҚАЗАҚ ТІЛІНЕ АУДАРЫЛҒАН 100 КІТАП Бүгін Облыстық Ішкі саясат басқармасының «Жастар ресурстық орталығында» «Рухани жаңғыру» бағдарламасы аясында Қазақ тіліне аударылған 100 кітап бұрышының ашылуы өтті....
Қару-жарақты бақылау, жаппай-қырып жою қаруын таратпау, қысқарту және тыйым салу мәселелері, жалпы және өңірлік қауіпсіздік, энергетикалық және экологиялық қауіпсіздік мәселелері, халықаралық және өңіраралық ғылыми байланыстарды, ғылыми қауымның әлеуметтік жауапкершілігін, ғылым мен халықаралық қатынастар тарихын дамыту мәселелері жөніндегі халықаралық және өңіраралық ғылыми ынтымақтастықты үйлестіру: 2018 жылғы наурыз. Ядролық физика, радиациялық материал тану, радиоэкология, ақпараттық технологиялар аясындағы халықаралық ынтымақтастықты дамыту Аяқталу түрі: РФ, Дубна қаласындағы Объединенный институт ядерных исследований (ОИЯИ) Жауптылар: ҚПК, ЯФИ мүшелері 2018 жылғы наурыз -2018 жылғы сәуір. Пагуош ғалымдар қозғалысының (бұдан әрі – ПҒҚ) ғалымдарымен және қызметкерлерімен ҚПК мүшелерінің перспективті бәрлескен ғылыми жобалар мен бағдарламаларды әзірлеуге қолдау көрсету Аяқталу түрі: ҚПК мүшелерінен ұсыныстар. ПҒҚ-на ұсыныстар Жауптылар: ҚПК мүшелері, ҚПК Хатшылығы 2018 жылғы 06 – 10 тамызы. - Алматы қаласында өтетін «Ядролық сынақтарға және олардың салдарына мониторинг өткізу» атты Х Халықаралық конференциясы дайындығына қолдау көрсету Аяқталу түрі: ПҒҚ ж»не ҚПК мүшелерінің ұсыныстары және қатысуы Жауптылар: ҚПК және ҚР ЭМ «ГЗИ» РМК Хатшылығы 2018 жылғы тамыз. - Курчатов қаласында өтетін ДВЗЯИ ұйымының жас ғалымдары мен мамандарының халықаралық конференциясы дайындығына қолдау көрсету Аяқталу түрі: ПҒҚ-на ұсыныстар Жауптылар: ҚПК және ҚР ҰЯО Хатшылығы 2018 жылғы қыркүйек-қазар. - БҰҮ-ның қарусыздану мәселелері жөніндегі шәкіртақы алушыларын қабылдауды ұйымдастыруға қолдау көрсету Аяқталу түрі: Жауптылар: ҚПК және ҚР ҰЯО Хатшылығы ПҒҚ конференцияларын және өзге де іс-шараларын дайындап өткізу, оған қазақстандық қатысушылардың баяндамалары тақырыптарын және жеке құрамын бекіту 2018 жылғы наурыз. 2018 жылдың 2-ші жарты жылында «ЕвроПагуош-2018» еуропа елдерінің Пагуош ұлттық комитеттерінің жыл сайынғы конференциясының жұмысына ҚПК делегациясының қатысуын пысықтау Аяқталу түрі: «ЕвроПагуош-2018» бағдарламасын нақтылау және ұйымдастыру комитетіне қатысу шарттары Жауптылар: ҚПК Хатшылығы 2018 жылғы 13-16 маусым. ҚПК-мен және Нобель әлем сыйлығының Норвегия Институтымен бірлесіп «Нобель симпозиумын» өткізу мүмкіндігін пысықтау Аяқталу түрі: ҚПК мүшелерінің қатысуын растау (Форумды тең-қаржыландыру қаражаты бар болған кезде) Жауптылар: ҚПК басшылығы, ҚПК Хатшылығы ПҒҚ-ның басқарушы лауазымына, Кеңесі мен Атқарушы комитетінің құрамына және басқа да тұрақты басшылық етуші және консультативтік органдарына сайлау жөніндегі ҚПК-нің ұсынымдары 2018 жылғы қыркүйек. ПҒҚ органына ҚПК мүшелері арасынан ғалымдарының ұсынымдары бойынша ұсыныстарды пысықтау Аяқталу түрі: ҚПК мүшелерінен ұсыныстар Жауптылар: ҚПК Хатшылығы 2018 жылғы қазан. ПҒҰ басқару органдарына сайлау үшін ҚПК-нен ұсыныстар жіберу Аяқталу түрі: ПҒҚ-на ұсыныстар Жауптылар: ҚПК Хатшылығы Пагуош ғалымдары қозғалысымен қаздақстан ғылым ұйымарының, жоғары оқу орындардың және жеке ғалымдардың байланыстарын орнатып дамытуға қолдау көрсету; Пагуош ғалымдар қозғалысы қызметіне ғылыми ұйымдардың және жоғары оқу орындардың жас ғалымдары мен мамандарын тарту, оларды Халықаралық студенттік және жастар Пагуош қозғалысының іс-шараларына қатыстыру 2018 жылғы қазан. ҚПК-де Жастар қанатын құру жөніндегі ұсыныстарды пысықтау Аяқталу түрі: ҒЗИ, ЖОо жас ғалымдарына ұсыныстар Жауптылар: ҚПК Хатшылығы +7 (7172) 458 400 info@pugwash.kz Қазақстан Республикасы, Астана қаласы, Қонаев көшесі, 29/1, қабат 10, кеңсе 2 © 2018 Қазақстан Республикасының Пагуош комитеті Сайт құру – Интернет-агенттіктің сайтын құру «Пантера»
Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Еңбек адамы Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сауалнама Сараптама Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Интернет-магазин Шин Line » Кері байланыс +7 707 676 6977 adyrnaportal@gmail.com Жарнама Басты бет Әлем Путин Украинаның әскери нысандарына соққы бергенін мойындады (ВИДЕО) Путин Украинаның әскери нысандарына соққы бергенін мойындады (ВИДЕО) 10.10.2022 898 Путин Ресейдің Украинаның әскери инфрақұрылым нысандарына соққы жасағанын ашық мойындады, деп жазады "Адырна" ұлттық порталы. "Бүгін таңертең Қорғаныс министрлігінің ұсынысымен, Ресей Бас штабының жоспары бойынша Украинаның энергетика, әскери басқару және байланыс объектілеріне әуе теңіз және құрлықта орналасқан жоғары дәлдіктегі қарумен жаппай соққы жасалды. Егер біздің территориямызда лаңкестік шабуылдар жалғаса беретін болса, келесі жолы Ресей тарапының жауабы бұдан да қатты болады, әрі олардың ауқымы бойынша Ресей Федерациясына төнген қауіп-қатер деңгейіне сәйкес келеді", - деді Владимир Путин. "Адырна" ұлттық порталы Facebook - парақшамызға жазылыңыз! YouTube - арнамызға жазылыңыз! Instagram - парақшамызға жазылыңыз! VK - тобымызға жазылыңыз! Telegram - арнамызға жазылыңыз! OK - парақшамызға жазылыңыз! Twitter - парақшамызға жазылыңыз! LinkedIn - парақшамызға жазылыңыз! Басқалармен бөлісе отырыңыз Facebook Twitter Google+ VKontakte WhatsApp Telegram Одноклассники LinkedIn Email Copy link Print Пікірлер Бөлісу Редакция таңдауы Жеті қазынаның бірі – Зияткерлік ұстаздың қолында NIS оқушылары әлем чемпионы атанды Ғылыми жобалар сайысындағы жас зиялылардың жетістігі Басқа материалдар "Ресейге деген жеккөрушілік асқынды" - Кремль Еуропарламент шешімін қалай қабылдады? "Бұл қаза Лукашенконы әлсіретіп, Путинге пайда әкелді": Макейдің жұмбақ өліміне кім кінәлі? Егер Ресей құласа, ҰҚШҰ елдері үйінді астында қалады - Лукашенко (ВИДЕО) «Бәрі сахна артында»: Украина СІМ жасырын түрде қару-жарақ жеткізетін елдер жайлы айтты Запорожьедегі аурухана маңында жарылыс болды Ресейде ЛГБТ насихатына, педофилияға және жынысын өзгертуге тыйым салатын заң қабылданды Adyrna.kz ұлттық порталының маңызды ақпараттарына жазылу Соңғы жаңалықтар туралы хабардар болыңыз Батыс аймақтар Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сараптама Сауалнама Мұрағат Оқиға Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Жастар саясаты Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Оқырманның жанайқайы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Арнайы жобалар Видеогалерея Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Серіктестер/Партнеры Студия IMA - создание сайтов Доставка цветов Астана - Lova Buket 2015 жылы ҚР Инвестициялар және даму министрлігінің байланыс, ақпараттандыру және ақпарат комитетіне №15099-ИА нөмірімен тіркеліп, “Адырна” ақпараттық агенттігі ретінде куәлігі берілді. Меншік иесі: “Адырна” ұлттық-этнографиялық бірлестігі” қоғамдық қоры Мекен-жай: Алматы қ., Бостандық ауданы, Гагарин даңғылы, 181 Email: adyrnaportal@gmail.com, Whatsapp: +7 707 676 6977 Жарнама 2009-2022 Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз.
Шиеттей балаларын өсіру үшін өлімді жеңген ана тағдыры көпшілікті тәнті етті | “Адырна” ұлттық порталы Adyrna Жаңалықтар Қоғам Саясат Экономика Тарих Руханият Ұлт Спорт Оқиға Сайлау 2022 Қазақша Qazaqsha قازاقشا Русский English 简体中文 Батыс аймақтар Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Еңбек адамы Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сауалнама Сараптама Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Интернет-магазин Шин Line » Кері байланыс +7 707 676 6977 adyrnaportal@gmail.com Жарнама Басты бет Психология Шиеттей балаларын өсіру үшін өлімді жеңген ана тағдыры көпшілікті тәнті етті Шиеттей балаларын өсіру үшін өлімді жеңген ана тағдыры көпшілікті тәнті етті 06.11.2022 1080 Техаста туып-өскен Марион Луна Брем 17 жасында әскери адамға күйеуге шығады. Бір жылдан соң тұңғыш ұлы, бес жылдан соң екінші ұлы дүние есігін ашты. Америкалық отбасы тату-тәтті өмір сүреді. 1984 жылы Луна Брем 30 жасқа толады. Өкінішке қарай, кейіпкерімізде екі жақты онкология анықталып, ол бірнеше ота жасатады (Гинекологиялық және анарын алып тастау бойынша). Осыдан кейін химиотерапия басталады. Соның салдарынан Марион таз боп қалады. Дәрігерлер оған екі-үш жылдық өмірің қалды деп болжам айтады. Күйеуі бар қиындықты көре тұрып, Марионды тастап кетеді. Ұлдарының үлкені 12-де, кішісі 7-де болады. Ешқашан жұмыс істемеген жас келіншек жалғыз қалады. Оның үстіне отаға төленетін біраз қаржы мойнына қарыз болып ілінеді. Үй тірлігінен асып ештеңе істеп көрмеген әйел балаларын қалай асыраймын деп ойланады. Бір күні басы қатты ауырып, ваннада ұстамасы ұстап қалады. Сөйтіп жатқанда асүйден ұлдарының күлген дауысын естиді. Сол сәтте миында бір нәрсе қосылады. Қайтсем де дертімнен сауығамын деп орнынан тұрады. Марион көлік сатудан жақсы табыс табуға болатынын жақсы білетін. Ол автодиллерлерге барып өз қызметін ұсынады. Бірақ бұл салада тек ер адамдар ғана жұмыс істейтінін байқайды. Ол екі апта ішінде 16 адамнан жоқ деген жауап алады. Стратегиясын ауыстырмаса үміті үзілетінін сезген ол 17-ші рет жұмыс сұраудың орнына жұмыс берушіге: «Сенің компанияң маған мұқтаж, мені алсаң, табысқа кенелесің» деп кесіп айтады. Оны жұмысқа алады. Ол көлік сатушы әйел ретінде ерлерге қарағанда біршама артықшылығын сезінеді. Көлік алуға келгендердің жұбайларына қандай көлік алу қажетін түсіндіріп отырады. Ал еркек сатушылар көбіне күйеулерді сатып алуға көндіруге тырысатын-ды. Алғашқы еңбек жылы Луна Брем жыл сатушысы деген атақты алады. Оған ерлер тағатын Ролекс сағатын қосып береді. Оны тек ер адамдарға ғана береді екен. Сол сәтте дәрігерлер оның онкологиясы ремиссияға түскенін хабарлайды. Марион күш жинай бастайды. Одан кейінгі екі жыл өте табысты болады. Ол өзін бастық етіп қоюды ұсынады. Бірақ жұмыс беруші «сен көлік сатудан кетсең, пайда түспей қалады» деп оның ұсынысын қабылдамай тастайды. Бірақ Марион жаңа жұмыс іздеуге шығады. Екі аптадан соң басқа бір автодиллер оны өзі қалаған лауазымға жұмысқа алады. Содан бастап оның лауазымы күн өткен сайын өсе береді. Тағы екі жыл өткенде өзі де автодиллер болуға қаржы жинауды бастайды. Бар-жоғы $800 000 жетпей тұрды. Бұл ол үшін түске кіретін сома болатын. Марион тағы да ойланады. Бірақ білек сыбана кіріседі. Бизнес-жоспар жазып, оған өзінің өмірбаянын қосып, инвестор тауып беретін 50 аудиторлық компанияға таратады. Екі аптадан соң инвестор табылады. Луна Брем өзінің автосалонын ашады. Chrysler көліктерін сатумен шұғылданады. Сөйтіп, 1989 жылы жүрек тағылған «Love Chrysler» саудаға шығады. «Бұл жай жүрек емес, бұл біздің адамдардың жүрегі, біз Техасқа махаббатымызды арнаймыз» деген ұранмен өз ісін бастайды. Марионның талпынысы еселеп қайтты. Бүгінде оның обыры жазылды. Екі автосалоны бар. Жылдық айналымы $45 млн. доллар. Кітап жазуды ұнатады. Отыз жасында күрделі ота жасатуы, күйеуі тастап кетуі бар, дәрігерлер өледі деп күн санаған адам емделіп, өз ісін бастап, миллиондап табыс тапқаны таңқаларлық жағдай ма? Әрине! Ол ұлдарының дауысын естіп, өз өмірін қолға алды. Арзан парик киіп, ерлердің әлеміне қадам басты. Ұлдарына бұрын-соңды бере алмаған бақытты балалық шақ сыйлады. «Кейде жай есік қағу аздық етеді. Кейде есікті сындырып кіру керек» дейді Марион. Аударған Шынар Әбілда "Адырна" ұлттық порталы Facebook - парақшамызға жазылыңыз! YouTube - арнамызға жазылыңыз! Instagram - парақшамызға жазылыңыз! VK - тобымызға жазылыңыз! Telegram - арнамызға жазылыңыз! OK - парақшамызға жазылыңыз! Twitter - парақшамызға жазылыңыз! LinkedIn - парақшамызға жазылыңыз! Басқалармен бөлісе отырыңыз Facebook Twitter Google+ VKontakte WhatsApp Telegram Одноклассники LinkedIn Email Copy link Print Пікірлер Бөлісу Ұқсас жаңалықтар Бір перзентке зар болған жанның қуанышын оқыған қалың қазақтың көзіне жас іркілді Алматыда 8-қабаттан секіріп көз жұмған жүкті әйелдің өліміне қатысты тың деректер шықты Ұлытаудағы «Қазақмыс» кенішінен ер адамның мәйіті табылды Басқа материалдар Сізге қай мінезді өзгерту керек? (психологиялық тест) Қай қыз сізге ұқсайды? (психологиялық тест) Психологиялық тест: таңдауыңыз сіз туралы өзіңіз білмейтін дәйек айтады Психологиялық денсаулық мәселесінің студенттер арасындағы маңызы қандай? Суреттен бірінші нені байқадыңыз? Тест: Қай айда дүниеге келдіңіз? Adyrna.kz ұлттық порталының маңызды ақпараттарына жазылу Соңғы жаңалықтар туралы хабардар болыңыз Батыс аймақтар Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сараптама Сауалнама Мұрағат Оқиға Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Жастар саясаты Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Оқырманның жанайқайы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Арнайы жобалар Видеогалерея Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Серіктестер/Партнеры Студия IMA - создание сайтов Доставка цветов Астана - Lova Buket 2015 жылы ҚР Инвестициялар және даму министрлігінің байланыс, ақпараттандыру және ақпарат комитетіне №15099-ИА нөмірімен тіркеліп, “Адырна” ақпараттық агенттігі ретінде куәлігі берілді. Меншік иесі: “Адырна” ұлттық-этнографиялық бірлестігі” қоғамдық қоры Мекен-жай: Алматы қ., Бостандық ауданы, Гагарин даңғылы, 181 Email: adyrnaportal@gmail.com, Whatsapp: +7 707 676 6977 Жарнама 2009-2022 Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз.
М.Әуезов атындағы орта мектептің 7 сынып оқушысы Айбын Өтеміс пен Бөдене орта мектебінің оқушысы Гүлхан Нығметоллаға Қазақстан Республикасы Атырау облысы «Талант» шығармашылық Академиясының «Талант» сыйлығының лауреаты атағы берілді. Жалпы білім беретін ұйымдар оқушылары арасындағы «Махамбет оқулары» байқауының облыстық кезеңінде Гүлхан Нығметолла «Ұлы арман» бөлімі бойынша жүлделі І орын, ал Айбын Өтеміс «Ел құтқарар ер едім» мәнерлеп оқу бағамы бойынша І орын иегері атанып, жарыс қорытындысында ақын Қойшығұл Жылқышиев «Талант» сыйлығының медалін табыстаған болатын. Айбын мен Гүлхан да осы уақытқа дейін түрлі деңгейдегі жарыстардың, байқаулардың жеңімпаздары. Гүлхан Нығметолла V-ші Республикалық «Жарық жұлдыз», «Ғасырлар үні» атты балалар мен жасөспірімдер арсындағы өнер байқауында байқауында Бас жүлде иеленсе, «Шырқал ән, төгіл терме көмекейден..!» атты аудандық дәстүрлі әншілер байқауында I-ші орынға ие болған. Сол секілді Айбын Өтеміс те аудандық, облыстық Әбіш оқуларының «Мәнерлеп оқу» бағамы бойынша І орын, «Әл-Фараби» Республикалық білім академиясының ұйымдастыруымен өткен ұлы Абай Құнанбайұлының шығармашылығына орай Республикалық «Абай жолы» атты жас көркемсөз оқушылар арасында ІІ орын, «Ұлы жеңіске тағзым» атты Республикалық дарынды балалар мен жасөспірімдер арасындағы өнер байқауының «Эстрадалық вокал» номинациясы бойынша Бас жүлде иеленіп, жас та болса талантымен танылып жүрген жастың бірі. Осы орайда, қос таланттың жетекшілері Гүлбаршын Сариева мен Айнұр Турекешованың еңбегі орасан зор екендігін айта кеткен жөн. Ал, күні кеше ғана Атыраудан куәліктері де келіп, марапатты мектеп директорлары оқушыларға табыстап, шығармашылық жетістікке жетулеріне тілегін білдірді. Марапат иегерлерінің бірі Гүлхан Нығметолла бұл мен үшін күтпеген сый болды дейді. – «Махамбет оқулары» байқауында «Әй, Махамбет, жолдасым» термесін орындаған болатынмын. Жалпы дәстүрлі әнге 2019 жылдан бастап қатысып келемін. Алайда, "Талант" сыйлығына ие боламын деп ойламадым. Алдағы уақытта дәстүрлі ән саласында өзімді жетілдіріп, үлкен сахналарда Сәуле Жанпейісова, Айгүл Елшібаева секілді әншілермен өнер көрсеткім келеді, - деді бізбен әңгімесінде. Жадыра НАРИМАНОВА 0 РЕСПУБЛИКА КҮНІ Соңғы жаңалықтар Аманаттықтар Екібастұз қаласының тұрғындарына 1000-нан астам жылытқыш жіберді 28.11.2022 Прокуратура Конституциялық заңмен қызмет атқарады 28.11.2022 «Зорлық – зомбылықсыз 16 күн» акциясы өтуде 28.11.2022 «Inderbor cinema» кинотеатры жұмысын бастады 26.11.2022 «Прокуратура туралы» жаңа Конституциялық заң бойынша азаматтардың өтініштерімен жұмысты ұйымдастыру 25.11.2022 ЖАҢА ҮЙЛЕР ҚАШАН ПАЙДАЛАНУҒА БЕРІЛЕДІ? 25.11.2022 ЖАҢА ӨНІМ НАРЫҚҚА ЖОЛ ТАРТТЫ 25.11.2022 «INDERBOR CINEMA» КИНОТЕАТРЫ ӨЗ ЖҰМЫСЫН КЕРІ БАСТАДЫ 24.11.2022 Бәрі де балабақшадан басталады 24.11.2022 Олар мемлекет қорғауында болады 24.11.2022 БИЗНЕСКЕ АРНАЛҒАН ҚОСЫМША 24.11.2022 Индерде төтенше жағдайға дайындық басталды 24.11.2022 Президент бастамасы - ел игілігіне 24.11.2022 Атырау облыстық балалар ауруханасында МӘМС есебінен 2432 оталар жасалынған 24.11.2022 Атырауда балаларға 3,1 млрд теңгедан астам қаржыға бастапқы медициналық-санитарлық көмектер көрсетілген
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
«Келесі оқу жылында 1-сынып оқушылары «Сауат ашу» пәнінің орнына «Әліппе» мен «Ана тілін» оқитын болады. Олар оқу жылының бастапқы екі тоқсанында «Әліппенің» бағдарламасын оқыса, қалған екі тоқсанда «Ана тілі» пәнін оқиды. Сәйкесінше, орыс тілінде немесе басқа тілдерде білім алатын сыныптарда «Букварь» мен «Обучение грамоте» пәндері жүргізіледі», – деп жазды министр Facebook желісінде. Білім министрі «Әліппенің» Ахмет Байтұрсынұлының әдістемесі негізінде дайындалатынын атап өтті. «Қазіргі кезде оқулықтарды әзірлеу бойынша үлкен жұмыс жүргізіліп жатыр. Бірыңғай бағдарлама жасаумен айналысатын жұмыс тобын құрдық», – деді А.Аймағамбетов. ruh.kz Send an email 22.07.2020 19 Facebook Twitter VKontakte Odnoklassniki Skype Messenger Messenger WhatsApp Telegram Хатпен жіберу Басып шығару
Таразда VIII Республикалық пәндік олимпиадасы басталды. - "ЕлАна" әлеуметтік, қоғамдық-танымдық сайты Skip to content Tuesday, November 29, 2022 "ЕлАна" әлеуметтік, қоғамдық-танымдық сайты Соңғы жаңалықтар. Астана, Алматы, облыстар, тәлім-тәрбие, салт-дәстүр, тарих, спорт, саясат туралы ақпарат сайты Бастапқы бет Елорда Халық және Президент жаңалықтар Қоғам Билік Өзекті Ұлы дала Болашақ жастардікі Аймақтарда… Ауыл – ел бесігі Әкім халқына жақын ба? Мерекелер Ақ тілектер Байқаулар Төрт ана Отан-Ана Туған тіл Салт-дәстүр Тарих Саясат Алаш Рухани жаңғыру Парламентте… Ақиқат қамшысы Әлемде… Бизнес және экономика Аналитика Неке және отбасы Отбасы және демография Талбесік Мөлдір бұлақ – серігім Психолог көмегі Иман нұры Діл Әлеумет Білгенге маржан Денсаулық сақтау Білім беру саласы Зейнетақы Көші-қон Ауыл шаруашылық саласы Сұхбат Тұлға Экология Өнер әлемі Әдебиет Поэзия Спорт Суреттер сөйлейді Асыл мұра Аймақтарда... Ұлы дала Таразда VIII Республикалық пәндік олимпиадасы басталды. 07.04.2016 07.04.2016 Елана Бүгін Тараз мемлекеттік педагогикалық институтында жоғары оқу орындары студенттері арасында VIII Республикалық пәндік олимпиадасы басталды. Студенттердің тарих, қазақ тілі мен әдебиеті және музыка ғылымдарына деген танымдық қызығушылығын арттыру, ғылыми-зерттеу дағдысын дамыту және шығармашылық белсенділігін, ерекше білімді, қабілетті студенттерді іріктеу және қолдау көрсету мақсатындағы білім додасына еліміздің 14 облысы мен Астана, Алматы қалаларының ЖОО-нан келген 35 команда бақтары мен баптарын сынауда. 3 мамандық студенттері арасындағы республикалық олимпиада екі кезеңнен тұрады. Бірінші турда қатысушылар түрлі тақырып бойынша ғылыми жобаларды қорғап, шығарма жазудан және музыкалық туындыларды орындаудан сынға түссе, екінші турда викториналық сұрақтарға жауап беріп білімдерін сынамақ. Оларға белгілі ғалымдар мен білікті мамандардан құралған қазылар алқасы баға береді. Ұйымдастырушылардың айтуынша, республикалық олимпиада студенттердің білімдерін шыңдап қана қоймай, республикамыздың ЖОО-дағы Тарих, Қазақ тілі мен әдебиеті және Музыка мамандықтарына білім мониторингін жасауға мүмкіндік береді. ТарМПИ Баспасөз қызметі . ← Д.Назарбаева: «ЖОО-лар мемлекеттік бюджеттің жүгін жеңілдетуі тиіс» ОрҚАЗ – ЖАҢА ТІЛ → Біздің серіктестер Халықаралық «Qazaqstan dauiri» қоғамдық-саяси газеті «Қазақстан» республикалық телерадиокорпорациясы Пошив казахских национальных костюмов в Алматы Ырза Тұрсынзаданың шеберханасында Үйрендім… Мұрағат Мұрағат Select Month November 2022 (319) October 2022 (433) September 2022 (450) August 2022 (518) July 2022 (590) June 2022 (494) May 2022 (570) April 2022 (436) March 2022 (433) February 2022 (169) January 2022 (99) December 2021 (90) November 2021 (150) October 2021 (153) September 2021 (166) August 2021 (157) July 2021 (131) June 2021 (96) May 2021 (102) April 2021 (138) March 2021 (187) February 2021 (112) January 2021 (71) December 2020 (94) November 2020 (144) October 2020 (198) September 2020 (152) August 2020 (289) July 2020 (257) June 2020 (265) May 2020 (340) April 2020 (420) March 2020 (174) February 2020 (140) January 2020 (85) December 2019 (58) November 2019 (155) October 2019 (143) September 2019 (162) August 2019 (158) July 2019 (248) June 2019 (238) May 2019 (288) April 2019 (218) March 2019 (138) February 2019 (206) January 2019 (175) December 2018 (255) November 2018 (213) October 2018 (322) September 2018 (302) August 2018 (246) July 2018 (334) June 2018 (283) May 2018 (313) April 2018 (303) March 2018 (452) February 2018 (428) January 2018 (455) December 2017 (278) November 2017 (369) October 2017 (375) September 2017 (374) August 2017 (330) July 2017 (312) June 2017 (268) May 2017 (250) April 2017 (258) March 2017 (217) February 2017 (232) January 2017 (262) December 2016 (198) November 2016 (199) October 2016 (160) September 2016 (174) August 2016 (243) July 2016 (152) June 2016 (234) May 2016 (299) April 2016 (318) March 2016 (129) February 2016 (1) March 2015 (23)
«8D012 - Мектепке дейінгі тәрбиелеу және оқыту педагогикасы» кафедрасының кеңейтілген талқылауы өтеді 11.11.2022 Студенттер мен магистранттардың 77-ші ғылыми конференциясының жалпы педагогика бойынша секциялары өтеді
Морокконың Касабланка қаласында самбо күресі шеберлерінің әлемдік додасы өтті. Бірнеше күнге созылған жаһандық аламанда Қазақстан намысын қорғаған ардагерлеріміз жасындай жарқырады. Олардың қатарында жамбылдық Алмас Мұсабеков пен Нұржан Қазбеков те бар. Алмас Мұсабеков осымен жетінші мәрте әлем чемпионы атағына қол жеткізсе, Нұржан Қазбеков те алтыннан алқа тақты. Әлемнің отызға жуық мемлекетінен кіл мықтылар қатысқан байрақты бәсекеде Алмас Мұсабеков 62 килограмм салмақ дәрежесінде бақ сынаса, Нұржан Қазбеков 68 килограмм салмақта белдесті. Мороккодан мерейі тасып оралған чемпиондарды Тараз қаласының кіреберіс қақпасынан облыс әкімдігі дене шынықтыру және спорт басқармасы басшысының орынбасары Нұржан Жолдасбеков бастаған спортшылар қауымы зор құрметпен қарсы алды. Күтіп алу рәсімінде алғаш сөз сөйлеген Нұржан Жолдасбеков жерлесімізді айтулы жеңісімен құттықтап, зор табыс тіледі. Сондай-ақ самбо күресінен облыстық ардагерлер федерациясының президенті Жетен Медеу де ізгі тілегін арнады. Бұдан соң Морокко елінен олжалы оралған чемпиондар ыстық ықыласпен күтіп алған жамбылдықтарға алғыстарын айтты. «Бұл жарысқа шын мықтылар қатысты. Жарыстың деңгейі жыл өткен сайын артып келеді. Әлем чемпионаты деген аты болған соң психологиялық тұрғыдан алғанда қанша дегенмен күйгелектеніп қалатынымыз бар. Осы жарысқа менімен бірге қатысқан Нұржан ініміз де жоғары деңгейде күресіп, алтын медаль иеленді. Алланың қалауымен екеуміз де жанкүйерлердің сенімін ақтап, топ жардық. Уақыттарыңызды бөліп келгендеріңіз үшін бәріңізге рахмет», – деді Алмас Мұсабеков өз сөзінде. Соңынан Нұржан Қазбековке сөз тізгіні тиді. «Ерім дейтін ел болмаса, елім дейтін ер қайдан шықсын?! Бүгін сіздер бізді күтіп алып, құрмет көрсетіп жатырсыздар. Сол үшін зор алғысымды білдіргім келеді. Бұл біздің төккен теріміздің жемісі деп білемін. Аллаға шүкір, қасиетті Тараз топырағынан тарлан спортшылар шыққан, әлі де шығып жатыр. Біздікі соларға үлгі болсақ деген ой ғана ғой», – деді ол. Әлем біріншілігінен тамаша жетістікпен оралған ардагер самбошыларымыз әлі де бірнеше мәрте топ жаруды көздеп отыр. Талай аламандарда өзінің шын мықты екенін дәлелдеп келе жатқан Алмас Мұсабеков бұл додада екі белдесу өткізіп, екеуінде де өзінің шын мықты екенін әйгілепті. Сондай-ақ Нұржан Қазбеков те қарсыластарын шақ келтірмей, жарысты тамашалаушылардың ыстық ықыласына бөленіпті.
– Сiз бiз­дiң парла­мен­тi­мiз­дегi өрескел жайт жөнiнде (“Сәке”, “Мә­ке”, “Ғабе” деген қазақы үрдiске тыйым салу жөнiн­де) Қазақ парламентiнiң төрағасы Нұрлан Нығ­матуллиннiң өзiне, сонан кейiн Конституциялық Кеңестiң төрағасы Игорь Роговқа арнайы хат жаздыңыз. Бұл хатыңыз “Жас Алаш” газетiнде жарияланды. Хатты оқып, көкейiмiз­де жүр­ген нәрсенi айтқаныңыз үшiн сiзге риза боп қалдық. Бiрақ, сiзге Н.Нығматуллин де, И.Рогов та жауап берген жоқ (Егер жауап берсе, оны “Жас Алаш” мiндеттi түрде жариялар едi ғой!). Неге жауап бермедi? “Менсiн­бедi, елемедi” дейiн десек, бiлдей академиксiз. Жоқ әлде, қазақ, қазақ болғанда да қазақтiлдi қазақ болғаныңыз үшiн жауап бермедi ме? Өз басым бәс тiге аламын, осы хатты елiмiздегi 8 жастағы (не болмаса 10 жас­тағы) бiр орыс қызы жазсыншы, әлгi Н.Нығ­матуллин де, И.Рогов та өбектеп жауап берер едi… Бұлар қазақты, қазақтiлдi зиялыларды қашанға дейiн қорлай берер екен?.. (Данияр Ескергенұлы, Атырау қаласы). – Мен өз пiкiрiмдi айттым. Пi­кi­рiм жұрттың қызу таласын тудырды. Көп адам қолдады. Қолдамаған адамдар да болды. Менi қолдаған “Жас Алаштың” қалың оқырманына алғысымды айтамын. Мен үшiн маңыздысы – iстiң нәтижесi. Қазiр парламентте “Секе” деп айтпа! “Мә­ке” деп айтпа!” деген жекiру тоқталды. Демек, iстiң нәтиже­сi болды. Ал оған бiреу жауап бердi ме, жауап бермедi ме, оған менiң қайғыруға уақытым жоқ. Бұл мәселе “бiр атым насыбай” мәселесi. Мен бұл сұ­раққа, мәселеге қайта айналып соққым келмейдi. – Бiлiм беру саласын жекеменшiктiң жемi болудан, жемi болып кетуден қорғауымыз керек сияқты. Мемлекеттiк оқу орындарының санын көбейтуiмiз қажет. Бiр ғана дерек айтайын, Оңтүстiк Қазақстан облысының тек бiр Сарыағаш ауданында 7 университет (!) бар. Соның бiреуi үш бөлмелi пәтерде орналас­қан. Бұған не дейсiз? (Ғалымжан Елеу, Шымкент қаласы). – Университеттердiң саны жөнiнен Қазақстан елу елiң былай тұрсын, алғашқы бестiктiң қатарына ендi. Мысалы, Англия бұл тұрғыда Қазақстаннан кейiн тұрады. Англияда әр миллион адамға шаққанда бiр университет бар. Қазақстанда әрбiр 100 мың адамға шаққанда бiр университеттен келедi. Англияда кезiнде әрбiр деревняда университет ашылған. Оны ашқан Маргарет Тэтчер. Мұның өзiндiк себебi де бар. Маргарет Тэтчер билiкке келгенде, экономикалық жағдайдың қиын екенiн ескерiп, бюд­жеттiң тапшылығын еске­рiп, үш нәрсенi қолға алған. Бiрiншi, рентабельдi емес шахталарды жабу. Екiншi, транспорт жүйе­сiн жекеменшiкке беру. Үшiн­шiсi – университеттер ашу. Бұл деге­нi­ңiз ағылшынның бәрi студент болсын дегендi бiлдiр­мейдi. Бұл деген сөз – ағылшын тiлiн үйрен­гiсi келетiн, Англияға барып студент атанғысы келетiн­дердiң көп­тiгiнен. Яғни, сырттан бiреу келiп саған ақша төлеп, тiлiңдi үйренiп жатса, ауадан ақша жасауға мүмкiндiк тудырып жатса, неге жаңа университеттер ашпасқа? Мысалы, Оксфордта екi университет бар. Бiреуi – аты әлемге белгiлi бес жұлдыздық Оксфорд. Екiншiсi универси­теттiң аты Оксфорд-брукс. Бұл кешегi политтехникум. Содан Маргарет Тэтчер бұрынғы политтехникум, училищенiң барлығын университет атандырған ғой. Өйткенi, дүниеде ақымақтар көп. Ақшасы бар, қаржысы жет­кiлiктi. Келе берсiн, оқи берсiн. Ағылшындардың қу­лығы сол, жергi­лiктi халық болмаса, былайғы жұрт бiле бермейдi мұны. Яки, нағыз Оксфорды қайсысы, өтiрi­гi қайсысы екенiн. Сосын соған бара бередi. Дәл осындай университет Кэмбриджде де бар. Кэмбридж дегенiңiз бiздiң Қаскелең сияқты кiшкене ғана жер. Сол Қаскелең сияқты жерде екi университет бар. Бiреуi – бел­гiлi, атақты Кэмбридж уни­верситетi. Екiншiсi, атын ұмытып қалдым, бiрақ Кэмбридж деген сөзi бар бiр жерiн­де. Бiрақ ол кешегi педучилище. Ал ендi Қазақстанға келер болсақ, Сарыағашта үш бөлмелi пәтерге орналасқан университет бар-жоғын мен бiлмей­мiн. Мүмкiн, жабылған да шығар осыған дейiн. Бiрақ бұл жөнiнде бiз не айтамыз? Кеше Н.Назарбаев айтты “Медеу жақтағы кот­тедж­дердi бұзыңдар, өйткенi эко­логияны бұзып жатыр” дедi. Одан берi де бес-алты жыл өттi. Бұзылған коттедж бар ма?! Мысалы, Н.Назарбаев “Алматының көшесiнде машина көбейiп кеттi. Джип, Хаммер дегендер толып жүр. Алматы деген Бетпақдала емес қой. Неге Алматының көшесiнде тайраңдап жүредi…” дедi. Сiз джиптердiң азайғанын байқадыңыз ба? Хаммердiң азайғанын байқадыңыз ба? Елбасы тағы да “Қазақстанда университет көбейiп кет­­тi. Университеттiң санын сапаға сәйкестендiрiңдер” дедi. Бiрақ, университет азая қойған жоқ. Жалпы, бiздiң шенеунiк­тер Елбасының сөзiнiң өңiн айналдырып, тыныш саботаж жасаудың әдiсiн әбден меңгерiп алды. Елбасы дұ­рыс әңгiме айтады, дұ­рыс нұсқау бередi. Бiрақ, жеме-жемге келгенде бiз­дiң ше­неунiктер ебiн тауып, әйте­уiр жаңа жол тауып шығады. Неге? Өйткенi, университет ашу дегенiңiз – бизнес. Ол – тәп-тәуiр бизнес. Сiз далада суыққа тоңып, ыстыққа күйiп мал бақпайсыз ғой. Жылына бiр рет жаңа оқу жылында студент жинайсыз. Мысалы, бiр мың студент жинадыңыз делiк. Әрқайсысынан екi мың доллардан алдыңыз. Екi миллион шығып тұр емес пе. Оның бiр миллионын жарыққа, жылуға, мұғалiмнiң айлығына жұмсадыңыз. Бiр миллионы қалтаңызда қалды. Қандай керемет бизнес! Басыңыз ауырмайды. Барахолкада тұрмайсыз, тоңбайсыз, үсi­мейсiз. Бiреу алдап кетедi деп алаңдамайсыз. Сту­­дентiңiз өзi келiп тұр онсыз да. Мiнеки, университеттердiң көбейiп кету себебi де осы! – Бiздiң елде ғалым көп пе, залым көп пе? – Ғылыми атағы бар адамдар көбейдi. Бiрақ олардың барлығы да ғалым емес. Олардың арасында залым болуы да мүмкiн. Мен бiлетiн, өзiм араласып-құраласатын ғалымдардың арасында залым адам жоқ. – Қарап отырсаңыз, қазiргi билiкке бiрың­ғай қаржылы, “ақша мәсе­ле­сiн шешiп алған” бай адамдар келiп жатыр. Билiкке неге бiлiмдi адамдар кел­мей­дi? Сiзге мен бiр мысал айтайын: Смағұл Садуақасов, Темiрбек Жүргенов, Нұртас Оңда­сынов, Iлияс Ома­ров, Өзбекәлi Жәнiбек және т.т. Бұлар аса бiлiмдi болған және билiк бұлардың бiлiмiнен пайда көрмесе, зиян көрген жоқ… (Нұрлан Әдiлбеков, Түркiстан қаласы) – Менiңше, билiктегi адамдардың бәрiнде де диплом бар. Бәрiнiң жоғары бiлiмi бар. Сондықтан, олардың барлығын бiлiмсiз деп айтуға болмайды. Бiрақ олардың қазаққа жаны аши ма, ұлттың рухын түсiне ме десеңiз, ол басқа сұрақ. Мүмкiн, бұл жағынан келгенде ондайлар аздау болар. Бiрақ өкiметте қазаққа жаны ашитын, қазақты түсi­не­тiн адам жоқ деп айта алмаймын. Ондай адамдар бар. Бiрақ атын атап, түсiн түс­теп бермей-ақ қояйын. – Украинада 2,5 миллионға жуық суржиктер тұрады. “Суржик” деген кiмдер? Бұлар – орыс пен ук­раинның некелесуiнен туғандар. Яғни, не әкесi, не шешесi орыстар, бұларды украиндар да, орыстар да “суржиктер” дейдi. Суржиктер – негiзiнен, орыстiлдi. Украинаның тағдырына қатысты сын сағаты келiп соққанда, бұлар майданға шыққан ук­раиндарды емес, Ресейдi, Ресейдiң саясатын қолдап шықты. Украинада 10,5 миллион орыс тұрса, бұлармен қосқанда орыстың саны 13 мил­лионға жеттi… Жалпы, Украинадағы майдан, Украинадағы тартыс мына бiр мәселенiң басын ашып бердi: Украинадағы орыстар ғана емес, орыстiлдiлер де (бұлардың iшiнде армян, беларусь, ноғай, татар, және т.б.) Ресейдiң саясатын қолдап шықты. – Ал ендi бiздегi саясатты өзiңiз де бiлесiз. Жауапты қызметтер, жоғарғы орындар, банктер, iрi компаниялар, жалпы, бiр сөзбен айтқанда, билiктiң де, байлықтың да орыс­тiлдiлердiң қо­лында екенi ақиқат. Украинадағы оқиғадан соң бiздегi саясаттың, яғни орыстiлдiлер­ге оңды-солды, жөн-жосықсыз басымдық беретiн саясатымыздың өзгеруi мүмкiн бе? (Сәбит Мұхамеджанов, Алматы қаласы). – Бiрiншiден, маған мына “суржик” деген сөз қолданысы ұнамайды. Суржик деген кекесiндi сөз. Жалпы, орыстың мықтылары айтқан ғой “Орыстың түбiн қазсаң, ар жағынан татар шығады” деп. Сондықтан, әртүрлi некеде болу қазiргi заманда таңсық дүние емес. Суржик болу да кемшiлiк емес. Сол үшін де, бүкiл бiр қауымды кекетпей-ақ қояйық. Бұл – бiр. Екiншiден, орыстiлдi­лер­дiң бәрi Ресейдi қолдап шыққан жоқ. Жоқ, олай емес. Мысалы, Қырым та­тар­лары Ресейдi қолдаған жоқ. Үшiншiден, әдетте осы тартысты орыс пен украинның арасындағы тартыс деп түсiндiредi. Орыс пен украин – бiр атаның балалары, екi ағайынды жұрттың өзара тартысы деп түсiндi­рiп жүр. Ал шындығында, бұл жерде үшiншi бiр жақтың қарсылығы бар. Ол – Қырым татарлары. Өкiнiшке қарай, Қырым татарларының сөзiн сөйлеп, оны қолдап отырған ешкiм жоқ. Өйткенi, бұл халықтың саны – бар болғаны 300 мыңдай ғана. Тарихқа үңiлейiк, орыстың “Игорь полкi туралы жыр” деген керемет эпосы бар. Бұл эпоста князь Игорьдiң қыпшақтарға жасаған сәтсiз жорығы айтылады. Ол қыпшақтардың жерiн тартып алмақ болып, жорық жасайды, бiрақ өзi қолға түсiп қалып, тұтқында жатады. Бұ­дан шығатын қорытынды – Киевтiң түбiнде қыпшақтардың ханының ордасы болған. Осы Қырым татарлары – қыпшақтардың ұрпағы. Сол қыпшақтардың тағы бiр ұрпағы – бiздiң қазақтар. Оның бiр ұрпағы – бiздiң ноғайлар. Кезiнде қыпшақ тайпалары Донға, Днепрге дейiн барған, билеген. Орыс­тың осы эпосынан көп дүниенi аңғаруға болады. Сондықтан, Қырымға орыстан да, украиннан да гөрi ең алдымен, Қырым татары иелiк етуi керек. Бұл ең алдымен, Қырым татарының жерi, содан кейiн қалғандарының жерi. Қырымда Қы­рым хандығы 350 жыл өмiр сүрген. Олардың хандары болған, олардың батырлары болған. “Қырымның қы­рық батыры” дейтiн эпос бар қазақта. Ол тегiн шықпаған. Мiнеки, осы дерек­тердiң өзi де Қырым татарларының сырттан келген халық емесiн көрсетедi. Олар – сол жердiң халқы. Бiрақ Қырым татарлары тағдырдың тәлкегiн көп көрген. 1944 жылы Гитлердiң жағына өттiңдер деп бұларды қудалаған. Шындығында, Гитлердiң жағына кiм өтпе­дi? Орыстар да өткен, ук­раиндар да өткен. Қазақтың арасында да өткендер болды. Гитлердi желеу етiп Сталин Қырым татарларын жер аударған. Содан тоз-тозы шық­қан, Өзбекстанды, Қа­зақстанды, Тәжiкстанды мекендеген Қырым татарлары өзге жер аударылған халықтармен бiрге 1956 жылы Қырымға қайтқысы келген ғой. Бiрақ Қырым татарларына арнайы “Қырымға баруға болмайды, прописка керек” деген қаулы шыққан. Сонда қарасаңыз, Қырым татарлары – өмiрдiң талқысын, тәлкегiн көп көрген халық. Қазаққа өте жақын халық. Ноғай мен Қырым татарлары қазаққа тiлi жөнi­нен, мiнезi жөнiнен аса жақын халықтың бiрi. Бұл халықтан 9 Кеңес одағының батыры шыққан. Оның бiрi екi рет батыр атанған. Қы­рым татарынан Гаспринский деген ұлы ғұлама шыққан. Осыдан 200 жыл бұрын тiл жөнiндегi мәселенi кө­терген. Қырым татарынан мықтылар, бiлiмдiлер көп шыққан. Бiрақ кезiнде осындай не­ше түрлi қуғынға түсiп, қазiр азайып қалған. Бiрақ олар өзiнiң рухын, Қырымның бабалар жерi екенiн ұмытқан жоқ. Бұл туралы айтып отырған себебiм, орыс пен украинның туысқан екенiн, бұ­лардың тарихының терең екенiн жұрттың бәрi бiледi. Орыс пен украин маған да жақын. Бiлiмдi Мәскеуде алдым. Алғашқы көрген үлкен қалам Киев болды. Киевте әскерде болғам. Мәскеуде де, Киевте де достарым бар. Мен бұл екi халықты бөлiп қарамаймын. Осы екi халықтың арасындағы тартысқа бiздiң араласуымыздың қажетi жоқ. Олардың өздерi шешуi керек. Бiзден бiр ғана тiлек – орыстың, украинның, Қырым татарларының басшыларына ақыл берсiн, сабыр берсiн, ынтымаққа келсiн. Ат құйрығын кесiп тұрып мәселенi шеше­мiн деу – бос әурешiлiк. Олай болмайды! –Тәуелсiздiк алғанымызға 23 жылға қарады. Осы 23 жылда 12 Бiлiм министрi ауысты. Орта есеппен әрбiр 1,5 жылда ауысып отырған. Әрқайсысы өз “реформасын” құрып кетті. Бiлiм саласы әбден титықтады. Тұралады. Не iстей­мiз? (Естай Тү­гел­ұлы, Қарағанды қаласы). – Бiлмеймiн не iстейтiнi­мiз­дi. Реформаны тоқтату керек. Бұл туралы мен он жыл бұрын айтқанмын. Өйт­кенi, реформа дегенiмiз не? Қазақтың орындауында реформа дегенiмiз адамның атын ауыстыру, бөрiктi тымақпен ауыстыру сияқты болып қалды. Бiздiң Математика институтының аты бес рет ауысты. Алғаш жай Математика институты болатын. Содан кейiн Математика қолданбалы институты болды. Содан кейiн “қазыналық мемлекеттiк кәсiпорын” болды. Қазiр Ма­тематика және модельдеу әдiстерi институты болып өзгердi. Осындай ат ауыстыру көп. Ал бiрақ заты өзгерген жоқ қой?! Өйткенi, математика саласында ға­лым көбейген жоқ. Жаңа адамдардан ешкiм келген жоқ. Сол баяғы адам, тек атын өзгерте беремiз. Менiң ойымша, реформаны тоқтату керек. Ғалымдар жұмысын iстеуі керек, мұғалiмдер сабағын беруi керек. Кеңес дәуiрiн­дегi бiлiм бағдарламасымен сабақ оқыту керек. Гуманитарлық сала секiлдi емес, математика өзгер­мей­дi. Осыдан миллион жыл бұрын қалай болса, бiзден кейiн миллион жылдан кейiн де солай болады. Ол өзгер­мей­дi, онда жаңалық ашу жоқ. Ол мүмкiн емес. Пифагор теоремасы осыдан 2000 жыл бұрын қалай болса, бiзден 2000 жыл кейiн де солай болып қала бередi. Сондықтан, жаратылыстану ғылымдарын, әсiресе математика, физика, химия сияқты ғылымдарды реформа­лау­дың қажетi жоқ. Кеңес­тiк кездегi оқулықтар тамаша болатын. Соларды қалдыру керек. – Үш тiл бала-бақшадан бастап үйретiле бастады. Асқар аға, балаларға жаныңыз ашиды ма? Жаныңыз ашыса, балаларымызды мәңгүрт етiп шығаратын бұл бәлеге неге қарсы шықпайсыз? Неге тосқауыл қоймайсыз? (Сәбира Сүйiндiко­ва, Қызылорда қаласы). – Бiрiншiден, мен мұны бәле деп есептемеймiн. Үш тiлдi бiлу керек, онсыз нан таба алмайсыз. Маған дүниеде ұнамайтын нәрсе көп. Бiрақ мен олардың бар­лығын орындауға мәж­бүр­мiн. Соның бiрi – үш тiл. Өйткенi тiлдi меңгеру бi­реулердiң ерiккеннен ойлап тапқан нәрсесi емес. Мысалы, Швецияда бес тiлдi бi­ле­дi. Бүкiл ғылымның 80 пайызы ағылшын тiлiнде жазылады. Әлемдегi жазушылардың көбiсi ағылшын­тiл­дiлер. Сондықтан, сiз еш­қайда қашып құтыла алмайсыз. Үш тiл, не болмаса тiп­тi бес тiл оқуы керек. Бiрақ бұл жерде әңгiменiң екiншi жағы шығады. Неге балалар өмiр бойы оқып, бiрақ қазақ тiлiн бiлмейдi? Әңгiме методикада, әңгiме оқыту әдi­сiн­де. Мүмкiн, мұны бiрiншi сыныптан емес, үшiншi сыныптан бастау керек шығар. Мүмкiн, төртiншi сыныптан? Бұл – басқа әңгiме. Бiрақ үш тiлдi бiлуге қарсы емес­пiн. Үш тiл керек. Ол – заман талабы, қажеттiлiк. – Билiк 2010 жылы халықтың келiсiмiнсiз, қо­ғамдық ұйымдардың қар­­сылығына қарамастан Кедендiк одаққа кiрдi де кеттi. Оның “нәтижесiн” көрiп отырмыз. Билiк тар­мақтары да оның зардабын се­зi­нiп отыр, бiрақ айтарға дәрмендерi жоқ. Ал ендi “жығыл­ғанға жұдырық” дегендей, тең­ге­нiң құнсыздан­ғаны мынау. Билiк Мәскеумен Еуразиялық Одаққа кiруге дайындық жүргiзiп жатыр. Сiз, Асеке, қалай ойлайсыз, 2014 жылы 17 сәуiрде Н.Ә.Назарбаев Еуразиялық одаққа кiруге қол қоя ма, әлде уа­қыт­ша болса да ке­йiн­ге ше­гере тұра ма? (Рахымжан Егiзбаев, Кентау қаласы). –Н.Ә.Назарбаевтың ше­ге­ретiнi, шегермейтiнi туралы ештеңе айта алмаймын. Бiрақ Еуразиялық Одақты терiске шығара алмаймын. Өйткенi, бiз Айда өмiр сүрiп жатқамыз жоқ. Абсолюттiк тәуелсiздiк деген нәрсе жоқ. Сiз бәрiбiр бiреуге тәуелдi боласыз. Бiреумен сауда-саттық жасамасаңыз, алыс-берiс болмаса, онда ол қандай ел болады? Бiзге жағрапиялық жағынан ең жақын тұрған ел – Қытай мен Ресей. Әйтеуiр, бiреуi­мен ынтымақта болуға тиiс­пiз. Басқа жол жоқ. Жеке ғана өмiр сүрiп, жеке ғана өзiм ұшпаққа шығып кетем деу – бекер сөз. Бұл жерде мынаны қатаң ескеру керек, Еуразиялық Одақ қандай одақ деген мәселеге ерекше мән беру керек. Бұл тек экономикалық одақ болуға тиiс, мен осыны қолдаймын. Саяси одақ болмауы керек. – ҰБТ ұнай ма сiзге? (Сара Көпжасарова, Астана қаласы). – Ұнамайды. Бiрақ ҰБТ ұнамағанымен, оның орнына не ұсынар едiңiз? Баламаңыз жоқ қой. ҰБТ жүйкенi тоздырады дейдi. Жарайды, жүйкенi тоздырмайтын, бiлiм деңгейiн анықтайтын сiздiң қандай ұсынысыңыз бар? Кеңестiк дәуiрдегiдей ауызша жауап беру ме? Келiспеймiн. Өйткенi, онда адам кiрiседi. Ал адам кiрiс­кен соң, жемқорлық қатар жүредi. Ал компьютер коррупцияға бармайды. Оның өзiнде коррупция бола қалса, оны адам жасайды. Сондықтан, екi жаманның қайсысы жақсы десеңiз, ҰБТ дұрысырақ дер едiм. – Бiздiң елiмiзде жағымпаздық дәуiрлеп тұр. Сiз шетелге көп шығасыз. Кейде шетелдерде дәрiс оқып, 2-3 жыл тұрақтап қаласыз. Оларда қалай? Жалпы, жағымпаздық ненiң белгiсi? Жабайылықтың ба, мәдениет­сiз­дiк­тiң бе, үрейдiң бе, үмiтсiздiң бе? (Гүлсiм Әшiрбекова, Сарыағаш қаласы). – Бiлмеймiн ненiң белгiсi екенiн. Жағымпаз бұрын да болған, қазiр де бар. Кейiн де болады. Ол – адамның табиғи қасиетiнiң бiрi. Шын айту, өтiрiк айту сияқты бұл да адамға тән қасиет. Сондықтан, бұл ауруды қалай емдеу туралы менен сұрамаңыз. Оны мен бiлмеймiн. – Сiз Саят Ыбырайға араша түстiңiз. Осының себебiн бiлуге бола ма?(Мереке Күнесбаев, Екiбастұз қаласы). – Болады. Саят Ыбырай – физика-математика мек­те­­бiнiң түлегi. Мәскеу мем­ле­кет­тiк университетiнiң түле­гi. Ол – мықты математик. Германияның Гумбольт атындағы стипендиясының иегерi. Ол стипендияны алған қазақта он шақты ғана адам бар. Соның бiрi мен. Оның Гумбольт стипендиясын алуына ұсыныс бiлдiрген де мен едiм. Бұл өте та­лант­ты, үлкен ғалым шығатын жiгiт едi. Бiрақ ол соңғы кездерi дiнмен әуес­тендi. Мен оған неге дiнмен әуестендiң деп кiнә қоя алмаймын. Ол – әркiмнiң өз таңдауы, ар-ожданы. Саятты террорист дейдi, басқа дейдi, оның бәрi бос сөз. Саят Ыбырай бiр жерге бомба тастапты дегендi естiгем жоқ. Бiреудi өлтi­рiп­тi дегендi естiгем жоқ. Қайта содан кейiн шығып жатыр ғой барлығы да. Бомба жару да, өртеу де, ату да, шабу да. Бiрақ олардың түрмеге қамалған ешқайсысы жоқ. Абайды өте терең бiлетiн қазақтың бiреуi – осы Саят Ыбырай. Өкiнiшке қарай, ол түрмеде жатыр. Ме­нiңше, оның жазасын азайтатын уақыт келдi. Оны егер рақымшылық жасап, неғұрлым ерте жiберсе, соғұрлым өкiмет абыройлы болар едi. Осыдан бiр апта ғана бұ­рын протестант дiнiн қабылдаған бiр пасторға сот болды. Әлгi пастордың ұлты – қазақ. Бұл да Саят секiлдi ғалым жiгiт. Бұл пас­торға тағылған айып Саятқа тағыл­ған айыптан әлдеқайда ауыр. Бiрақ әлгi пастор сотта судан таза, сүттен ақ болып, ақталып шыға келдi. Неге? Бұл пастордың артында АҚШ-тың Конгресi, АҚШ-тың Қазақстандағы елшiлiгi тұрды. АҚШ елшiлi­гiнiң өкiлi сотқа қатысып, екi конгресменнiң хатын оқып бердi. АҚШ-тың атын естi­сi­мен, қазақтың соты жым болды… Саятты түрмеден босату керек. Егер Саятқа кепiл­дiк­ке адам керек болса, мен кепiлге дайынмын. Егер Саят мұсылман бол­­май, әлгi жiгiт сияқты про­­тестант болғанда, онда дүниежүзi шулайтын едi. Саяттың жазығы – мұсылман болғандығы. – Әр ел, әрбiр мемлекет өзiнiң ұлттық мүд­де­­лерiн жанын салып тү­ген­деп, жанын салып қорғап жатады. Немiс те, жапон да, орыс та, қытай да… Ал бiзде неге олай емес? Қазақ тiлiнiң жайы анау, қазақтың күйi мынау: Қазақстанда ең ескi, ең сұрықсыз үйде кiм тұ­рады? Қазақ тұрады. Қазақстанда айлық жалақысы ең аз жұмысты кiм iстейдi? Қазақ iстейдi. Қазақстанда ең күйкi, ыңыршағы айналған машинаны кiм мiне­дi? Қазақ мiнедi… (Әлiм Сыбанбайұлы, Талдықор­ған қаласы). – Кешiрiңiз, мен бiлетiн қазақ тек ыңыршағы айналған машина мiнiп жүрген жоқ, дүниедегi жоқ ең керемет машинаны да мiнедi. Ондай қазақтар да аз емес. Оны да айтайық. Несiне өтiрiк айтамыз? Қазақтың бәрi кедей болса, неге Алматыда таусылмайтын көлiк кептелiсiнен көз ашпаймыз? Сондықтан, мына сөзiңiз бекер. Қазiр басшылардың көбi – қазақ. Машина мiн­ген­дердiң денi – қазақ. Ұр­лағандардың арасында қа­зақ еместер де бар, әри­не. Ол рас. Бiрақ ұрлап жатқан қазақтар да аз емес. Сұ­рық­сыз үйде тұратын қазақтар да бар, бiрақ мыңғыр­ған бай қазақтар да жеткi­лiктi. Демек, сұрақты бас­қаша қойған жөн. Егер мың­ғырған бай болса, “Ей, иттiң баласы, мыңғырған байлығың қайдан келдi, аспаннан түстi ме, осыны бiлiп жүр” деу керек. – Математиктердiң арасынан (мен бұл жерде қазақтарды айтып отырмын) қоғам қайраткерлерi не­ге өте сирек шығады? Тiптi, жоққа тән десек те болады… (Серiк Жолдыбаев, Алматы қаласы). – Мұны бiлмедiм. Жалпы, математика ғылымы саясат­қа қатысы жоқ ғылым ғой. Математика – негiзiнен қия­ли ғылым. Қиялға бiр бе­рiлс­е, басқаның қызығы бол­­май қалатыны бар. Мүм­кiн, содан қоғам қайрат­керi сирек шығатын шығар. Бiрақ қоғам қайраткерi шықпады дегенмен келiс­пеймiн. Қазақстандағы экономикалық реформаны жасап жатқандар кiмдер? Қа­ра­саңыз, бiрiншi болмаса да, солардың бәрiнiң орынбасары – математиктер. Мысалы, Мәсiмов, Келiмбе­тов, Жандосов математиктер. Н.Назарбаевтан басқасының бәрi математик, ме­нiң­ше. Мүмкiн, олар шолақ бел­сендiлер сияқты, саясаткерсымақтар сияқты бел­се­нiп шықпайтын болар. Бiрақ, қаржының артында отыр­ғандардың барлығы – математиктер. – Бiз сiздiң Тұманбай Мол­да­ғалиевтiң туған күйеубаласы екенiңiздi, Құралай атты қосағыңыздың дүниеден өт­кенiн де бiлушi едiк. Балаларыңыз қалай? Өзiңiз үйлендiңiз бе? (Әзиза Жармұханова, Өскемен қаласы). – Үлкен қызым Әлия МГУ-дiң бакалаврын бiтiрдi. Германияда магистратураны бi­тiрдi. Елге келiп жұмыс таппай, қазiр жеке кәсiпкер болып жүр. Алтынай Голландияда, сол жерде бакалаврды бiтiрдi. Аманшылық болса, биыл магистратураны бiтi­редi. Профессорлардың айтуынша, оқу үлгерiмi өте жақсы. Мүмкiн, РhD-ға қалады деген өз ойым бар. Екiншi рет үйлендiм. Екiн­шi жеңгелерiңнен екi ұлым бар. Үлкенiм Медет үшiншi сыныпқа барады. Кiшiсi нөлiншi сыныпқа барады. Қазiр алпысқа келiп атқарып жүрген шаруам мектепке бала тасу болды. Екеуi де қазақ мектебiнде оқиды. Қыздарым қазақ, ағылшын, немiс, орыс тiлiнде жетiк сөйлейдi, математиканы да мықты бiледi. – Сiз нендей нәрсеге қатты намыстанасыз? (Еркiн Тұрақын, Тараз қаласы). – Жапон компьютер жасай алады. Қазақ неге жасай алмайды? Немiс мықты теориямен дәлелдей алады. Қазақ неге дәлелдей алмайды? Ағылшын физиканың мықты заңдарын аша алады. Қазақ неге аша алмайды? Мiне, мен соған намыстанамын. Бұл қазақ ағылшын, немiс, жапоннан кем деген сөз емес. Қазақ потенциалы мықты халық. Менiң айтпағым, жал­ған намыстың керегi жоқ. Француз, ағылшыннан ғы­лымды үйренейiк. Содан озып шығуымыз керек. Оған бiздiң толық мүмкiншiлiгiмiз бар. –“Әйелден ақын шық­пайды” дейдi, әйелден математик шыға ма? (Әдiлхан Хамит, Семей қаласы). – Бұл Есенғалидың сөзi ғой. Оның осылай деуге қа­қысы бар. Мен бiлетiн мықты ақын әйел-қыздар бар. Көп. Ал әйелден математик шыға ма дегенге келе­йiн. Шығады әрине, мысалы, С.Ковалевская. Әрине, қа­зақтан әзiрге шыға қойған жоқ. Шек қоюға болмайды. Шек қою үшiн Есенғалидың деңгейiндей болу керек. Ал менiң деңгейiм оған жеткен жоқ. – Дәл қазiр кiмнiң кiта­бын оқып жатырсыз? (Ора­залы Сүйiндiков, Қарағанды қаласы). – Ешкiмнiң кiтабын оқып жатқаным жоқ. Уақытым да жоқ. Азаннан кешке дейiн сабақ беремiн, бала тасимын. Қайдағы кiтап? Мен тек Абай деген кiсiнiң кiтабын оқимын. Өйткенi ол қысқа, нұсқа жазған. Содан басқа кiтап оқуға уақытым да, жағдайым да жоқ. – Жастар сiзден “махаббат, ғашықтық” жө­нiн­де сұрап жатса, нендей кеңес берер едiңiз? (Сәлiм Ағабекұлы, Түлкiбас стансасы, Оңтүстiк Қазақстан облысы). – Махаббат, ғашықтық – ақын, әншiлердiң тақырыбы. Менiң тақырыбым емес. Махаббат туралы миллион өлең бар, ал математика туралы не­ше өлең бар? Екi ақынның бiрi махаббат туралы шедевр өлең жазады. Мың ақынның бiрi математика туралы шедевр емес жай бiр өлең жаза ала ма? Махаббат пен математиканың ара­­сы жер мен көктей. Махаббат – ұлы сезiм. Бiрақ соңғы кезде бұл ұсақталып, майдаланып кеткен сияқты. Соңғы мәлiметтерге қарасаңыз, 30 пайыз жастар махаббатпен үйленiп, жарты жылға жетпей ажырасып кетедi екен. А.Пушкин “мәң­гiлiк махаббат көп болса, үш-ақ аптаға созылады…” дейдi. Сондықтан, мен үшiн махаббат деген сөзден гөрi, жауапкершiлiк, еңбекқорлық, адалдық деген сөздер құрметтiрек. Жастар­ға айтарым, егер сiз Естай ақын болмасаңыз, Қорлан болмасаңыз, махаббат дегенге бас ауырта берме­ңiз. Еңбек етiңiз. Оқыңыз. Бала-шағаңызды асырайтын деңгейге жетi­ңiз. Қал­ғанының бәрi содан кейiн келедi. Оның iшiнде махаббат та бар. Менiң пайымдауымша, қарны тоқ, көйлегi көк адамның махаббаты баяндырақ болады. Ал аш-жалаңаш адамдардың арасындағы махаббат ерте­гiлер мен аңыздарда ғана баяндырақ болатын сияқты. БӨЛІСУ Facebook Twitter asqar Ұқсас мақалаларАВТОРДЫҢ МАТЕРИАЛДАРЫ Блог Сөз бен істің арасы «мың шақырым» Блог Тілім аман болсын десең, клавиатураңды түзе Без рубрики «Ә» әрпіне мадақ Айдарлар Блог37 Сұқбаттар23 Видео15 Көсемсөз10 Өлеңдер7 Асқар туралы6 Асқар Жұмаділдаев © Барлық құқықтар қорғалған! '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
Күні (өсуі бойынша) Күні (кемуі бойынша) Көрулер саны (өсуі бойынша) Көрулер саны (Кемуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (өсуі бойынша) Қойылған сұрақтар саны (кемуі бойынша) Алынған дауыстар саны (өсуі бойынша) Алынған дауыстар саны (кемуі бойынша) Өтініш нөмері МО басшыларының блогтары ОРТАЛЫҚ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР ҚР Бас Прокуроры Асылов Б.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрі Карашукеев Е.Ш. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары - Сыртқы істер министрі Тілеуберді М.Б. ҚР Премьер-Министрінің орынбасары – Сауда және интеграция министрі Жұманғарин С. М. ҚР Ішкі істер министрі Ахметжанов М.М. ҚР Оқу-ағарту министрi Аймағамбетов А.Қ. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі Дүйсенова Т.Б. ҚР Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі Мусин Б.Б. ҚР Денсаулық сақтау министрі Ажар Ғиният ҚР Әдiлет министрi Мусин К.С. ҚР Қаржы министрі Жамаубаев Е.К. ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі Өскенбаев Қ.А. ҚР Мәдениет және спорт министрі Абаев Д.Ә. ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі Қыдырәлі Д. Қ. ҚР Ұлттық экономика министрі Қуантыров Ә.С. ҚР Қорғаныс министрі Жақсылықов Р. Ф. ҚР Энергетика министрі Ақшолақов Б.О. ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрі Брекешев С.А. ҚР Төтенше жағдайлар министрі Ильин Ю.В. ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің Төрағасы Жазықбаев Д.М. ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігінің Төрағасы (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) О.А. Бектенов ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігінің төрағасы Eрғалиев Ә.А. ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігің төрағасы Омаров М.Т. ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігінің төрайымы Әбілқасымова М.Е. ҚР Қаржылық мониторинг агенттігінің төрағасы Элиманов Ж.Қ. Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің Төрайымы Годунова Н.Н. ҚР ИИДМ Көлік комитетінің төрағасы Ғилымов С.Қ. ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің Төрағасы Тәшенов Б.К. ҚМ Мемлекеттік кірістер комитетінің төрағасы Жаналинов Д.Е. ҚР ОМ Білім саласындағы сапаны қамтамасыз ету комитетінің төрағасы Е.Н. Дәуенов ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитетінің Төрағасы Сабырбаева С.К. ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитетінің төрағасы Дарбаев А.К. ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитетінің төрағасы Қарағойшин Т.Ж. ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті төрағасы Абдуллин Т.Т. ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитетінің төрағасы Ластаев Т.Т. ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің төрағасы Тынысбеков А.С. ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы Жолдасов З.С. ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитетінің төрағасы Орыспаев М.Т. ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері Комитеті төрағасы Ерғалиев С.C. ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті төрағасының м.а. Сұлтанбаев Қ.А. Көші-қон қызметі комитеті төрағаның орынбасары, полиция полковнигі Тахтанов Т.Л. ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитетінің төрағасы Ешмағамбетов Ж.Б. Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің орынбасары – Ұлттық ұланының Бас қолбасшысы Ботақанов Е.С. ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитетінің төрағасы Есимханов С.К. ҚР ОМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті төрағасы Оспанова Н.Ж. ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті төрағасы Қабаев Ә.К. ҚР ЕХӘҚМ Еңбек және әлеуметтік қорғау комитетінің төрағасы Оспанқұлов Т.Қ. ҚР ЦДИАӨM Аэроғарыш комитетінің төрағасы Оралмағамбетов Б.Ж. ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті төрағасы Бекмұқашев Қ.А. ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитетінің төрағасы Бекманов Д.Н. ҚР БҒМ Ғылым комитетінің төрағасы Құрманғалиева Ж.Д. ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің төрағасы Қылышбаев Н.Н. ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетінің төрағасы Алдамжаров Н.Ж. ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитетінің төрағасы Шойкин Ғ.Н. ҚР АҚДМ Дін істері комитетінің төрағасы Нүкежанов Е.Б. ҚР АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитетінің төрағасы Қожахмет М.Д. ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті төрағасы Баймульдинов Қ.Д. ҚР АҚДМ Ақпарат комитетінің төрағасы Искаков К.Ж. ҚР ЭГТРМ комитетінің Төрағасы Ақбаров Е.Е. ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитетінің төрағасы Елікбаев К.Н. ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитетінің төрағасы Мейрамов Е. Б. ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы Абдикаликов Р.К. ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті төрағасы Жақыпбаев А. Ш. ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитетінің төрағасы Марс А.М. ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы Шаймарданов Ж.Н. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Жер ресурстарын басқару комитетінің төрағасы – Қазақстан Республикасының Жерді пайдалану мен қорғау жөніндегі Бас мемлекеттік инспекторы Теміржанов М.Б. Индустриялық даму комитетінің төрағасы Оспанов І.Е. ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитетінің төрағасы Сыздықов Б.М. ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитетінің төрағасы Мақажанов Н.Қ. ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитетінің төрағасы Дербісов Н.Б. ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитетінің төрағасы Жүнісов Н.Т. ҚР Адам құқықтары жөніндегі уәкіл Әзімова Э.Ә. ҚР Оқу-ағарту министрлігінің Орта білім беру комитетінің төрағасы Каримова Г.Р. ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитетінің төрағасы Е.Т. Мыңжасаров ҚР ҚМ Қазынашылық комитетінің төрағасы Тоқбаев Р. К. ҚР Ғылым және жоғары білім министрі Саясат Нұрбек ҚР СИМ Сауда комитетінің төрағасы Қазанбаев Е.Қ ЖЕРГІЛІКТІ МЕМЛЕКЕТТІК ОРГАНДАР Астана қаласының әкімі Көлгінов А.С. Шымкент қаласының әкімі Әйтенов М.Д. Алматы қаласының әкімі Досаев Е.А. Алматы облысының әкімі Сұлтанғазиев М.Е. Түркістан облысының әкімі Сатыбалды Д. А. Батыс Қазақстан облысының әкімі Есқалиев Ғ.Н. Павлодар облысының әкімі Сқақов Ә. Ақмола облысының әкiмi Маржықпаев Е.Б. Атырау облысының әкімі Серік Жамбылұлы Шәпкенов Жамбыл облысының әкімі Нұржан Нұржігітов Қызылорда облысының әкімі Нәлібаев Н.М. Шығыс Қазақстан облысының әкімі Ахметов Д.К. Маңғыстау облысының әкімі Ноғаев Н.А. Қарағанды облысының әкімі Қасымбек Ж.М. Солтүстік Қазақстан облысының әкімі Ақсақалов Қ.І. Қостанай обласының әкімі Мұхамбетов А.Б. Ақтөбе облысының әкімі Тоғжанов Е. Л. Жетісу облысының әкімі Исабаев Б.Ө. Ұлытау облысының әкімі Әбдіғалиұлы Берік КВАЗИМЕМЛЕКЕТТІК СЕКТОРЛАР «ҚазАвтоЖол» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Қасымбаев М. «Қазгеология» ҰГБК» АҚ Басқарма төрағасы Боранбаев Ә.К. «ҚҚДИ» КеАҚ Басқарма Төрағасы Нұрбек Матжани «Дарын» республикалық ғылыми-практикалық орталығының директоры Кирабаева Ш.А. «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Бекенов Б.Т. «Оқжетпес» ЕСК» АҚ «Алматы» филиалының директоры Крачковский И.И. «Қазақстан» РТРК» АҚ Басқарма Төрайымы Танысбай Л.М. «Хабар» Агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы БЕРІК УӘЛИ «Қазавиақұтқару» АҚ Бас директоры Абайділдинов Б.С. «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ Бас директоры Асқарұлы А. «Бәйтерек» ҰБХ» АҚ Басқарма төрағасы Шарлапаев Қ.Б. «АЭС Өскемен ГЭС» ЖШС Бас директоры Балабатыров А.С. «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ Бас директоры Манкеев М.Н. «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Мадьяров Н.А. «Ядролық физика институты» РМК Бас директоры Сахиев С.К. ҚР «Ұлттық ядролық орталығы» Бас директоры Батырбеков Э.Ғ. «Арман санаторийі» АҚ-ның президенті Рахиев У.Р. «Ядролық технологиялар паркі» АҚ Басқарма төрағасы Борисенко А. «Өрт сөндіруші» АҚ Президенті Бактыбаев А.О. «Қазақстан санаторийі» АҚ президенті Сәрсеков Б. «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» Өндіріс жөніндегі басқарушы директор Жолдасов А.Е. "Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты" АҚ Уәкілетті Тұлғасы Қуанышбекова Р.Т. «Астана» ЖШҚ «Қазақстан» шипажайының директоры Асқаров Е.А. «Қазақпарат» ХАА» АҚ-нің Басқарама төрағасы Наширали Е.Б. «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Акшулаков С.К. «ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК директоры Қосмұратов Е.С. «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ Басқарма төрағасы Байгенжин А.Қ. «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Пя Ю.В. «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Мирзахметова Д.Д. «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ бас директоры Бекіш Ұ.А. «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ басқарма төрағасы Боранбаева Р.З. «Қазақстан су жолдары» республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының бас директоры Уандыков Б.К. Мемқалақұрылыскадастры РМК-нің бас директоры Мусабаев Т.Т. «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ басқармасының Төрағасы Анасов Д.Т. А.Н.Сызғанов атындағы «Ұлттық ғылыми хирургия орталығының» АҚ Басқарма төрағасы Баймаханов Б.Б. «Ұлттық жол активтері сапасы орталығы» РМК бас директоры Сагинов З.С. «Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ басқарма төрағасы Смағұлов Б.А. «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ басқарма төрағасы Әбдірахманов Т.Қ. «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Төлеуов Е.У. «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК бас директоры Жәрменов Ә.А. «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті Телтаев Б.Б. «Мемсараптама» РМК-нің бас директоры Қажкенов Қ.Ж. «Жезқазғансирекмет»РМК директоры Абылканов Н.Т. «Отандастар Қоры» КЕАҚ Президенті Нұртай Ә. «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасы Қыдырәлі Д.Қ. «Қазмедиа орталығы» басқарушы компаниясы» ЖШС бас директоры Жунусова Л.О. «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасының бірінші орынбасары Курятов В.Г. «Қазақ газеттері» ЖШС Бас директоры Паттеев Ш.Ә. «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Құрман Ғалым Полатұлы «Талдау және ақпарат орталығы» РМК директоры Комиссаров М.А. «Қазагромелиосушар» Республикалық әдістемелік орталығының директоры » Монтаев М.А. «Қазсушар» РМК бас директоры Елжасов А.А. «Халықаралық жасыл технологиялар және инвестициялық жобалар орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы Қазжанова Ж.А. «Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Хамзин Д.Ғ. «ЗТТБО» ЖШС директоры Кенжеболат С.К. «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ Басқарма төрағасы Рахимбеков Т.С. «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК бас директоры Нұрпейісов Қ.С. «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ-ның Басқарма төрағасы Ильин А.И. «Қазақстан авиациялық әкімшілігі» АҚ Бас директоры Каталин Раду «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ ректоры Сейдахметов Б.К. «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК Бас директоры Әбікенова Ш.К. «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ Басқарма төрайымы Құрманғалиева А.Д. «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ президенті Арғындықов Д.Р. «Ұлттық зияткерлік меншік институты» директоры Оспанов Ербол Қанатұлы «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК директоры м.а. Нұғманов Р.Т. «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК директоры Сәрпеков Р.Қ. «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ директоры Сексенова Р.Е. «Балдәурен» РОСО» РМҚК-ның бас директоры Төлепбай М.Б. Болон процесі және академиялық ұтқырлық орталығының директоры Мұқатаев Айдос Ағдарбекұлы «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ Басқарама төрағасы Коняшкин Р. А. «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорация» КЕ АҚ Басқарма төрағасы Әбділдин С.Т. «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ-ның Бас директоры Әлібек Асқар Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі «Ұлттық тестілеу орталығы» РМҚК директоры Емелбаев.Р.Т «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ Президенті Дүйсенев А.С. «Авиациялық оқу орталығы»ЖШС бас директоры Ажекенов Р.Е. «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» бас директоры Дарбеков Б.К. «Республикалық қосымша білім беру оқу-әдістемелік орталығы»директоры Шер Р.П. ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ-ның президенті Ыбрайымов А.І. ҚР БҒМ Республикалық ғылыми-практикалық білім мазмұнын сараптау орталағының директоры Нұрланов Е.Б. «Talap» КЕАҚ Президенті Ордабаев О.Т. «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Аманғазы М.З. «Әскери құрылыс» АҚ президенті Искахов А.О. ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы»бас директоры Садықов С.К. «Қазгидромет» РМК бас директоры Алимбаева Д.К. «Өрлеу» БАҰО АҚ басқармасының төрағасы Мухаметжанова А.З. Ы.Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясының президенті Жылбаев Ж.О. Республикалық ғылыми-педагогикалық кітапханасының директоры Насырова А.А. «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығының» ММ директоры Абаева Ғ.Ә. «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК директоры Шалабаев С.И. «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры Ахметжанов Н.Қ. "Балаларды ерте дамыту институты" РММ директоры Адамова Манара Елекеновна Қазақ ұлттық өнер университетінің ректоры Мусахаджаева А.Қ «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК директор Амиргалиев М.О Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ президенті Сатаев А.Қ. «Астана Балет» Театры» ЖШС директоры Совостьянов А.А. «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ президенті Жанғозин Ә.Қ. «Қазақстан Республикасының Ұлттық архиві» РММ директоры Жоламанов Ә.Т. Басқарма Төрағасы «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ Сағындықов Самат Алпысұлы «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Шәйжүнісов А.С. «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ басқарма төрағасы Султанов Р.С. «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ Бас директоры Кемел Н.М. «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ Басқарма Төрағасы Джувашев А.Б. «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры міндетін атқарушы Сарбасов А.Т. «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК директоры Құлбаев У.К. «Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК директоры Бықыбаев Н.Д «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейінің РМҚК директорының міндетін атқарушысы Тойбаев Т.Н. «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ басқарма төрағасы Еркінбаев Е.М. «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК директоры Мухангалиев Қ.Ж. «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК директоры Сейдуллаұлы Ж. «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК директорының міндетін атқарушы Махашов.Ж.М РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы директоры Әбілсейіт М.Қ. А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училищесінің директоры Досбатыров Д.К. «Орталық мемлекеттік кино-фотоқұжаттар мен дыбыс жазбалары архиві» РММ директоры Мұхтарова Г.Р. ҚР Мемлекеттік орталық музейінің директоры Әлімбай Н. ҚР Ұлттық музейінің директоры Мұхамедиұлы А. Қазақ ұлттық хореография академиясының ректоры Асылмұратова А.А. «Зағип және нашар көретін азаматтарға арналған республикалық кітапхана» РММ директоры Байузаков А.К. «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы РМҚК директоры міндетін атқарушы Бурбаева C.Б. Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейінің директоры Шалабаева Г.К. Басқарма төрағасы Қалиғазин Аслан Ермекұлы «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Аимбетов А.А. «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Юсупов М.Б. Қолданбалы этносаяси зерттеулер институтының директоры Қалиев Т.Б. «Қазтелерадио» АҚ Басқарма төрағасы Аюпов М.Х. «Қоғамдық келісім» РММ директоры Майгельдинов К. У. «Қазгеоинформ» РГАО» ЖШС Бас директоры Кәрібаев Ж.Қ. ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК директорының міндетін атқарушы Жұмағалиев Ә.М. «МАЭК-Қазатомөнеркәсіп» ЖШС бас директоры Есентүгелов Т. А. ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК директоры Әбішев А.Т. «Ұлттық ғылыми онкологиялық орталық» ЖШС басқарма төрағасы Құлкаева Г.Ө. ҚР ДСМ «Республикалық электрондық денсаулық сақтау орталығы» ШЖҚ РМК бас директоры Сарманов А.А. .Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университетінің ректоры Нұрғожин Т.С. «Жасыл даму» АҚ Басқарма Төрағасы ЕРЖАН НҰРЛАНҰЛЫ СӘРСЕНБАЙ «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы Исмагулова Э.К. «Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық-талдау орталығы» ШЖҚ РМК-ның бас директоры Самат Ж. «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» РМК бас директорының м.а. Бекешев Е.А. «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директоры Даутбаев Е.К. «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ Басқарма Төрағасы Ашуев А.Ж. ҚР ДСМ СЭБК «Ұлттық сараптама орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорының Төрағасы. Қиясов Е.А. «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» акционерлік қоғамының Басқарма төрағасы Жүйріктаев М.Қ. «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ Бас директоры Мұстафинов Қ.Е. «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Әбдірахманова С.Ә. ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК директоры Бекиров Д.С. «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша филиалының директоры Аманбаев А.Ә. «Инфракос» ШЖҚ РМК бас директорының міндетін атқарушы Есболов Е.Б. «ҚазҚСҒЗИ» АҚ бас директоры Кульбаев Б.Б. «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ басқарма бөрағасы Қосыбаев Е.М. IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қорының Бас директоры Мәдиев М.Д. «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Нұрғожин М.Р. «Ұлттық геодезия және кеңістіктік ақпарат орталығы» РМК бас директоры Маселов М.Х. «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК бас директоры Мұхамбетов Ғ.М. «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК директоры Нұршабеков Р.Р. "Қолданбалы математика институты" РМҚК директоры Афанасьев Д. А. «Ұлттық аккредиттеу орталығы» ЖШС Бас директоры Баутов Р.А. «Екінші дүниежүзілік соғыс мүгедектерінің орталық клиникалық ауруханасы» ШЖҚ РМК директоры Уразалина Д.А. «Алатау» ШЖҚ РМК бастығы Қамбаров Т.Т. «Еңбек» ШЖҚ РМК бас директоры Айтжанов Д.Р. «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК директоры Сайынов С.С. «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ Басқарма Төрағасы Сәрсенбаев Б.С. «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы Оспанов Ж.Б. «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баянбаев А.С. «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ-сінің директоры Курманова Э.К. «Талғар тұрғын үй» ЖШС-нің директоры Жиенбаев М.Д. «Талғар аудандық кітапханасы» КММ директоры Хармысов М.Қ. «Талғар» газетінің директоры-бас редакторының м.а. Нұрқаева П.А. Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК директоры Дюсенов А.М. «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК директоры Есеналиев Д.А Алматы облысын дамыту жөніндегі «Алатау» АҚ Басқарма төрағасы Тұтубаев А.А. «Жылыту орталығы» ЖШС директоры Бөкенбаев Т.Р. «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ директоры Истамбекова Г.Ж. Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжінің директоры Алтаев Б.Б. Көксу ауылдық колледжінің директоры Қарасаев М.Ә. Қарасай аудандық мәдениет үйінің директоры Нұрғожаева Э.Қ. «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының директоры Маметекова Д.К. «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оспанова Ә.И. «Бесқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Туктыбаев А.Т. ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директордың м.а. Смайлова С.М. «Электрондық қаржы орталығы» АҚ Басқарма төрағасы Рахметов Н.Ж. «Кербұлақ жұлдызы» ЖШС директор-бас редакторы Оңалбаева Л.Е. «Ә.Сарыбаев атындағы Кербұлақ аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Қожаханова С.Қ. ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК директоры Доспанбетов А.Ә. «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Құдайбергенов А.Е. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Глубокое ауданының мемлекеттік архиві" КММ директоры Әбілмәжінов А.Е. ШҚО«Катон қарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Оженов Б.Ф. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Мемлекеттік архив» КММ директоры Рахметов С.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ басшысы Жапаров А.К. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Алгазинова К.М. ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ директоры Бекбаев Ж.Н. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Аубакирова Г. С. «ҚР Ішкі істер органдарының медиа орталығы» ЖШС бас директоры Жарылқағанов Ә.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ директоры Жуматаев А. М. ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ директоры Китаева Н.В. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры Кайлюбаев Б.А. «Отбасы банк» АҚ Басқарма төрайымы Ибрагимова Л.Е. «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ басшысы Даулбеков Д.С. «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ президенті Карбузов Қ.Ж. «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК директоры Өмірбеков Т.Ж. МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубының директоры Мұқанов С.М. "Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы" КМҚК директоры Әбішев Қ.Ж. «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК директоры Чарапиев Т.Т. «Жетісу» Авиакомпаниясы» АҚ президенті Дөңсебаев Қ.Ж. «Есік су» ШЖҚ МКҚ директоры Арыстанбеков Е.М. ҚР Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының ректоры Баймолдина З.Х. Сүйінбай атындағы Алматы облыстық филармониясының директоры Құрамысов Д.Ж. «Капиталмұнайгаз» РММ басшысы Әбішев М.Қ. «Сарқан газеті» ЖШС бас редакторы Игіман Ж.М. «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК директоры Рахметов Р.А. «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК директоры Куттубеков Ы.Б. «Сарқан су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Нурпеисов Д.Д Қарағанды облысы денсаулық сақтау басқармасының «Облыстық қан орталығы» КМК басшысы Садвакасов Т.М. ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы» КММ директоры Мусин Б. Т. «Еңбекшіқазақ облысы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ директоры Жандосова Г. Ж «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі Елдеева А.Қ Алматы облысы, Қаратал ауданы «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ-нің директоры Испанова И.С. «Лермонтов атындағы орта мектебінің» КММ-нің директоры Алматы облысы, Қаратал ауданы Котова Л.И. Алматы облысы Қарасай ауданының "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ директоры Разакпаева Э.С. «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ директоры Ибраев Б.Б «Ақтөбе облысының тілдерді дамыту басқармасы» ММ «Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры Сергазина К.Х. "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" директоры Жылкыбаев А.А. «Сарқан политехникалық колледжі» директоры Маткаримов Н. Ж. Батыс Қазақстан облысы ветеринария басқармасының басшысы Нұрмағанбетов С.Б. МДШО бар Оян орталау мектебіне директор Сейдаханова А.Ж. «PSA» ЖШС бас директоры Ізбастин Б.Т. ҚР ДСМ “Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы” ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы Баттакова Ж. Е. «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ-ның Басқарма Төрағасы Елшібаев Е.И. «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ директоры Садуакасов Р.А. «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК-на қызметке алындым директоры Калашникова С.Ф «Алматы облысының білім басқармасы» мемлекеттік мекемесінің «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК директоры Мұқажанов Е.Б. ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясының ректоры Әбіл Е.Қ. «Ақши-агросервис» ЖШС директоры Джанысжанов Е.К. Алматы облысы Балқаш ауданы "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының директоры Ким В.Г. «Алматы облыстық санитарлық ветеринариялық-дезинфекциялық жасағы» ЖШС директоры Диханбаев Т. А. ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК ("Алматы өңірлік онкологиялық диспансері") директоры Олжаев С.Т. ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Иманалиев Д. Ж. ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК директоры Нурмухамбетова С. И. ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК директоры Тлеулиев А. Б. «Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Әбдірахманов Қ. Т. Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК мекемесінің директоры Сарсебаева С.А. Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» Мемлекеттік мекемесінің директоры Исаев Нүсіп Есенқұлұлы ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК директоры Шулгаубаев А.К. «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» директоры Айбасова Г. Х. ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК директоры Пак С.Г. «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ-де директор Гульнара А. Б. ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының директоры Талғат Б.С. ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК директоры Дасибеков Х.А. ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» Құсмолданова С. Р. "Жамбыл аудандық орталық ауруханасы" директоры Сураужанов Д. А. ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК директоры Кудабаев Б.А. ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК директоры Джансенгиров С.М. ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК директоры Рақышева А. Ғ. ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» директоры Малғаждаров М. С. «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК директоры Шамшитов С.Қ. ШЖҚ «Текелі қалалық ауруханасы» МКК директоры Целищева Елена Николаевна Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығының директоры Бигельдиева Н.М. ШЖҚ МКК Қарғалы ауылы аймақтық аурухана директоры Сыбанбаев Д.Ә. ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры Еликбаев А.М. "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК меңгерушісі Наренбаева М.Ж. ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК директоры Нуржаханов Б.У. Кәусар облыстық оңалту орталығы КМК директоры Койлыбаев Б.Қ. «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ Басқарма Төрағасы Курманов Ж.Б. Ақсу ОАА ШЖҚ МКК директоры Балтабаев А.Қ. «Талдықорған тері-венерологиялық диспансері» ШЖҚ МКК директоры Ахметов А.Т. Алматы облысының облыстық кардиологиялық орталығы директоры Сурашев Н.С. ШЖҚ Көксу аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абдығалымов М.С. ШЖҚ «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКК директоры Нұрбаев Р.М. Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы басшысы Тойбеков А.С. Текелі қаласы әкімдігінің "Текелі Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Салиев Б.М. ШЖҚ Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана МКК директоры Монгол А. "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК директоры Нестеров К.М. ШЖҚ «Алматы облыстық тері – венерологиялық диспансері» МКК директоры Қалдыбаева Г.А. «Текелі қаласының тұрғын-үй пайдалану кешені» ЖШС-ң директоры Джанабаев М.М. Текелі қалалық «Текелі тынысы» газеті директорының м.а. Рымқан А. Облыстық жұқпалы аурулар ауруханасы директоры Ким А.Р. ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК директоры Толеуханова Л.О. Балалар шығармашылығы орталығында директор Туткабеков Ж. С. Облыстық перинаталдық орталық ШЖҚ МКК директоры Жұмашев Қ.Қ. Қарасай аудандық «Заман жаршысы» газетінің директор-бас редакторы Исаева А. Ж. Текелі қаласының «№6 орта мектебінің» директоры Биболова Н. С. Алматы облысының саулық сақтау басқармасы ШЖҚ Облыстық көпсалалы клиника МКК директоры Умирбаев М.А. «Талғар агробизнес және менеджмент колледжінің» директоры Сатылганов Ж. К. ЖШС «А-Періште» балабақшасының меңгерушісі Муксинова Б.Г. ЖШС «Ай-Ару» балабақшасында меңгеруші Мусаева Г.Б. «Астана-АЭК» АҚ Басқарма төрағасы Бердалин Е. С. Үштөбе қаласы №13 орта мектеп жанындағы интернатымен директоры Шарипбаева Ш. Ж. "Ай Дай" балабақшасының меңгерушісі Медеуова А.К. ШЖҚ Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы МКК директоры Құлжабеков А.Ж. «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК директоры Тасболатов Н. Қ. «Ай-Сенім» балабақшасының басшысы Абдигалиева К.А. ШЖҚ "Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы" КМК директоры Абдыгалимов Марат Собетаевич «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК директоры Халиолла Б. Е. ШЖҚ Райымбек аудандық ауруханасы КМК директоры Акимбаев Ж.Н. ШЖҚ Алматы облысы Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы МКК директоры Садықова Д.Б. «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны директоры Қалиев М. К. ШЖҚ Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы МКК директоры Кураметова Г.С. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының директоры Жұбатов М. Ө Облыстық музейдің директоры Ерсаев М. Б. «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК-ның директоры Қажғалиев А. Т. ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК директоры Ислямов Ғ. Қ. Қаратал аудандық орталық ауруханасы директоры Құмаров Б.А. «Айналайын-1» балабақшасының меңгерушісі Молжігітова А.К. Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Абеуова Ж. С. Алматы облысы Шелек ауылындағы Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі КММ директоры Отарбаева З. О. Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиада резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі МКҚК директоры Бакманов А.М. ЖШС «Ақүміт» балабақшасының меңгерушіcі Усенбекова И.Д. ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК директоры Сауранбаев Б.К. «АлЖан-Нұрислам» балабақшасының меңгерушісі Қымбат А.М. «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры Нұрмұханов Ә. Б. Олимпиада резервтерін даярлау орталығы МКҚК директоры Капсатова Б.Б. Ақшатоған ауылындағы №5 орта мектеп директоры Кегенбаева Н. М. Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасының бас дәрігері Молдакулов Ж.М. Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі директоры Аманбаева Э.Қ. ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» МКК директоры Әсемғалиев Д.Ж. Ақын Қабан жырау атындағы орта мектебінде директоры Оразбаева Б. Ж. ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК директоры Ахметова Э.А. Алғабас орта мектеп директоры Еркинбеков Н.С. Көксу ауданы «Б.Құндақбаева атындағы №1 орта мектеп» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің мектеп директоры Алдибекова А. Д. Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ директоры Надырханов М.Қ. Мектепке дейінгі шағын орталығы Бесқайнар орта мектебі КММ директоры Турсынахметова Г.А. ШЖҚ облыстық психикалық денсаулық орталығы МКК директоры Сатыбалдиев Ж.Т. Ж.Егінбаев атындағы интернаты бар орта мектептің директоры Асылбекова Г. А. «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК директоры Ермухаметова С.Е. Көксу ауданы Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп КММ директоры Байысов С.Д. "Ұйғыр ауданының Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры Илахунов А.А. "Қарадала тынысы-Қарадала нәпәси" ЖШС директоры-бас редактор Дүйсенбайқызы А. Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп директоры Сандыбаева С. У. Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі директоры Нұрғалиев Ә.Қ. "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ басшысы Турсунова А.Ж. Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» оңалту орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорынының директоры Бекенов К. Р. ЖШС «А.Арсен» балабақша меңгерушісі Жандабаева А.С. Гүлмира Злиха Тамшыбай атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі директоры Гүлмира А.С. «Жерұйық-өрлеу» ЖШС бас директоры Керімбеков А.Д. ЖШС «Алтын Ел-Балапан» балабақшасында меңгеруші Ещанова Г.У. Т.Исабаев атындағы МДШО – сы бар орта мектеп директоры Айтқұлова А.А. Қалка Жапсарбаев атындағы орта мектеп директоры Құрманғалиев Т.Т. Қадырғали Қосымұлы Жалайыри атындағы орта мектеп-гимназия директоры Тулекенов М.Б. ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» директоры Есенгубеков С. С. ЖШС «Айна-Дән» балабақшасының меңгерушісі Адилханова А.С. Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебінде мектеп директоры Оспангазиева Б.К. «Жәнібек аудандық ауруханасының» директоры Исмагулова С. М. «Казталов аудандық ауруханасы» директорының м.а. Сәткеш З. Ж. «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Елеусинова В. Ж. Мектепке дейінгі шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі директоры Кайыржанов Н.Б. ЖШС «Алтын Сұнқар2» балабақшасының меңгерушісі Пркауова Э.С. ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК директоры Байдеуов А. Н. ЖШС «Алуа-К» балабақшасында меңгеруші Бостан С.С. Медеубай Құрманов атындағы №2 орта мектеп директоры Алимбаланова Н.Д. Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК директоры Утешев М. А. МДШО Мұқаншы орта мектебі директоры Касымбаев К.Қ. ЖШС «АМИРА» балабақшасында меңгеруші Сердалиева Ж.Н. Көксу ауданы Мұсабек атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп директоры Нургазинова Ш.Ы. Н.Алдабергенов атындағы орта мектеп директоры Абдраймова Ф.Қ. «Асыл-Айым» ЖШС балабақшасында меңгеруші Әбілқасым Ж.Ә. Рахметолла Толқымбекұлы атындағы орта мектеп директоры Мынбаев Ж.М. ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК директоры Дильманова Ж. А. Талапты ауылы Талапты орта мектеп директоры Туганбеков Е.Ж. Мұқыры ауылының Таңшолпан бөбекжай балабақша меңгеруші Кабанбаева Б.К. Облыстық қан орталығы директоры Калиев К. Ж. Алпамыс бөбекжай-балабақша Балпық би меңгеруші Алтаева А.А. «ЖИТС ОО» директоры Мантакова А. А. «Тасқала аудандық орталық ауруханасының» директоры Оразбаев М. Ж. Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша меңгеруші Базилова Ш.С. ЖШС «Асылымай» балабақшасында меңгеруші Танкеева Н.Р. Алматы облысы Көксу ауданының Қызғалдақ бөбек жай балабақша меңгерушісі Алпысбаева С.К. Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша меңгерушісі Сағатова Б.А. Көксу ауданы Кәусар бөбек жай-балабақша Көксу ауданы Айнабұлақ бекеті меңгерушісі Жартыбаева А.Т. «AQJAIYQ» ӘКК «АҚ Басқарма төрағасы Тохтасунов Ә. И. ЖШС «Аяла» балабақшасында меңгеруші Козыбакова Г.Е. Көксу ауданы Балпық би аулы Жұлдыз бөбек жай балабақша меңгеруші Едилова А.А «Бәйтерек-Б» балабақшасының меңгерушісі Самбусинова А.Е. КМҚК Ер Төстік бөбекжай-балабақша директоры Алимбаева К.Р. Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай бөбек жай балабақша меңгеруші Сердалина Р.К. Көксу ауданы Балпық ауылы «Балдәурен» бөбекжай-балабақшасының меңгерушісі Битибаева Б. О. «Балдырған» ЖШС Балабақша меңгерушісі Нурова Э.Е. Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша меңгеруші Тауханова Э.С. Алматы облысы Көксу ауданы З.Тамшыбай ауылы «Айгөлек» бөбек жай балабақшасының меңгеруші Байболова К. Қ. Алматы облысы Талапты ауылының Балбөбек балабақшасының меңгеруші Туругульдинова М.К. «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» жеке меншік білім мекемесінде меңгеруші Садыкбаева А.А. Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақшасында меңгеруші Калимбаева Г. О. ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша меңгеруші Ешметова Н.О. Энтузиаст бала бақшасы меңгеруші Еңсепова Г.О. «Зерде Голд» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Алмашева А.Б. “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК директоры Тоқмамбетов С. Ә. «Нұр Отау «Әсем-Ай» балабақшасының меңгерушісі Сатыбалдиева А.А. «Нұрайым» ЖШС балабақша меңгерушісі Нурабаева А.Т. «Ясли-сад Амира» ЖШС балабақша меңгерушісі Сарсенбиева Л.Т. «Шөбере» ЖШС балабақшасының меңгерушісі Реймова Г.М. «Бөбек-1» ЖШС балабақша меңгерушісі Кирсаубаева А.А. «Қызылжар су» ЖШС, бас директор Сұлтанов Ж. Х. «Жайық Пресс» ЖШС бас директоры Сапаров Т. С. Нұр-Бағым бөбекжай-балабақша ЖШС Жетекшісі Нуртазаева К.Т. ЖШС «Еркеназ-Д» құрылтайшы Сейтқұлова Д. М. Еркеназ-З балабақшасы құрылтайшы Сейтқұлова З.М. ЖШС «Еркемай-1» жекеменшік Аужарова А. К. Қаскелең қаласына қарасты Нур-Ариман балабақшасы меңгеруші Галиева Э.К. «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» балабақша меңгеруші Модынова Т. К. ЖШС Жулдыз балапан балабақшасы меңгеруші Саметова А.А. Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақшасында меңгеруші Наурызбаева Н. С. Мансия балабақшасы меңгеруші Булекбаева З.М. «Shapagat Company» ЖШС меңгерушісі Молдагазыева А.Н. «Нурайка» балабақшасына басшысы Арғынбаева А. О. «Шабыт 1» ЖШС балабақша меңгерушісі Ахметов П.Ж. ЖШС Інжу-1 балабақшасы меңгеруші Есимбетова А.С. «Шу «Еркежан» ЖШС жеке меншік балабақшасының меңгерушісі Алипбаева З.Б. ЖШС «Mini Bambini» балабақшасының меңгерушісі Майсаева А. А. «Хэппи Кидс» балабақшасының меңгерушісі Джамашева М.А. ЖШС Мирас 12 балабақшасы меңгеруші Ұзақ М.К. ЖШС «Хан-Сұңқар» балабақшасының директоры Юсупова А.Қ. Ақсу ауданының білім бөлімі басшысы Рамазанов Б. С. ЖШС Көркем 1 балабақшасы директоры Қабылбекова А.Н. ЖШС «Ұмай Ана» меңгерушісі Калыбаева Г.А. ЖШС «Асыл-Айым» балабақшалар желісінің құрылтайшысы және меңгеруші Усенбекова И. Д. «Нұр-Төре 1» ЖШС «Мейірім» балабақшасының меңгерушісі Матжанова А.Е. «Timosh балапан» ЖШС балабақшасының меңгеруші Азимбаева А.Б. «Сапа 2019» ЖШС балабақша меңгерушісі Ерназарова З.Ж. «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ директоры Султанбекова Д.Б. «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Катубеков М.А. «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Арсаламов А.А. «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ директоры Әшіржанов Қ.Т. «Ақ бота» балабақша меңгеруші Аманшиева Б. С. «Райымбек» ЖШС балабақша меңгерушісі Аманова Ж.А. «ОлжаНұр» ЖШС балабақша меңгерушісі» Мирзаева Т.И. Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы ММ-нің Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы МКҚК директоры Доланғаранов Е.Ә. Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп директоры Ханжазова Д.С. Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ директоры Жумаханұлы Д. «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ директоры Жунусова С.Б. «Алакөл айнасы» ЖШС директоры - бас редакторы Жакыпбек А.М. Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық Мәдениет үйінің директоры Смағұлов О.Ж. Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығының директоры Косантаева Л.С. «Алакөл аудандық кітапханасы» ММ директоры Суйеубаева Г. Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК директоры Сағынбеков Ж.А. ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК директоры Айнабеков А.Б. ШЖҚ «Талғарирригация» МКК директоры Байсабаев Ә.Б. ШЖҚ «Ілеирригация» МКК директоры Бейсембаев Ж.Ж. «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры Шаяхметов Б.Т. ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы Надыров К.Т. «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы Исаев Р.М. «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ Басқарма төрағасы Байбазаров Н.С. «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ Басқарма төрайымы Бурибаева Г.А. «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ Басқарма төрағасы Қуатова А.С. «ҚазАгроҚаржы» АҚ Басқарма төрағасы Прашев А.Г. «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ Басқарма төрағасы Әшірбеков А.Б. ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» МКК-ның директоры Кубаев Б. У. "Торайғыров университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Садықов Е.Т. "Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор Cырлыбаев М.Қ. "Тұран" университетінің ректоры Алшанов Р.А. «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы–ректор Идрисов С.Н. «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ Басқарма Төрағасы-Ректор Найзабеков Ә.Б. «Абай атындағы ҚазҰПУ» КеАҚ Басқарма төрағасы- ректоры Билялов Д.Н. Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының у.м.а. Ректоры Әмірбеков Ш.А. Павлодар педагогикалық университеті басқарма төрағасы – ректор Жилбаев Ж.О. «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ибатов М.К. Каспий қоғамдық университетінің ректоры Нусенов Ж.М. «Алматы Менеджмент Университеті» ББМ ректоры Куренкеева Г.Т. Қазақстан-Британ техникалық университеті АҚ Ректордың (Басқарма төрағасының) м.а. Ғабдуллин М.Т. Қазақ-Орыс Халықаралық университетінің ректоры Сеилханова Р.Б. Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университетінің ректоры Ауезова А.М. «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Ердембеков Б.А. Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің Басқарма төрағасы - ректоры Сыдықов Е.Б. Шет тілдер және іскерлік карьера университетінің ректоры Сабри Хизметли Қазақ экономика, қаржы және халықаралық сауда университетінің Ректоры Әбдіманапов С.Ә. Satbayev University Басқарма Төрағасы – Ректор Бегентаев М.М. Мұхтар Төлеген, "Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті" КЕ АҚ басқарма төрағасы-ректор Төлеген М.Ә. Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясының ректоры Жүдебаев А.Ә. Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университетінің басқарма төрағасы - ректоры Наметов А.М. Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ ректоры Түймебаев Ж.Қ. Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі» ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК басшысы Сапиолдин Қ.С. "Талдықорған қаласы тұрғын үй қызметі" ЖШС директоры Қалықов М.Б. «Талдықорган Көркейту» ЖШС директоры Қауысбеков В.О. «Өтенай ауылдық мәдениет үйі» КМҚК директоры Тұрсынғали А.Т. "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК директоры Джумадилов А.К. «Жолаушыларды тасымалдау басқармасы жөніндегі орталық» ЖШС директоры Қанаев Д.Е. "Талдықорғанжылусервис" КМК бас директоры Ахимбеков М.А. "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК директоры Еркенов Б.Е. МКҚК "Талғар политехникалық колледжі" директоры Садықова Р.Н. Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК директоры Суджаков Р.С. «Жетісу Су құбыры» МКК директоры Ким В.Ф. "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК директоры Еспаев C.Т. Еуразия гуманитарлық институтының ректоры Құсайынов А.Қ. «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директорының уақытша міндетін атқарушы Есболтов У.Ә. Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мухаметкалиев А.К. «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» директоры Исабаев Ө.К. «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Мукашев Т.С. «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Қиялбеков Е.Т. «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Балаев Д.Б. Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК директоры Манкеев М.К. «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Тойбаев Д.Ж. «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК директоры Мухтар С.Х. «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бокбасаров А.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры. Бектемиров Б.А. «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК Токенов К.Я. «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Алпысбаев А.К. Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК директоры Бегимбеков Б.Н. «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Айбек Б.Н. "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК директоры Парпиев С.М. «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Сулейменов М.М. «Текелі қаласының ветеринария станциясының» ШЖҚ МКК директоры Намысбаев Ф.М. Талдықорған қаласының қалалық ветеринарлық станциясында директоры Бекетов Т.О. «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Кодек С.Т. «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің директоры Болымбекова А.У. «Алматы облысының Өңірлік дамыту орталығы» ЖСШ басшысы Макашев Ч.Б. "Шалқар орта мектебі" КММ директоры Касымбекова Т.Т. «Талдықорған өнеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК директоры Қоянов Е.С. Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК директоры Ахметбаева Қ.Ұ. «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Шарапиев А.А. «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК директоры Оспанов К.Т. Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК директоры Токпаев Ж.М. «Колсайирригация» МКК директоры Бейсегеримов Қ.А. «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ директоры Қосымбаев И.Б. «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ директоры Нагашбеков Н.Н. «Сарқанирригация» СШМКК директоры Аширбеков З.М. «Тау су қызмет» ЖШС директоры Алахунов Д.А. "Қапшағай тұрғын үй" ЖШС директоры Орынбасар А. Ж. «Жетісу телеарнасы» ЖШС директоры Сарыбай С.Ә. «Жетісу-ОблГаз» ЖШС бас директоры Имамадиев Р.Б. «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» директоры Аязбаева Р.А. «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК директоры «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК ШЖҚ «Іле аудандық орталық ауруханасы» МКК директоры Ысқақ Б.Е. «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ Басқарма төрағасы Кожасбаев Р.С. «Өлке тынысы» ЖШС директоры Жанадилов М.Б. «ЭҚРҚО» АҚ Басқарма төрағасы К.Б. Рахимов «Жаңартылатын энергия көздерін қолдау жөніндегі қаржы-есеп айырысу орталығы» ЖШС Бас директоры Налибаева Г.К. Б.Римова атындағы Талдықорған драма театрының директоры Сенкебаев Р.И. «Алматы облысының мәдениет, архивтер және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алатау әуендері» МКҚК директоры Ербатырова Ұ.Қ. Алматы облыстық «Көркемөнер галереясының» директоры Қаблисанов Қ.Қ. «Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейінің» директоры Шоқпаров Д.Д. І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы директоры Алпысбаев Ә.Д. «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК директоры Қыстаубаев Е.М. «Көксу таза су» МКК-ның lиректоры Секенов М.А. Көксу ауданы Әкімі аппаратының шаруашылық жүргізу құқығындағы «Көксужылу» мемлекеттік коммуналдыө кәсіпорны директоры Жунусов К.А. ШЖҚ "Көксу – Тазалық" МКК директоры Қасымбекова Л.Е. Балқаш ауданы ШЖҚ "Балқаш Таза су" МКК директоры Жебегенов Б.Б. «Қаратал ауданының орталық кітапханасы» КММ директоры Сембекова Г.Н. Қаратал аудандық мәдениет үйінің директоры Маженова С.А. «Қаратал аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі» ММ-і басшысы Жұманов Б.Н. Қаратал ауданы әкімдігінің «Қаратал таза су» ШЖҚ МКК директоры Жексенбаев М.М. Алматы облысы Балқаш аудандық мәдениет үйінің директоры Жылгелдиев Ф.А. «Қостанай» халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы Ким Ю.М. «Қостанай-Су» МКК директорының міндетін атқарушы Досымов С.М. «КТЭК» МКК директорының м.а. Шмыглов В.В. «Тобыл» ӘКК» АҚ Басқарма төрағасы Хусаинов А.А. «Бөбек» Республикалық Ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығының бас директоры Файзуллина Б.В. Балқаш аудандық білім бөлімінің басшысыны Аймұханбет А.А. «QazInnovations» Инновацияларды дамыту жөніндегі ұлттық агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы Санат Жолдыханұлы Аханов Категориялар Руханият және дін Тұрғындарды жұмыспен қамту Денсаулық сақтау Жер мәселелері Ақпараттық және коммуникациялық технологиялар Ипотека Мәдениет, ақпарат және экология Шағын және орта кәсіпкерлік Жастар саясаты Ғылым Ұлттық компаниялар Білім Мемлекеттік органдардың жұмысы туралы(мемлекеттік қызмет көрсету) Құқық қорғау органдары Мемлекеттік тілді дамыту Өңірлері Жарнама, маркетинг, PR Ерікті тақырыбы Ауыл шаруашылығы Әлеуметтік қамсыздандыру Спорт Құрылыс, үлескерлер, тұрғын үй мәселелері Көлік Туризм Қаржы Жауап берілген Иа Жоқ Мерзімі өткен Иа Жоқ Мемлекеттік орган ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі ҚР ЦДҚАМ Аэроғарыш комитеті ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы ҚР Бас Прокуратурасы ҚР Премьер-Министрінің Кеңсесi ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитеті ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті ҚР ЭГТРМ Геология комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитеті ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитеті ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитеті ҚР БҒМ Мектепке дейінгі және орта білім беру комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму және өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ИИДМ Индустриялық даму комитеті ҚР АҚДМ Ақпарат комитеті ҚР ҚМ Қазынашылық комитеті ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті ҚР ІІM Көші-қон қызметі комитеті ҚР БҒМ Ғылым комитеті ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетіні ҚР ҚМ Мемлекеттік сатып алу комитеті ҚР ҰЭМ мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитеті ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитеті ҚК АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитеті ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті ҚР АҚДМ Дін істері комитеті ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері комитеті ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті ҚР ҰЭМ Бәсекелестікті қорғау және дамыту комитеті ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитеті ҚР БҒМ Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті ҚР БҒМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитеті ҚР ҰЭМ Статистика комитеті ҚР АШМ Жер ресурстарын басқару бойынша комитеті ҚР ҚМ Қаржы мониторингі комитеті ҚР ІІМ Төтенше жағдайлар комитеті ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитеті ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитеті ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитеті ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитеті ҚР СИМ Сауда комитеті ҚР ИИДМ Көлік комитеті ҚР ЕХӘҚМ Еңбек, әлеуметтік қорғау және көші-қон комитеті ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитеті ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті ҚР Ішкі істер министрлігі ҚР Денсаулық сақтау министрілігі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі ҚР Сыртқы істер министрлігі ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі ҚР Мәдениет және спорт министрілігі ҚР Ғылым және жоғары білім министрлігі ҚР Ұлттық экономика министрлігі ҚР Қорғаныс министрлігі ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі ҚР Оқу-ағарту министрлiгі ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі ҚР Сауда және интеграция министрлігі ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі ҚР Қаржы министрлігі ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі ҚР Энергетика министрлігі ҚР Әдiлет министрлігі ҚР Ұлттық ұланы Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталығы ҚР Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті Ұлытау облысының әкімі Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс Қазақстан облысы Алматы қаласы Астана қаласы Шымкент қаласы Жамбыл облысы Жетісу облысы Батыс Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Маңғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік Қазақстан облысы Түркістан облысы Интернет-конференция статусы Ашық Жабық Мемлекеттік орган "ҚР Ішкі істер министрлігі" "ҚР Сыртқы істер министрлігі" "ҚР Мәдениет және спорт министрлігі" "ҚР Білім және ғылым министрлігі" "ҚР Қорғаныс министрлігі" "ҚР Энергетика министрлігі" "ҚР Ұлттық экономика министрлігі" "ҚР Ауыл шаруашылығы министрлігі" "ҚР Қаржы министрлігі" "ҚР Ақпарат және коммуникациялар министрлігі" "ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі" "ҚР Әділет министрлігі" "Түркістан облысы" "ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі" "Шығыс Қазақстан облысы" "Қостанай облысы" "Батыс Қазақстан облысы" "Қызылорда облысы" "Атырау облысы" "Қарағанды облысы" "Алматы облысы" "Ақмола облысы" "Маңғыстау облысы" "Жамбыл облысы" "Астана қаласы" "Алматы қаласы" "ҚР Денсаулық сақтау министрлігі" "Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті" "ҚР Цифрлық даму, инновация және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі" "ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі" "ҚР Бас прокуратурасы" "Ақтөбе облысы" "ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігі" "Солтүстік Қазақстан облысы" "Шымкент қаласы" "Павлодар облысы" "ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігі (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)" "ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі" "ҚР Сауда және интеграция министрлігі" "«Рухани жаңғыру» қазақстандық қоғамдық даму институты» КеАҚ" "«Қазақстан» Республикалық телерадиокорпорациясы» АҚ" "«Хабар» Агенттігі» АҚ" "«Қазақ газеттері» ЖШС" "«Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ" "«Арман санаторийі» АҚ" "«Қазақстан санаторийі» АҚ" "«Қазақпарат» ХАА» АҚ" "«Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР Төтенше жағдайлар министрлігі" "ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі" "ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті" "«Ядролық физика институты» РМК" "ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі" "ҚP «Ұлттық ядролық орталығы»" "ҚР АҚДМ Дін істері комитеті" "ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК" "«Әскери құрылыс» АҚ" "ҚР ҚМ Мемлекеттік кірістер комитеті" "ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті" "АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитеті" "Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы" "\"Бәйтерек\" ұлттық басқарушы холдингі\" АҚ" "Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті" "«Мемқалақұрылыскадастры» РМК" "ҚР ҚМ “Әскери-техникалық мектебі” РМҚК" "ҚР Қаржылық мониторинг агенттігі" "«Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» АҚ" "ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитеті" "«Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ" "Жетісу облысы" "«ЭҚРҚО» АҚ" Категориялар "Ақпараттық технологиялар" "Отбасы" "Білім" "Жұмысқа орналастыру" "Әлеуметтік қамсыздандыру" "Жылжымайтын мүлік" "Азаматтық, көші-қон және иммиграция" "Салық және қаржы" "Құқықтық көмек" "Туризм және спорт" "Әскери есеп және қауіпсіздік" "Ауыл шаруашылығы" "Лицензиялау және аккредиттеу" "Көлік және коммуникация" "Денсаулық сақтау" "Табиғи ресурстар және экология" "Зияткерлік меншік" "Бизнесті тіркеу және дамыту" "Өнеркәсіп" "Мәдениет, дін және БАҚ" "Энергетика" "Мемлекеттік қызметтер" "Азаматтық қоғам" "Сыбайлас жемқорлық қылмысы" "Сауда, техникалық реттеу және тұтынышылардың құқықтарың қорғау" "Кәсіпкерлік" "Ішкі саясаты" "Мемлекеттік органдардың қызметі" "Ғарыштық қызметі" "Мемлекеттік сатып алулар" "Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық" "Мемлекеттік қызмет" "Отын-энергетика кешені" "Қоғамдық саяси жағдайы" "Цифрландыру" "Экономика" Қарастырылу мәртебесі Активті Мұрағат Кезең С По меню Портал туралы МО басшыларының блогтары Интернет-конференциялар Сауалнамалар Категориялар бойынша Мемл. органдар бойынша Компоненты ОП Открытые данные Открытые бюджеты Открытые НПА Оценка эффективности деятельности ГО Пайдаланушалырға көмек Блогтар Барлық жазбалар Өзекті өтініштер Барлық өтініштер Мұрағат Өтініш қалдыру » ОМО ОМО ҚР Бас Прокуроры Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрі ҚР Премьер-Министрінің орынбасары - Сыртқы істер министрі ҚР Премьер-Министрінің орынбасары – Сауда және интеграция министрі ҚР Ішкі істер министрі ҚР Оқу-ағарту министрi ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі ҚР Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі ҚР Денсаулық сақтау министрі ҚР Әдiлет министрi ҚР Қаржы министрі ҚР Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі ҚР Мәдениет және спорт министрі ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрі ҚР Ұлттық экономика министрі ҚР Қорғаныс министрі ҚР Энергетика министрі ҚР Экология, геология және табиғи ресурстар министрі ҚР Төтенше жағдайлар министрі ҚР Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің Төрағасы ҚР Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл Агенттігінің Төрағасы (Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет) ҚР Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігінің төрағасы ҚР Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігің төрағасы ҚР Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігінің төрайымы ҚР Қаржылық мониторинг агенттігінің төрағасы Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің Төрайымы ҚР ИИДМ Көлік комитетінің төрағасы ҚР ҚМ Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің Төрағасы ҚМ Мемлекеттік кірістер комитетінің төрағасы ҚР ОМ Білім саласындағы сапаны қамтамасыз ету комитетінің төрағасы ҚР ТЖМ Мемлекеттік материалдық резервтер комитетінің Төрағасы ҚР ҰЭМ Табиғи монополияларды реттеу комитетінің төрағасы ҚР ИИДМ Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитетінің төрағасы ҚР ИИДМ Автомобиль жолдары комитеті төрағасы ҚР ИИДМ Азаматтық авиация комитетінің төрағасы ҚР СИМ Тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасы ҚР ИИДМ Мемлекеттік қорғаныстық тапсырыс комитетінің төрағасы ҚР МСМ Спорт және дене шынықтыру істері Комитеті төрағасы ҚР ІІМ Әкімшілік полиция комитеті төрағасының м.а. Көші-қон қызметі комитеті төрағаның орынбасары, полиция полковнигі ҚР ІІМ Қылмыстық-атқару жүйесі комитетінің төрағасы Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің орынбасары – Ұлттық ұланының Бас қолбасшысы ҚР ЭМ Атомдық және энергетикалық қадағалау мен бақылау комитетінің төрағасы ҚР ОМ Балалардың құқықтарын қорғау комитеті төрағасы ҚР БҒМ Тіл саясаты комитеті төрағасы ҚР ЕХӘҚМ Еңбек және әлеуметтік қорғау комитетінің төрағасы ҚР ЦДИАӨM Аэроғарыш комитетінің төрағасы ҚР ЦДИАМ Геодезия және картография комитеті төрағасы ҚР ЦДИАМ Мемлекеттік қызметтер комитетінің төрағасы ҚР БҒМ Ғылым комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ Су ресурстары комитетінің төрағасы ҚР АҚДМ Этносаралық қатынастарды дамыту комитетінің төрағасы ҚР АҚДМ Дін істері комитетінің төрағасы ҚР АҚДМ Азаматтық қоғам істері комитетінің төрағасы ҚР АҚДМ Жастар және отбасы істері комитеті төрағасы ҚР АҚДМ Ақпарат комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ комитетінің Төрағасы ҚР СИМ Техникалық реттеу және метрология комитетінің төрағасы ҚР ЦДИАМ Телекоммуникациялар комитетінің төрағасы ҚР ЦДИАӨМ Ақпараттық қауіпсіздік комитетінің төрағасы ҚР АШМ Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті төрағасы ҚР АШМ Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитетінің төрағасы ҚР СЖРА Ұлттық статистика бюросының басшысы Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Жер ресурстарын басқару комитетінің төрағасы – Қазақстан Республикасының Жерді пайдалану мен қорғау жөніндегі Бас мемлекеттік инспекторы Индустриялық даму комитетінің төрағасы ҚР ТЖМ Азаматтық қорғаныс және әскери бөлімдер комитетінің төрағасы ҚР ТЖМ Өнеркәсіптік қауіпсіздік комитетінің төрағасы ҚР ТЖМ Өртке қарсы қызмет комитетінің төрағасы ҚР ЭГТРМ Балық шаруашылығы комитетінің төрағасы ҚР Адам құқықтары жөніндегі уәкіл ҚР Оқу-ағарту министрлігінің Орта білім беру комитетінің төрағасы ҚР ҚМ Ішкі мемлекеттік аудит комитетінің төрағасы ҚР ҚМ Қазынашылық комитетінің төрағасы ҚР Ғылым және жоғары білім министрі ҚР СИМ Сауда комитетінің төрағасы » ЖАО ЖАО Астана қаласының әкімі Шымкент қаласының әкімі Алматы қаласының әкімі Алматы облысының әкімі Түркістан облысының әкімі Батыс Қазақстан облысының әкімі Павлодар облысының әкімі Ақмола облысының әкiмi Атырау облысының әкімі Жамбыл облысының әкімі Қызылорда облысының әкімі Шығыс Қазақстан облысының әкімі Маңғыстау облысының әкімі Қарағанды облысының әкімі Солтүстік Қазақстан облысының әкімі Қостанай обласының әкімі Ақтөбе облысының әкімі Жетісу облысының әкімі Ұлытау облысының әкімі » КСҰ КСҰ «ҚазАвтоЖол» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы «Қазгеология» ҰГБК» АҚ Басқарма төрағасы «ҚҚДИ» КеАҚ Басқарма Төрағасы «Дарын» республикалық ғылыми-практикалық орталығының директоры «QazIndustry» Қазақстандық индустрия және экспорт орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Оқжетпес» ЕСК» АҚ «Алматы» филиалының директоры «Қазақстан» РТРК» АҚ Басқарма Төрайымы «Хабар» Агенттігі» АҚ Басқарма төрағасы «Қазавиақұтқару» АҚ Бас директоры «QazTrade» сауда саясатын дамыту орталығы» АҚ Бас директоры «Бәйтерек» ҰБХ» АҚ Басқарма төрағасы «АЭС Өскемен ГЭС» ЖШС Бас директоры «Мұнай және газ ақпараттық талдау орталығы» АҚ Бас директоры «Өрт қауіпсіздігі және азаматтық қорғаныс ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті «Ядролық физика институты» РМК Бас директоры ҚР «Ұлттық ядролық орталығы» Бас директоры «Арман санаторийі» АҚ-ның президенті «Ядролық технологиялар паркі» АҚ Басқарма төрағасы «Өрт сөндіруші» АҚ Президенті «Қазақстан санаторийі» АҚ президенті «Ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі» Өндіріс жөніндегі басқарушы директор "Кардиология және ішкі аурулар ғылыми-зерттеу институты" АҚ Уәкілетті Тұлғасы «Астана» ЖШҚ «Қазақстан» шипажайының директоры «Қазақпарат» ХАА» АҚ-нің Басқарама төрағасы «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы «ҚР ОСК Инженерлік-техникалық орталығы» РМК директоры «Ұлттық ғылыми медициналық орталық» АҚ Басқарма төрағасы «Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Акушерия, гинекология және перинатология ғылыми орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Мемлекеттік қызметтің персоналын басқару ұлттық орталығы» АҚ бас директоры «Педиатрия және балалар хирургиясы ғылыми орталығы» АҚ басқарма төрағасы «Қазақстан су жолдары» республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының бас директоры Мемқалақұрылыскадастры РМК-нің бас директоры «ХимПарк Тараз» АЭА БК» АҚ басқармасының Төрағасы А.Н.Сызғанов атындағы «Ұлттық ғылыми хирургия орталығының» АҚ Басқарма төрағасы «Ұлттық жол активтері сапасы орталығы» РМК бас директоры «Электр энергетикасын дамыту және энергия үнемдеу институты (Казақэнергиясараптама)» АҚ басқарма төрағасы «Қазақстан инжиниринг» ҰК» АҚ басқарма төрағасы «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы «Қазақстан Республикасының минералды шикізатты кешенді ұқсату жөніндегі ұлттық орталық» РМК бас директоры «Қазақстан жол ғылыми-зерттеу институты» АҚ президенті «Мемсараптама» РМК-нің бас директоры «Жезқазғансирекмет»РМК директоры «Отандастар Қоры» КЕАҚ Президенті «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасы «Қазмедиа орталығы» басқарушы компаниясы» ЖШС бас директоры «Казахстанская правда» Республикалық газеті» АҚ Басқарма төрағасының бірінші орынбасары «Қазақ газеттері» ЖШС Бас директоры «Азаматтық бастамаларды қолдау орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы «Талдау және ақпарат орталығы» РМК директоры «Қазагромелиосушар» Республикалық әдістемелік орталығының директоры » «Қазсушар» РМК бас директоры «Халықаралық жасыл технологиялар және инвестициялық жобалар орталығы» Ке АҚ басқарма төрағасы «Нұрсұлтан Назарбаев халықаралық әуежайы» АҚ Басқарма төрағасы «ЗТТБО» ЖШС директоры «Ұлттық аграрлық ғылыми білім беру орталығы» КеАҚ Басқарма төрағасы «Қазарнаулыэкспорт (Казспецэкспорт)» РМК бас директоры «Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы» АҚ-ның Басқарма төрағасы «Қазақстан авиациялық әкімшілігі» АҚ Бас директоры «Азаматтық Авиация Академиясы» АҚ ректоры «Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбекті қорғау жөніндегі республикалық ғылыми-зерттеу институты» ШЖҚ РМК Бас директоры «Мемлекеттік аннуитеттік компания» өмірді сақтандыру компаниясы» АҚ Басқарма төрайымы «Еңбек ресурстарын дамыту орталығы» АҚ президенті «Ұлттық зияткерлік меншік институты» директоры «Сот сараптамалары орталығы» РМҚК директоры м.а. «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК директоры «Абай атындағы Республикалық мамандандырылған дарынды балаларға арналған қазақ тілі мен әдебиетін тереңдете оқытатын орта мектеп-интернат» ММ директоры «Балдәурен» РОСО» РМҚК-ның бас директоры Болон процесі және академиялық ұтқырлық орталығының директоры «Ұлттық ақпараттық технологиялар» АҚ Басқарама төрағасы «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорация» КЕ АҚ Басқарма төрағасы «Шайсұлтан Шаяхметов атындағы «Тіл-Қазына» ұлттық ғылыми-практикалық орталығы» КЕАҚ-ның Бас директоры Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі «Ұлттық тестілеу орталығы» РМҚК директоры «Қазақстан ГАЖ Орталығы» АҚ Президенті «Авиациялық оқу орталығы»ЖШС бас директоры «Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Әскери-техникалық мектебі» бас директоры «Республикалық қосымша білім беру оқу-әдістемелік орталығы»директоры ҚР БҒМ «Қаржы орталығы» АҚ-ның президенті ҚР БҒМ Республикалық ғылыми-практикалық білім мазмұнын сараптау орталағының директоры «Talap» КЕАҚ Президенті «Ақпараттық-талдау орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Әскери құрылыс» АҚ президенті ҚР БҒМ «Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы»бас директоры «Қазгидромет» РМК бас директоры «Өрлеу» БАҰО АҚ басқармасының төрағасы Ы.Алтынсарин атындағы Ұлттық білім академиясының президенті Республикалық ғылыми-педагогикалық кітапханасының директоры «Түзеу педагогикасының Ұлттық ғылыми-практикалық орталығының» ММ директоры «О.Таңсықбаев атындағы «Алматы сәндік-қолданбалы өнер колледжі» РМҚК директоры «Әзірет Сұлтан» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры "Балаларды ерте дамыту институты" РММ директоры Қазақ ұлттық өнер университетінің ректоры «Таңбалы» мемлекеттік тарихи-мәдени және табиғи – қорық музейі» РМҚК директор Ш.Айманов атындағы «Қазақфильм» АҚ президенті «Астана Балет» Театры» ЖШС директоры «Халықаралық бағдарламалар орталығы» АҚ президенті «Қазақстан Республикасының Ұлттық архиві» РММ директоры Басқарма Төрағасы «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік әріптестік орталығы» АҚ «QazExpoCongress» Ұлттық компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы «Экономикалық зерттеулер институты» АҚ басқарма төрағасы «Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры» АҚ Бас директоры «Азық-түлік келісім шарт корпорациясы» ҰК» АҚ Басқарма Төрағасы «Берел»мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-мұражайы» РМҚК директоры міндетін атқарушы «Ботай» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы» РМҚК директоры «Ежелгі Тараз ескерткіштері» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музей РМҚК директоры «Есік» мемлекеттік тарихи-мәдени қорық-музейінің РМҚК директорының міндетін атқарушысы «Kazakh Tourism» ұлттық компаниясы» АҚ басқарма төрағасы «Құрманғазы атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық ұлттық аспаптар оркестрі» РМҚК директоры «Қазақконцерт» мемлекеттік концерттік ұйымы» РМҚК директоры «Отырар мемлекеттік археологиялық қорық-музейі» РМҚК директорының міндетін атқарушы РМҚК «Сарайшық» мемлекеттік тарихи-мәдени музей-қорығы директоры А. Селезнев атындағы Алматы хореографиялық училищесінің директоры «Орталық мемлекеттік кино-фотоқұжаттар мен дыбыс жазбалары архиві» РММ директоры ҚР Мемлекеттік орталық музейінің директоры ҚР Ұлттық музейінің директоры Қазақ ұлттық хореография академиясының ректоры «Зағип және нашар көретін азаматтарға арналған республикалық кітапхана» РММ директоры «Бозоқ» республикалық тарихи-мәдени музей қорығы РМҚК директоры міндетін атқарушы Ә. Қастеев атындағы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өнер музейінің директоры Басқарма төрағасы «Қазақстан Ғарыш Сапары» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы «KAZAKH INVEST» ҰК» АҚ Басқарма төрағасы Қолданбалы этносаяси зерттеулер институтының директоры «Қазтелерадио» АҚ Басқарма төрағасы «Қоғамдық келісім» РММ директоры «Қазгеоинформ» РГАО» ЖШС Бас директоры ҚР ДСМ «Транспланттауды және жоғары технологиялық медициналық қызметті үйлестіру жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК директорының міндетін атқарушы «МАЭК-Қазатомөнеркәсіп» ЖШС бас директоры ҚР ДСМ «Қазақ дерматология және инфекциялық аурулар ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК директоры «Ұлттық ғылыми онкологиялық орталық» ЖШС басқарма төрағасы ҚР ДСМ «Республикалық электрондық денсаулық сақтау орталығы» ШЖҚ РМК бас директоры .Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университетінің ректоры «Жасыл даму» АҚ Басқарма Төрағасы «Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы «Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық-талдау орталығы» ШЖҚ РМК-ның бас директоры «Ғарыш-Экология» ғылыми-зерттеу орталығы» РМК бас директорының м.а. «Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды сараптау ұлттық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директоры «Әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры» КЕАҚ Басқарма Төрағасы ҚР ДСМ СЭБК «Ұлттық сараптама орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорының Төрағасы. «Республикалық ғарыштық байланыс орталығы» акционерлік қоғамының Басқарма төрағасы «Бәйтерек» Қазақстан-Ресей бірлескен кәсіпорны» АҚ Бас директоры «Трансфузиология ғылыми-өндірістік орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы ҚР ДСМ «Республикалық қан орталығы» ШЖҚ РМК директоры «Ұлттық сараптама орталығы» ШЖҚ РМК Алматы қаласы бойынша филиалының директоры «Инфракос» ШЖҚ РМК бас директорының міндетін атқарушы «ҚазҚСҒЗИ» АҚ бас директоры «Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы» КЕАҚ басқарма бөрағасы IT-стартаптардың халықаралық технопаркі» корпоративтік қорының Бас директоры «Ұлттық ғарыштық зерттеулер мен технологиялар орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Ұлттық геодезия және кеңістіктік ақпарат орталығы» РМК бас директоры «Қазақстан стандарттау және метрология институты» РМК бас директоры «Мемлекеттік радиожиілік қызметі» РМК директоры "Қолданбалы математика институты" РМҚК директоры «Ұлттық аккредиттеу орталығы» ЖШС Бас директоры «Екінші дүниежүзілік соғыс мүгедектерінің орталық клиникалық ауруханасы» ШЖҚ РМК директоры «Алатау» ШЖҚ РМК бастығы «Еңбек» ШЖҚ РМК бас директоры «Ақпараттық-өндірістік орталығы» РМК директоры «Конфессияаралық және өркениетаралық диалогты сақтау жөніндегі Н.Назарбаев орталығы» КеАҚ Басқарма Төрағасы «Ақпараттық-есептеу орталығы» АҚ Басқарма Төрағасы «Ұлттық шұғыл медицинаны үйлестіру орталығы» ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы «Талғар ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ-сінің директоры «Талғар тұрғын үй» ЖШС-нің директоры «Талғар аудандық кітапханасы» КММ директоры «Талғар» газетінің директоры-бас редакторының м.а. Талғар ауданының «Талғар су» ШЖҚ МКК директоры «Алматы облысының туристік ақпараттық орталығы» КМҚК директоры Алматы облысын дамыту жөніндегі «Алатау» АҚ Басқарма төрағасы «Жылыту орталығы» ЖШС директоры «Талдықорған мемлекеттік архиві» КММ директоры Жамбыл атындағы Ұзынағаш кәсіптік колледжінің директоры Көксу ауылдық колледжінің директоры Қарасай аудандық мәдениет үйінің директоры «Қарасай ауданы әкімдігінің «Үшқоңыр» фольклорлы-этнографиялық ансамблі» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының директоры «Абай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры «Бесқарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің «Әлеуметтік оңалтуды дамыту ғылыми-практикалық орталығы» ШЖҚ РМК Бас директордың м.а. «Электрондық қаржы орталығы» АҚ Басқарма төрағасы «Кербұлақ жұлдызы» ЖШС директор-бас редакторы «Ә.Сарыбаев атындағы Кербұлақ аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры ШЖҚ "Күреңбел Су" МКК директоры «Бородулиха ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының "Глубокое ауданының мемлекеттік архиві" КММ директоры ШҚО«Катон қарағай ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Мемлекеттік архив» КММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ басшысы ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Көкпекті ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры ШҚО «Тарбағатай аудадық мемелекеттік мұрағаты» КММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Ұлан ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры «ҚР Ішкі істер органдарының медиа орталығы» ЖШС бас директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасы «Үржар ауданының мемлекттік архиві» КММ директоры ШҚО Цифрландыру және архивтер басқармасы Шемонаиха аудандық мемлекеттік архиві ҚММ директоры ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Күршім ауданының мемлекеттік архиві» КММ директоры «Отбасы банк» АҚ Басқарма төрайымы «Жіті бақыланатын мамандандырылған үлгідегі республикалық психиатриялық аурухана» ММ басшысы «Әскери-стратегиялық зерттеулер орталығы» АҚ президенті «Жастар» спорт ойын түрлері клубы» КМҚК директоры МКҚК «Жетісу» кәсіпқой футбол клубының директоры "Ұлттық және ат спорт түрлері орталығы" КМҚК директоры «Олимп» кәсіпқой регби клубы» МКҚК директоры «Жетісу» Авиакомпаниясы» АҚ президенті «Есік су» ШЖҚ МКҚ директоры ҚР Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясының ректоры Сүйінбай атындағы Алматы облыстық филармониясының директоры «Капиталмұнайгаз» РММ басшысы «Сарқан газеті» ЖШС бас редакторы «Сарқан жылу» ШЖҚ МКК директоры «Сарқан ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» КМҚК директоры «Сарқан су құбыры» ШЖҚ МКК директоры Қарағанды облысы денсаулық сақтау басқармасының «Облыстық қан орталығы» КМК басшысы ШҚО цифрландыру және архивтер басқармасының «Қазіргі заман тарихын құжаттандыру орталығы» КММ директоры «Еңбекшіқазақ облысы әкімінің аудандық кітапханасы» КММ директоры «Алматы облысы білім басқармасының Қаратал ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№ 25 балабақшасы» МКҚК меңгерушісі Алматы облысы, Қаратал ауданы «К.Тоқаев атындағы орта мектеп» КММ-нің директоры «Лермонтов атындағы орта мектебінің» КММ-нің директоры Алматы облысы, Қаратал ауданы Алматы облысы Қарасай ауданының "А.С.Пушкин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталықпен" КММ директоры «Алматы облысы цифрлық технологиялар басқармасы» ММ «Ақпараттық технологиялар орталығы» КММ директоры «Ақтөбе облысының тілдерді дамыту басқармасы» ММ «Тілдерді оқыту орталығы» КММ директоры "Есік гуманитарлық-экономикалық колледжінің" директоры «Сарқан политехникалық колледжі» директоры Батыс Қазақстан облысы ветеринария басқармасының басшысы МДШО бар Оян орталау мектебіне директор «PSA» ЖШС бас директоры ҚР ДСМ “Қоғамдық денсаулық сақтау ұлттық орталығы” ШЖҚ РМК Басқарма төрағасы «Проблемалық кредиттер қоры» АҚ-ның Басқарма Төрағасы «Қарағанды облысының ақпараттандыру, мемлекеттік қызметтер көрсету және архивтер басқармасы» ММ «Бірыңғай үйлестіру орталығы» КММ директоры «Алматы облысы білім бөлімінің Қарасай ауданы бойынша білім бөлімі» ММ «№1 балалар музыка мектебі» МКҚК-на қызметке алындым директоры «Алматы облысының білім басқармасы» мемлекеттік мекемесінің «Талдықорған жоғары политехникалық колледжі» КМҚК директоры ҚР Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясының ректоры «Ақши-агросервис» ЖШС директоры Алматы облысы Балқаш ауданы "Балқаширригация" мемлекеттік коммуналдық Су шаруашылығы кәсіпорнының директоры «Алматы облыстық санитарлық ветеринариялық-дезинфекциялық жасағы» ЖШС директоры ШЖҚ «Алматы аймақтық көпсалалы клиника» КМК ("Алматы өңірлік онкологиялық диспансері") директоры ШЖҚ "Балқаш аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» ШЖҚ "№2 Талдықорған қалалық емханасы"МКК директоры ШЖҚ «Кеген аудандық ауруханасы» КМК директоры «Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Алматы облысы денсаулық сақтау басқармасы ММ ШЖҚ «Күншуақ» облыстық балаларды оңалту орталығы КМК мекемесінің директоры Талдықорған қаласының ШЖҚ «Облыстық қан орталығы» Мемлекеттік мекемесінің директоры ШЖҚ "Сарқан ОАА" МКК директоры «Алматы облыстық медициналық-әлеуметтік оңалту және психотерапия орталығының» директоры ШЖҚ «Облыстық жедел және шұғыл медициналық жәрдем көрсету станциясы» МКК директоры «Алматы облысы Талдықорған қаласындағы мамандандырылған балалар үйі» КММ-де директор ШЖҚ «Облыстық стоматологиялық емхана» мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының директоры ШЖҚ "Талғар ОАА" МКК директоры ШЖҚ "Ескелді аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры» "Жамбыл аудандық орталық ауруханасы" директоры ШЖҚ «Талғар медициналық колледжі» МКК директоры ШЖҚ «Талдықорған жоғары медициналық колледжі» МКК директоры ШЖҚ "Қапшағай қалалық ауруханасы" МКК директоры ШЖҚ КМК «Қарасай көпсалалы ауданаралық ауруханасы» директоры «ҚР СІМ «Дипломатиялық сервис» ШЖҚ РМК директоры ШЖҚ «Текелі қалалық ауруханасы» МКК директоры Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті-Елбасының «Атамекен» тарихи-мәдени орталығының директоры ШЖҚ МКК Қарғалы ауылы аймақтық аурухана директоры ШЖҚ "Ұйғыр аудандық орталық ауруханасы" МКК директоры "Балбөбек бөбекжай- балабақшасы" МКҚК меңгерушісі ШЖҚ "Облыстық дәрігерлік-дене шынықтыру диспансері" МКК директоры Кәусар облыстық оңалту орталығы КМК директоры «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры» АҚ Басқарма Төрағасы Ақсу ОАА ШЖҚ МКК директоры «Талдықорған тері-венерологиялық диспансері» ШЖҚ МКК директоры Алматы облысының облыстық кардиологиялық орталығы директоры ШЖҚ Көксу аудандық орталық ауруханасы МКК директоры ШЖҚ «Алматы аймақтық балалар клиникалық ауруханасы» МКК директоры Көпсалалы облыстық балалар ауруханасы басшысы Текелі қаласы әкімдігінің "Текелі Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры ШЖҚ Талдықорған қаласындағы облыстық аурухана МКК директоры "Текелі қаласы әкімінің қалалық мәдениет үйі" МКҚК директоры ШЖҚ «Алматы облыстық тері – венерологиялық диспансері» МКК директоры «Текелі қаласының тұрғын-үй пайдалану кешені» ЖШС-ң директоры Текелі қалалық «Текелі тынысы» газеті директорының м.а. Облыстық жұқпалы аурулар ауруханасы директоры ШЖҚ «Талдықорған қалалық емханасы» МКК директоры Балалар шығармашылығы орталығында директор Облыстық перинаталдық орталық ШЖҚ МКК директоры Қарасай аудандық «Заман жаршысы» газетінің директор-бас редакторы Текелі қаласының «№6 орта мектебінің» директоры Алматы облысының саулық сақтау басқармасы ШЖҚ Облыстық көпсалалы клиника МКК директоры «Талғар агробизнес және менеджмент колледжінің» директоры ЖШС «А-Періште» балабақшасының меңгерушісі ЖШС «Ай-Ару» балабақшасында меңгеруші «Астана-АЭК» АҚ Басқарма төрағасы Үштөбе қаласы №13 орта мектеп жанындағы интернатымен директоры "Ай Дай" балабақшасының меңгерушісі ШЖҚ Алматы облысы паллиативтік көмек ауруханасы МКК директоры «БҚО әкімдігі мәдениет басқармасының Батыс Қазақстан облыстық камералық оркестрі» МКҚК директоры «Ай-Сенім» балабақшасының басшысы ШЖҚ "Панфилов ауданаралық көпсалалы ауруханасы" КМК директоры «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының Қадыр Мырзалиев атындағы Батыс Қазақстан облыстық мәдениет және өнер орталығы» МКҚК директоры ШЖҚ Райымбек аудандық ауруханасы КМК директоры ШЖҚ Алматы облысы Іле ауданы Боралдай ауылындағы Аудандық ауруханасы МКК директоры «Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының жастар шығармашылығы орталығы» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны директоры ШЖҚ Еңбекшіқазақ ауданы Шелек ауңылының Аудандық ауруханасы МКК директоры Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының облыстық халық шығармашылығы орталығының директоры Облыстық музейдің директоры «Батыс Қазақстан облысы әкімдігі мәдениет басқармасының Ғ.Құрманғалиев атындағы облыстық филармониясы» МКҚК-ның директоры ШЖҚ "Бәйтерек ауданының 2-ауруханасы "МКК директоры Қаратал аудандық орталық ауруханасы директоры «Айналайын-1» балабақшасының меңгерушісі Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы» ШЖҚ «Енбекшіқазақ аудандық орталық ауруханасы МКК директоры Алматы облысы Шелек ауылындағы Шелек ауылының Алматы облыстық мамандандырылған балалар үйі КММ директоры Жекпе-жек спорты түрлерінен олимпиада резервінің мамандандырылған балалар мен жасөспірімдер мектебі МКҚК директоры ЖШС «Ақүміт» балабақшасының меңгерушіcі ШЖҚ «ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі Алматы облыстық орталығы» МКК директоры «АлЖан-Нұрислам» балабақшасының меңгерушісі «Мүмкіндіктері шектеулі адамдарға арналған спорт клубы» МКҚК директоры Олимпиада резервтерін даярлау орталығы МКҚК директоры Ақшатоған ауылындағы №5 орта мектеп директоры Талдықорған қалалық көпсалалы ауруханасының бас дәрігері Көксу ауданы Айнабұлақ стансасы, №12 орта мектебі директоры ШЖҚ «Алматы облысының фтизиопульмонология орталығы» МКК директоры Ақын Қабан жырау атындағы орта мектебінде директоры ШЖҚ «Алматы көпсалалы клиникалық ауруханасы» МКК директоры Алғабас орта мектеп директоры Көксу ауданы «Б.Құндақбаева атындағы №1 орта мектеп» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің мектеп директоры Ұйғыр ауданы әкімдігінің "халықты жұмыспен қамту орталығы" КММ директоры Мектепке дейінгі шағын орталығы Бесқайнар орта мектебі КММ директоры ШЖҚ облыстық психикалық денсаулық орталығы МКК директоры Ж.Егінбаев атындағы интернаты бар орта мектептің директоры «Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық Мәдениет үйі» МКҚК директоры Көксу ауданы Жамбыл атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп КММ директоры "Ұйғыр ауданының Су құбыры" ШЖҚ МКК директоры "Қарадала тынысы-Қарадала нәпәси" ЖШС директоры-бас редактор Мәулімбай ауылындағы Жеңіс орта мектебінде мектеп директоры Көксу ауданы Жетіжал орта мектебі директоры "Ұйғыр ауданы әкімінің аудандық кітапханасы" ММ басшысы Батыс Қазақстан облысы әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының «Ауданаралық сауықтыру ауруханасы» оңалту орталығы» шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорынының директоры ЖШС «А.Арсен» балабақша меңгерушісі Гүлмира Злиха Тамшыбай атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі директоры «Жерұйық-өрлеу» ЖШС бас директоры ЖШС «Алтын Ел-Балапан» балабақшасында меңгеруші Т.Исабаев атындағы МДШО – сы бар орта мектеп директоры Қалка Жапсарбаев атындағы орта мектеп директоры Қадырғали Қосымұлы Жалайыри атындағы орта мектеп-гимназия директоры ШЖҚ МКК «Жаңақала аудандық ауруханасы» директоры ЖШС «Айна-Дән» балабақшасының меңгерушісі Мұсабек ауылы Қызыларық орта мектебінде мектеп директоры «Жәнібек аудандық ауруханасының» директоры «Казталов аудандық ауруханасы» директорының м.а. «Қаратөбе аудандық ауруханасы» ШЖҚ МКК директоры Мектепке дейінгі шағын орталығы бар Қызылтоған орта мектебі директоры ЖШС «Алтын Сұнқар2» балабақшасының меңгерушісі ШЖҚ «Облыстық көпбейінді ауруханасы» МКК директоры ЖШС «Алуа-К» балабақшасында меңгеруші Медеубай Құрманов атындағы №2 орта мектеп директоры Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау бақармасының «Облыстық жедел медициналық жәрдем станциясы» ШЖҚ МКК директоры МДШО Мұқаншы орта мектебі директоры ЖШС «АМИРА» балабақшасында меңгеруші Көксу ауданы Мұсабек атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектеп директоры Н.Алдабергенов атындағы орта мектеп директоры «Асыл-Айым» ЖШС балабақшасында меңгеруші Рахметолла Толқымбекұлы атындағы орта мектеп директоры ШЖҚ «Облыстық перинаталдық орталық» МКК директоры Талапты ауылы Талапты орта мектеп директоры Мұқыры ауылының Таңшолпан бөбекжай балабақша меңгеруші Облыстық қан орталығы директоры Алпамыс бөбекжай-балабақша Балпық би меңгеруші «ЖИТС ОО» директоры «Тасқала аудандық орталық ауруханасының» директоры Көксу ауданы Қуаныш бөбек жай балабақша меңгеруші ЖШС «Асылымай» балабақшасында меңгеруші Алматы облысы Көксу ауданының Қызғалдақ бөбек жай балабақша меңгерушісі Жетіжал ауылы Күншуақ бөбек жай-балабақша меңгерушісі Көксу ауданы Кәусар бөбек жай-балабақша Көксу ауданы Айнабұлақ бекеті меңгерушісі «AQJAIYQ» ӘКК «АҚ Басқарма төрағасы ЖШС «Аяла» балабақшасында меңгеруші Көксу ауданы Балпық би аулы Жұлдыз бөбек жай балабақша меңгеруші «Бәйтерек-Б» балабақшасының меңгерушісі КМҚК Ер Төстік бөбекжай-балабақша директоры Еңбекшіқазақ ауылында орналасқан Еркем-ай бөбек жай балабақша меңгеруші Көксу ауданы Балпық ауылы «Балдәурен» бөбекжай-балабақшасының меңгерушісі «Балдырған» ЖШС Балабақша меңгерушісі Көксу ауданы Алғабас ауылы Балауса бөбек жай-балабақша меңгеруші Алматы облысы Көксу ауданы З.Тамшыбай ауылы «Айгөлек» бөбек жай балабақшасының меңгеруші Алматы облысы Талапты ауылының Балбөбек балабақшасының меңгеруші «Мәрзия Тұрлыханова атындағы гимназия» жеке меншік білім мекемесінде меңгеруші Қаскелең қаласында ЖШС«Даулет И.Д.» жекеменшік балабақшасында меңгеруші ЖШС Нурида ТОМИРИС балабақша меңгеруші Энтузиаст бала бақшасы меңгеруші «Зерде Голд» ЖШС балабақшасының меңгерушісі “Орал қаласының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі, Мәдени-ағарту бірлестігі” МКҚК директоры «Нұр Отау «Әсем-Ай» балабақшасының меңгерушісі «Нұрайым» ЖШС балабақша меңгерушісі «Ясли-сад Амира» ЖШС балабақша меңгерушісі «Шөбере» ЖШС балабақшасының меңгерушісі «Бөбек-1» ЖШС балабақша меңгерушісі «Қызылжар су» ЖШС, бас директор «Жайық Пресс» ЖШС бас директоры Нұр-Бағым бөбекжай-балабақша ЖШС Жетекшісі ЖШС «Еркеназ-Д» құрылтайшы Еркеназ-З балабақшасы құрылтайшы ЖШС «Еркемай-1» жекеменшік Қаскелең қаласына қарасты Нур-Ариман балабақшасы меңгеруші «Балаларды дамыту орталығы» «Жадыра-Жайна» балабақша меңгеруші ЖШС Жулдыз балапан балабақшасы меңгеруші Батан ауылында орналасқан «Кун Хадиша» балабақшасында меңгеруші Мансия балабақшасы меңгеруші «Shapagat Company» ЖШС меңгерушісі «Нурайка» балабақшасына басшысы «Шабыт 1» ЖШС балабақша меңгерушісі ЖШС Інжу-1 балабақшасы меңгеруші «Шу «Еркежан» ЖШС жеке меншік балабақшасының меңгерушісі ЖШС «Mini Bambini» балабақшасының меңгерушісі «Хэппи Кидс» балабақшасының меңгерушісі ЖШС Мирас 12 балабақшасы меңгеруші ЖШС «Хан-Сұңқар» балабақшасының директоры Ақсу ауданының білім бөлімі басшысы ЖШС Көркем 1 балабақшасы директоры ЖШС «Ұмай Ана» меңгерушісі ЖШС «Асыл-Айым» балабақшалар желісінің құрылтайшысы және меңгеруші «Нұр-Төре 1» ЖШС «Мейірім» балабақшасының меңгерушісі «Timosh балапан» ЖШС балабақшасының меңгеруші «Сапа 2019» ЖШС балабақша меңгерушісі «Панфилов ауданы әкімінің аудандық кітапханасы» ММ директоры «Панфилов ауданы әкімдігінің аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры «Панфилов Су құбыры» ШЖҚ МКК директоры «Панфилов ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы» КММ директоры «Ақ бота» балабақша меңгеруші «Райымбек» ЖШС балабақша меңгерушісі «ОлжаНұр» ЖШС балабақша меңгерушісі» Алматы облысының мәдениет мұрағаттар және құжаттама басқармасы ММ-нің Алматы облыстық халық шығармашылығы орталығы МКҚК директоры Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебіне мектеп директоры Алматы облысы Қаратал ауданының "А.С.Пушкин атындағы мектепке дейінгі шағын орталығы бар орта мектебі" КММ директоры «№ 51 С.И. Морозов атындағы орта мектеп-гимназиясы» КММ директоры «Алакөл айнасы» ЖШС директоры - бас редакторы Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық Мәдениет үйінің директоры Алакөл ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығының директоры «Алакөл аудандық кітапханасы» ММ директоры Алакөл ауданы әкімдігінің «Алакөл Су» ШЖҚ МКК директоры ШЖҚ «Таусамалы Кызмет» МКК директоры ШЖҚ «Талғарирригация» МКК директоры ШЖҚ «Ілеирригация» МКК директоры «Алматы облысы Еңбекшіқазақ ауданындағы Т. Молдағалиев атындағы аудандық мәдениет үйі» МКҚК директоры ҚР ДСМ «Салидат Қайырбекова атындағы Денсаулық сақтауды дамыту ұлттық ғылыми орталығы» ШЖҚ РМК басқарма төрағасы «Қазақстан тұрғын үй компаниясы» АҚ Басқарма Төрағасы «Қазақстанның Даму Банкі» АҚ Басқарма төрағасы «Даму» кәсіпкерлікті дамыту қоры» АҚ Басқарма төрайымы «Қазына Капитал Менеджмент» АҚ Басқарма төрағасы «ҚазАгроҚаржы» АҚ Басқарма төрағасы «Аграрлық несиелік корпорация» АҚ Басқарма төрағасы ШЖҚ «Теректі ауданының 2-ауруханасы» МКК-ның директоры "Торайғыров университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор "Ш.Уәлиханов атындағы Көкшетау университеті" КЕ АҚ Басқарма Төрағасы – Ректор "Тұран" университетінің ректоры «Х. Досмұхамедов атындағы Атырау университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы–ректор «Рудный индустриялық институты» КЕАҚ Басқарма Төрағасы-Ректор «Абай атындағы ҚазҰПУ» КеАҚ Басқарма төрағасы- ректоры Т.Қ. Жүргенов атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының у.м.а. Ректоры Павлодар педагогикалық университеті басқарма төрағасы – ректор «Қарағанды техникалық университеті» КЕАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Каспий қоғамдық университетінің ректоры «Алматы Менеджмент Университеті» ББМ ректоры Қазақстан-Британ техникалық университеті АҚ Ректордың (Басқарма төрағасының) м.а. Қазақ-Орыс Халықаралық университетінің ректоры Қоғамдық денсаулық сақтау жоғары мектебі» Қазақстандық медицина университетінің ректоры «Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті» КеАҚ Басқарма төрағасы – Ректоры Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің Басқарма төрағасы - ректоры Шет тілдер және іскерлік карьера университетінің ректоры Қазақ экономика, қаржы және халықаралық сауда университетінің Ректоры Satbayev University Басқарма Төрағасы – Ректор Мұхтар Төлеген, "Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университеті" КЕ АҚ басқарма төрағасы-ректор Құрманғазы атындағы Қазақ ұлттық консерваториясының ректоры Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университетінің басқарма төрағасы - ректоры Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ ректоры Талдықорған қаласының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі» ММ «104- апаттық газ қызметі» шаруашылық жүргізу құқығындағы КМК басшысы "Талдықорған қаласы тұрғын үй қызметі" ЖШС директоры «Талдықорган Көркейту» ЖШС директоры «Өтенай ауылдық мәдениет үйі» КМҚК директоры "Талдықорған гуманитарлық-техникалық колледжі" МКҚК директоры «Жолаушыларды тасымалдау басқармасы жөніндегі орталық» ЖШС директоры "Талдықорғанжылусервис" КМК бас директоры "Алматы облысының қызмет көрсету және тамақтандыру саласындағы инновациялық технологиялар колледжі" МКҚК директоры МКҚК "Талғар политехникалық колледжі" директоры Шонжы политехникалық колледжі» МКҚК директоры «Жетісу Су құбыры» МКК директоры "Ақсу политехникалық колледжі" МКҚК директоры Еуразия гуманитарлық институтының ректоры «Ветеринариялық пункттері бар Ақсу ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директорының уақытша міндетін атқарушы Алакөл ауданы әкімдігінің «Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Балқаш ауданы әкімдігінің ветеринариялық станциясы» директоры «Ветеринариялық пункттері бар Еңбекшіқазақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Ескелді ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Жамбыл ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Іле ауданы «Ветеринариялық станция» МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Қапшағай қаласының Ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Қарасай ауданы ветеринариалық станция» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Қаратал ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Кербұлақ ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры. «Ветеринариялық пункттері бар Кеген ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК «Ветеринариялық пункттері бар Көксу ауданы ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры Панфилов ауданы ветеринариялық пукттері бар «Ветеринариялық Станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Райымбек ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры "Талғар ауданының ветеринариялық пункттері бар ветеринариялық станциясы"ШЖҚ МКҚК директоры «Ветеринариялық пункттері бар Сарқан ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Текелі қаласының ветеринария станциясының» ШЖҚ МКК директоры Талдықорған қаласының қалалық ветеринарлық станциясында директоры «Ветеринариялық пункттері бар Ұйғыр ауданының ветеринариялық станциясы» ШЖҚ МКК директоры «Ахмет Байтұрсынұлы атындағы орта мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің директоры «Алматы облысының Өңірлік дамыту орталығы» ЖСШ басшысы "Шалқар орта мектебі" КММ директоры «Талдықорған өнеркәсіптік индустрия және жаңа технологиялар колледжі» МКҚК директоры Іле ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі МКҚК директоры «Ескелды су құбыры» ШЖҚ МКК директоры «Ескелді ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі» ШЖҚ МКК директоры Ескелді ауданы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы «Қарабұлақжылу» МКК директоры «Колсайирригация» МКК директоры «Насостық станцияларын пайдалану бойынша Сорбұлақ» ШЖҚСШ директоры «Үшқонырирригация» ШЖҚСШ директоры «Сарқанирригация» СШМКК директоры «Тау су қызмет» ЖШС директоры "Қапшағай тұрғын үй" ЖШС директоры «Жетісу телеарнасы» ЖШС директоры «Жетісу-ОблГаз» ЖШС бас директоры «М.Тынышпаев атындағы Алматы облыстық тарихи-өлкетану музейі» директоры «Алакөл ОАА» ШЖҚ МКК директоры ШЖҚ «Іле аудандық орталық ауруханасы» МКК директоры «Жетісу» ӘКК» ӨДИ» АҚ Басқарма төрағасы «Өлке тынысы» ЖШС директоры «ЭҚРҚО» АҚ Басқарма төрағасы «Жаңартылатын энергия көздерін қолдау жөніндегі қаржы-есеп айырысу орталығы» ЖШС Бас директоры Б.Римова атындағы Талдықорған драма театрының директоры «Алматы облысының мәдениет, архивтер және құжаттама басқармасы» ММ-нің «Алатау әуендері» МКҚК директоры Алматы облыстық «Көркемөнер галереясының» директоры «Ұста Дәркембай атындағы қолөнер музейінің» директоры І.Жансүгіров атындағы Мәдениет сарайы директоры «Көксу ауданы әкімінің аудандық мәжениет үйі» МКҚК директоры «Көксу таза су» МКК-ның lиректоры Көксу ауданы Әкімі аппаратының шаруашылық жүргізу құқығындағы «Көксужылу» мемлекеттік коммуналдыө кәсіпорны директоры
Алматыда интернеттің дұрыс істемеуінен бірнеше рейс кешіктірілді | Tengri Travel Алматыда интернеттің дұрыс істемеуінен бірнеше рейс кешіктірілді | Tengritravel.kz Іздеу RUS facebook vk instagram Менің елім Жер-жаһан Жол жазба Ел көп: таңда Жарнама Фото @airastana Алматыда интернеттің дұрыс істемеуінен бірнеше рейс кешіктірілді 28 қыркүйек 2022, 10:20 Алматыда интернеттің дұрыс істемеуіне байланысты бірнеше рейс кешіктірілді, - деп хабарлайды Kaz.tengritravel.kz тілшісі. Air Astana мәліметінше, бүгін сағат 04:00-де Алматы әуежайында және ішінара Атырау әуежайында провайдерде интернет істен шығып, мәселе туындады. Салдарынан жолаушыларды қолмен тіркеп, бұл Алматыдан таңертеңгі рейстердің орта есеппен 1,5 сағатқа кешіктірілуіне әкелді. Интернет байланысы 08:40-та жаңартылды. Қазіргі уақытта әуетасымалдаушы рейстер кестесін біртіндеп қалпына келтіріп жатыр. Еліміздегі жəне əлемдегі жаңалықтар жайында толық мəліметті таба аласыз. Instagram-дағы Kaz.tengritravel.kz-ке қосылыңыз! Share Facebook Share twitter Share vk Share odnoklassniki Share -whatsapp Интернет Алматы Атырау Эйр Астана Тревел-блогер Сәкен Кағаров MICE туризм елшісі болды Қазақстанда Сауд Арабиясынан туристер ағыны күтілуде Осыған ұқсас мақалалар Менің елім Тревел-блогер Сәкен Кағаров MICE туризм елшісі болды Қазақстанда MICE туризм индустриясын дамыту мақсытында "Іскерлік туризм елшілері" тағайындалды, - деп хабарлайды Kaz.tengritravel.kz тілшісі. Кеше, 15:21 Менің елім Ақтау әуежайында адамдар эвакуацияланды Ақтау әуежайынан жолаушылар мен қызметкерлерді эвакуациялады. Әуе айлақ ғимаратында арнайы қызметтер жұмыс жүргізіп жатыр. Бұл туралы куәгерлер 28 қараша 2022, 20:49 Менің елім Stan countries. Польшалық туристер Алматы тауларына қызығып отыр 24-26 қараша аралығында Польша астанасы Варшавада TT Warsaw халықаралық туристік көрмесі өтіп жатыр. Оған 30-ға жуық елден 198 экспонент, сондай-ақ
Дүние жүзін дүр сілкіндірген коронавирус қайта оралды. Күні кеше елімізде 1 адам қайтыс болып, індет жұқтырғандар саны күн сайын көбеюде. Қазақ халқы аты жаман талай індеттің ақыретін көріп, қасіретін шексе де, мына індеттің дені басқа, күші жойқын екенін карантин кезінде көрдік. Вирустың отаны Қытайда жағдай ушықты. Қазақстан да қармаққа ілікті. Қарағандыда эпидахуал тұрақты ма? Батпандап кірген дерттің шеңгелінен құтылу оңай болмай тұр. Халықты қынадай қырған індеттен зәрезап болған ҚХР жаз айында сырттан келетін адамдарға тосқауыл ретінде құрлық көлігін тоқтатса, күздің алғашқы айларында 21 млн. тұрғыны бар Чэнду қаласына қатаң локдаун енгізді. Үрімші әуежайы күндізгі рейстердің 97%- ын қысқартты. Елде өршіген індет Қытайдың 15 провинциясы мен мегаполистеріне, оның ішінде Бейжің мен Шанхайға әсер етуі мүмкін деген күдік басым. Яғни, елде әлі де алаңдаушылық бар. Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының мәліметі бойынша әлемде COVID-19 инфекциясына шалдыққандардың жалпы саны 615 млн.-нан асты. Тәулігіне 171 мыңнан астам адам індет жұқтырған. Ковидтің күзгі толқыны Бельгия мен Нидерландта да байқалады. – Қауіпті індеттің жылдам жайылуына жол бермеу үшін вакцинация мен тестілеу өте маңызды, – деп атап өтті жергілікті сарапшы мамандар. Сонымен қатар, коронавирустың омикрон нұсқасы мутациялануда. – Омикронның BQ.1 деп аталатын жаңа нұсқаларының бірі Еуропалық одақ пен Еуропалық экономикалық аймақтың кем дегенде бес елінде анықталды. Еуропадағы аурулардың алдын алу және бақылау орталығының мәліметі бойынша BQ.1, сондай-ақ BQ.1.1 деп аталатын әрбір топ бөліктері қарашаның ортасынан желтоқсанның басына дейін өршиді, – деді еуропалық дәрі-дәрмек агенттігінің басшысы Марко Кавалери. Күз бен қыста тұмау мен ковид вирустары қатар жүруіне байланысты екі вакцинаны қатар әлсіз топтарға егу ұсынылды. Алайда, вирус түрленуде. Бұл алдағы уақытта қолданыстағы вакцинацияның тиімділігін арттыруға тура келетінін көрсетеді. Коронавирусқа сенбеу – қауіптің ең үлкені. Елімізде 8 қарашада аталмыш вирустан бір адам қайтыс болды. Дәрігерлер де індет жұқтырғандар санының артып жатқанын айтуда. Араға бірнеше ай салып, бәсеңдеген вирус ошағы қайта тұтанған. Бүгінде вирус жұқтырған 50-ге жуық адамның сегізінің жағдайы ауыр, екеуінің жағдайы өте ауыр. Сонымен қатар коронавирус пневманиясына шалдыққандар саны көп. – Ағымдағы эпидемиялық маусымда Қазақстанда тұмау вирусының А және В екі штамы айналымда жүр. Сәйкесінше, жұқтырғандар саны артқан. Еліміз бойынша ауруға шалдығу көрсеткіші өткен жылдың осы кезеңімен сәйкес. Аурудың алдын алудың ең тиімді тәсілі вакцина алу. Биылғы жылы бюджет қаражатынан Ресейде өндірілген «ГРИППОЛ+»вакцинасының 2,3 млн. данасы сатып алынды. Бұл республика халқының 12%-ын қамтуға мүмкіндік береді – дейді Денсаулық сақтау министрлігі Санитарлық-эпидемиологиялық бақылау комитетінің Жұқпалы ауруларды эпидемиологиялық қадағалау басқармасының басшысы Роза Қожапова. Медицина қызметкерлері, медициналық ұйымдарда диспансерлік есепте тұрған балалар, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балалар, балалар үйлеріне арналған білім беру ұйымдарының балалары эпидемиологиялық көрсеткіш бойынша бюджет есебінен егіледі. Сонымен қатар дәрігер мамандар, эпидахуалды тұрақты сақтау, ауру ошағын көбейтпеудің басты тәсілі сақтық шараларын күшейту деп дабыл қағуда. Айтқанда, дезинфекциялық режимді күшейту, антисептикті қолдану, қорғаныш бетпердені тағу, адам көп жиналатын жерлерге бармау, науқас адамдарды оқшаулай отырып, байланысты шектеу секілді сақтық шараларын қатаң сақтауды талап етуде. Әрине, бұл құрғақ сөз емес! Алдыңғы жылдардағы орын алған жағдай бізге сабақ. Бастапқыда түрлі дақпыртқа сеніп, дерттің бар екеніне күмәнмен қараудың соңы сан соқтырып, қапы қалдырғаны баршаға аян. Санитарлық шараларға селсоқ қараудың соңы, қайғылы жағдайға әкелуі әбден мүмкін. Қарағанды өңірінде де коронавирус инфекциясын жұқтырғандар тіркелгенімен, ауыр жағдайдағы науқастар жоқ. Есесіне, ЖРВИ жұқтырғандар саны күн санап артуда. Облыстағы медициналық ұйымдардың қызметіне шамамен күніне 300- ге жуық тұрғын жүгінеді. – Ағымдағы эпидемиологиялық маусымның басынан бері облыста жіті респираторлық вирустық инфекциялардың 43645 жағдайы тіркелді. Облыста сырқаттану көрсеткіші өткен жылдың ұқсас кезеңінің деңгейінде қалып отыр. Тұмаудың зертханалық расталған 46 жағдайы анықталса, оның ішінде 14-15 жасқа дейінгі балалар арасында өсу үрдісі 4% – дейді облыстың штаттан тыс бас эпидемиологы Аслан Теміров. Облыс бойынша 139 868 тұмауға қарсы егілді. Оның ішінде 12561-і 14 жасқа дейінгі балалар. Елдегі эпидахуалды қалыпты жағдайда ұстау мақсатында Денсаулық сақтау министрлігі тұмау өршісе, оқушылар онлайн оқуға көшуі мүмкін екенін мәлімдеді. Егер бір сыныпта оқушылардың 30%-ы тұмау жұқтырған жағдайда онлайн оқу жүйесі енгізілмек. Республика бойынша ауырғандардың 80%-ы, облыста 60%-ы балалар. Балаларда температураның күрт көтерілуі, дененің айқын интоксикациясы, қалтырау, бұлшық ет пен бас ауруымен қатар құрғақ жөтел вирустың негізгі белгілері болып отыр. Кез келген вирустан сақтанудың жолы – екпе. Мұны Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы да құптап отыр. Вирустың сыртындағы ақуыз тікенегі 30- дан астам мутацияға ұшырауға қабілетті. Сағыныш ӘБІЛ Ortalyq.kz Навигация по записям Артқа Келесі Ұқсас мақалалар Covid-19 Коронавирус Қарағанды Эпидахуал алаңдатады 29.11.2022 Жаңалықтар Коронавирус Коронавирус қайта күшейді 23.11.2022 Covid-19 Коронавирус Елімізде коронавируспен ауырғандар саны қайта көбейді 04.11.2022 Covid-19 Бас тақырып Коронавирус Коронавирус көбеюі мүмкін 10.10.2022 PDF Жаңалықтар таспасы Қарағандылық оқушылар Astana IT University-де оқу грантын ұтып алды 29.11.2022 Қарағандыда 35 жаңа автобус жолға шықты 29.11.2022 Балқаштағы №1 емханаға заманауи электроэнцефалография аппараты орнатылды 29.11.2022 Арқаға аян «Ақ шаңырақ» 29.11.2022 Жазушы мерейтойын жерлестері де атап өтті 29.11.2022 Туризм тұраламасын десек… 29.11.2022 Әке – отбасының да, қоғамның да қорғаны 29.11.2022 «Алаш арыстары Түркі баласына ортақ» 29.11.2022 Сағынышқа толы саз кеші 29.11.2022 Мемлекеттік сатып алудың жаңа тәсілі 29.11.2022 Аңқасы кепкен ауылдар азаяды 29.11.2022 Эпидахуал алаңдатады 29.11.2022 Аламан қызып келеді 29.11.2022 Қарағандының қазақ баласын Қытайдың ірі компаниясы жұмысқа шақырды 29.11.2022 Ынтымақ жолындағы ымырашыл қадам 29.11.2022 Бухгалтерия: 8 (7212) 43-49-74 Жарнама және маркетинг бөлімі: 8 (7212) 43-21-55 Редакцияға хабарласу: Қабылдау бөлімі: 8 (7212) 43-57-78, Электрондық пошта: ortalyk.kz@gmail.com ortalyk.kaz@mail.ru Жарнама бөлімі: ortalyk.reklama@mail.ru Сайт ақпараты Меншік иесі: "Saryarqa aqparat" ЖШС Мекен-жайымыз: 100009, Қарағанды қ., Ә.Ермеков көшесі, №33 үй. Біздің ұжым Сайт санағы Ortalyq.kz - ©2016-2019; 2018 жылдың 20 желтоқсанында ҚР Ақпарат және коммуникация министрлігінің Ақпарат комитетінің №17402-ИА куәлігі берілген.
Сегодня 19 сентября В медицинском колледже Семей в рамках реализации комплекса мероприятий по повышению осведомленности о гинекологическом раке, врач онкогинеколог Центра ядерной медицины и онкологии Джакупаева Маржан Маликовна провела лекцию среди студенток 3-4 курсов на тему: «Раннее выявление и диагностика гинекологических заболеваний». В ходе своего выступления врач-онкогинеколог в доступной и понятной форме рассказала слушателям об особенностях гинекологических заболеваний, причинах их возникновения, методах лечения. Самый главный акцент был сделан на профилактике заболеваний, и это не случайно, ведь как отмечает эксперт – выявление гинекологических заболеваний на ранней стадии значительно облегчает процесс лечения, восстановление пациента и снижает риски возникновения осложнений. В завершающей части встречи слушатели получили возможность задать интересующие вопросы. Өңірлердегі әріптестермен тәжірибе алмасу 19-23 қыркүйек аралығында ядролық медицина және онкология Орталығында өңірлік онкологтар қатысуымен “жатыр мойны патологиясы. Клиникалық кольпоскопия” атты оқыту семинары өтүде. Оқытуды Ұлттық ғылыми онкологиялық Орталықтың көп бейінді хирургия орталығының онкогинекология секторының жетекші маманы, жетекшісі, м. ғ. к., А. Ф. Шакирова жүргізеді. Сондай-ақ, акушер-гинекологтардың семинарлары аясында аймақ тұрғындары үшін тегін кольпоскопияға жазба ашылды. Өңіріміздің онкологтаымызға, оның ішінде АМСК гинеколог-дәрігерлеріне семинарлар өткізу кезінде жатыр мойны патологиясының алдын алу және емдеу саласындағы ұлттық ғылыми онкологиялық орталықтың ғылыми және клиникалық зерттеулерінің нәтижелері ұсынылатын болады. Оқыту іс-шаралары “Ұлттық ғылыми онкологиялық орталық” ЖШС мен Шығыс Қазақстан облысының 2022 жылға арналған онкологиялық ұйымдары арасындағы ынтымақтастық туралы Меморандумды іске асыру шеңберінде жүргізіледі және скринингтік іс-шаралардың тиімділігін арттыруға, жатыр мойны патологиясы бар пациенттерді емдеуге, сондай-ақ онкологиялық аурулардан болатын өлім-жітім көрсеткіштерін төмендетуге арналған. Гинекологиялық ауруларды ерте анықтау және алдын алу 16.09.2022ж. Шәкәрім мемлекеттік университетінде “Гинекологиялық ісік туралы хабардар ету айлығы аясында” Ядролық медицина және онкология орталығының онкогинеколог дәрігері Джакупаева Маржан Маликқызы «Гинекологиялық ауруларды ерте анықтау және алдын алу» тақырыбында студенттерге арналған ауқымды дәріс жүргізді. Дәрістің мақсаты жастарға гинекологиялық ісік алды обырлардың түрлері, емделу жолдары, скринингке қатысудың, дәрігерде дер кезінде қаралудың маңыздылығын түсіндіру Сәулелік терапиядағы заманауи тенденциялар 13-15 қыркүйек күндері Алматыда Халықаралық ғылыми-техникалық орталықтың бастамасымен “Сәулелік терапия технологияларына қолжетімділік” атты халықаралық конференциясы өтуде, оның жұмысына жақын және алыс шетел ғалымдары, сондай-ақ отандық сарапшылар, соның ішінде Семей қаласының ядролық медицина және онкология орталығы қатысты. Семейден келген делегация құрамына радиациялық онкология бөлімшесінің меңгерушісі, жоғары санатты радиолог-дәрігер Раушан Закирова, күндізгі стационардың меңгерушісі, жоғары санатты радиолог-дәрігер Наталья Карнакова және Орталықтың жобалау менеджері Айгерим Рахимова кірді. Халықаралық ғылыми-техникалық орталық (ICEC) онкологиялық науқастарға арналған сызықтық үдеткіш негізінде сәулелік терапияға қол жетімділік деңгейін түсіну үшін аймақтық зерттеу жүргізуде. Осы жобаға қатысатын аймақ елдеріне Армения, Әзірбайжан, Эстония, Грузия, Қазақстан, Қырғызстан, Латвия, Литва, Молдова, Тәжікстан, Түркіменстан, Украина және Өзбекстан кіреді. Конференция барысында әлемнің жетекші ғалымдары сәулелік терапия технологияларын одан әрі дамыту бойынша өз тәжірибелерімен, пікірлерімен және ұсыныстарымен алмасты. Бұл бағыттағы ынтымақтастық жалғасатын болады. Ядролық медицина және онкология Орталығы Париждегі Еуропалық медициналық онкология қоғамының конгресіне қатысады 9-13 қыркүйек аралығында Парижде (Франция) Еуропалық медициналық онкология қоғамының (ESMO) кезекті конгресі өтуде. ESMO 2022 конгресі-әлемдегі жетекші сарапшылар қатерлі ісік ауруын емдеудің ең тиімді шешімдерін талқылайтын үлкен алаң. Біздің өңірден делегацияның құрамында Конгреске Семей қаласының ядролық медицина және онкология Орталығы директорының міндетін атқарушы Татьяна Белихина, сондай-ақ Орталықтың маммология және гинекология бөлімшесінің меңгерушісі Толеген Курмангалиев қатысады. Еуропалық медициналық онкология қоғамы (ESMO) – бұл жетекші еуропалық кәсіби ұйым, оның мақсаты медициналық онкология мамандығын дамыту және қатерлі ісікті емдеу мен онкологиялық көмекке мультидисциплинарлық тәсілді ілгерілету болып табылады. Жоғарыда айтылғандай, ESMO конгресі-онкологтардың ең ірі алаңы, мысалы, өткен жылдың осындай кездесуінде әлемнің 143-тен астам елінен 23 мыңға жуық қатысушы жиналды. Конгресс жұмысына 170-тен астам сессия кірді, онда әлемнің 500-ге жуық сарапшысы баяндама жасады. Осы кездесу де ауқымды болды, мұнда онкологиялық аурулардың алдын алу және емдеу саласындағы соңғы зерттеулердің нәтижелері ұсынылды, сондай-ақ қатысушылар әлемнің түкпір-түкпірінен келген әріптестерімен сөйлесуге, қоғамдық пікір көшбасшыларына қызықтыратын сұрақтар қоюға, тәжірибе алмасуға мүмкіндік алды. Дни открытых дверей по онкогинекологии. 16-17 сентября в гинекологических и онкологических кабинетах области Абай прошли Дни открытых дверей по онкогинекологии. Всего по области было осмотрено 446 женщин, выявлено 24 подозрении на рак, 40 предраков и 150 других заболеваний. Онкологқа 101 сұрақ Құрметті достар! *Онкологқа 101 сұрақ* айдары бойынша бағдарламаның 3-ші шығарылымы өздеріңіздің назарларыңызға жол тартады. Гинекологиялық ісік туралы хабардар ету айлығы аясында Семей қаласының ядролық медицина және онкология Орталығының онкогинеколог дәрігері Джакупаева Маржан Маликқызы «Гинекологиялық қатерлі ісік ауруларын ерте анықтау және алдын алу» тақырыбында кең ауқымда жауап беретін болады. https://semeyonco.kz/wp-content/uploads/2022/09/10000000_771912954093580_8990247574012842853_n.mp4 Қазақстанның болашағы бүгін басталады Бүгін Ядролық медицина және онкология Орталығының ұжымы Мемлекет Басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың «Әділетті мемлекет. Біртұтас ұлт. Гүлденген қоғам» атты Жолдауында айтылған еліміздің әлеуметтік-экономикалық дамуының мақсаттары мен міндеттерін талқылады. Жақын арада елімізегі реформалар, жаңа мүмкіндіктер мен перспективалар туралы Орталық директорының емдеу ісі жөніндегі орынбасары Куанткан Жабагин өз байандамасын ұсынды. 1 қыркүйекте Парламент палаталарының бірлескен отырысында Мемлекет Басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Қазақстан халқына кезекті Жолдауын жариялады, оның барысында таяу жылдары елдің әлеуметтік-экономикалық дамуына бағытталған бірқатар шаралар кешені айтылды. «Президент Жолдауы – жалпы ел үшін де, әрбір қазақстандық үшін де маңызды, өйткені бағдарламалық құжат ішкі және сыртқы саясат, экономика немесе әлеуметтік сала болсын, ел мен қоғам өмірінің барлық салаларын қозғайды. Мемлекет бүгінде қоғамның әл-ауқатының өсуін, мемлекеттің өмірлік маңызы бар салаларының тұрақты дамуын қамтамасыз ету үшін бірнеше міндеттер мен бағыттар аталды. Бұл біздің алдымызға үлкен мүмкіндіктер ашып қана қоймай, үлкен жауапкершілік жүктейді, өйткені қойылған міндеттердің қалай іске асырылатыны – әрбір қазақстандыққа байланысты”, – деп атап өтті өз сөзінде Куанткан Жабагин. Биыл еліміз дамудың жаңа кезеңіне аяқ басты. Жалпыхалықтық референдумда азаматтардың көпшілігі саяси жаңару бағытын қолдады. Конституциялық реформа жаңа әділетті Қазақстанды құрудағы негізгі қадам болды. Президенттің мемлекеттің аса маңызды салаларын қайта құру бойынша алға қойған міндеттері Қазақстанның саяси жаңғыруының қисынды жалғасы болды. “Адамдар-еліміздің басты құндылығы. Мемлекет басшысы адами капиталды арттыруды басым міндеттердің бірі ретінде атап өткені тегін емес. Ұлттық байлықтарды әділ бөлу және әрбір азаматқа тең мүмкіндіктер беру – осы реформалардың басты мақсаты. Сондықтан Денсаулық сақтау, білім беру, әлеуметтік қорғау салаларында маңызды міндеттер қойылды. Еліміздің барлық өңірлерінде, оның ішінде біздің облыста, әсіресе ауылдық аудандарда көп ұзамай жоғары класты жабдықталған заманауи көпбейінді ауруханалардың құрылысы басталады, телемедецина сияқты заманауи технологияларды одан әрі енгізу күтілуде. Медицина қызметкері ретінде мен бұл реформаларды қуана қарсы аламын”, – деп атап өтті қуантқан Жабағин. Сондай-ақ, мемлекеттік басқаруды қайта жаңғырту, экономиканы, нақты секторды, сот жүйесін реформалау көзделіп отыр. «Президент өз сөзінде басты нәрсені атап өтті – Қазақстанның болашағы бүгін басталады – біздің сөздеріміз бен істерімізден, ниеттеріміз бен іс-әрекеттерімізден. Әрқайсымыз бірлікті жан-жақты нығайтып, әділеттілік қағидаттарына берік ұстанатын болсақ, сонда ғана күшті және табысты ұлт боламыз. Сондықтан әрбір қазақстандық еліміздің және болашақ ұрпақтың игілігі үшін осы реформалардың бір бөлігіне айналуға тиіс”, – деп өз сөзін түйіндеді Куанткан Жабагин. Орталық ұжымы Президент жария еткен бастамаларға, мақсаттар мен міндеттерге қолдау білдіріп, оларды іске асыру жаңа Қазақстанды құрудағы маңызды қадам болатынын атап өтті. Арт-терапия: шығармашылықты емдеу және емдеу ретінде шығармашылық Арт-терапия-психологтардың немесе психотерапевтердің ең жұмсақ және сонымен бірге терең қолдау әдістерінің бірі. Арт-терапия әдісін жинақталған психологиялық шиеленісті жеңілдету, тыныштандыру және шоғырландыру үшін эмоционалды жағдайларды түзетудің ежелгі және табиғи түрлеріне жатқызуға болады. Қазіргі заманғы технологиялар, жоғары дәлдіктегі компьютерлік жабдықтар ғасырының өзінде арт-терапия әдісі өзінің танымалдылығын жоғалтпай қана қоймай, пациенттерді оңалтудағы маңызды буынға айналды, өйткені адамдар физикалық ғана емес, рухани қалпына келтіруді де қажет етеді. Өз мысалында мұны Семей қаласының ядролық медицина және онкология орталығының пациенттері де бірнеше рет растады, оның базасында бірнеше жыл бойы медициналық-әлеуметтік қызмет жанында пациенттерді қолдау кабинеті де табысты жұмыс істеп келеді. “Өкінішке орай, онкологиялық аурулармен ауыратын науқастар кейде ұзақ емдеу курсын алуға мәжбүр болады, бұл бірнеше айға созылуы мүмкін. Бұл адамдар үшін қиын эмоционалды және физикалық сынақ. Бірақ көптеген адамдар үшін ең қиыны-олардың диагнозын білетін немесе ауыр операцияға дайындалып жатқан немесе одан кейінгі сәттер. Мұндай сәттерде әр адам көптеген кездерде дәрігердмен ішіндего ойымен, қорқыныштарымен толық бөлісе алмайды, стрессті дұрыс жеңілдетудің дұрыс әдісін таба алмайды. Осы сәтте адамдар әсіресе қолдауды қажет етеді, бұл жерде арт-терапияның рөлі аса маңызды, – деп атап өтті Семей қаласының ядролық медицина және онкология орталығының психологы Қаламқас Умытбаева. Ядролық медицина және онкология Орталығының ұжымы Мемлекет Басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың «Әділетті мемлекет. Біртұтас ұлт. Гүлденген қоғам» атты Жолдауында айтылған еліміздің әлеуметтік-экономикалық дамуының мақсаттары мен міндеттерін талқылады. Жақын арада елімізегі реформалар, жаңа мүмкіндіктер мен перспективалар туралы Орталық директорының емдеу ісі жөніндегі орынбасары Куанткан Жабагин өз байандамасын ұсынды. 1 қыркүйекте Парламент палаталарының бірлескен отырысында Мемлекет Басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Қазақстан халқына кезекті Жолдауын жариялады, оның барысында таяу жылдары елдің әлеуметтік-экономикалық дамуына бағытталған бірқатар шаралар кешені айтылды. «Президент Жолдауы – жалпы ел үшін де, әрбір қазақстандық үшін де маңызды, өйткені бағдарламалық құжат ішкі және сыртқы саясат, экономика немесе әлеуметтік сала болсын, ел мен қоғам өмірінің барлық салаларын қозғайды. Мемлекет бүгінде қоғамның әл-ауқатының өсуін, мемлекеттің өмірлік маңызы бар салаларының тұрақты дамуын қамтамасыз ету үшін бірнеше міндеттер мен бағыттар аталды. Бұл біздің алдымызға үлкен мүмкіндіктер ашып қана қоймай, үлкен жауапкершілік жүктейді, өйткені қойылған міндеттердің қалай іске асырылатыны – әрбір қазақстандыққа байланысты”, – деп атап өтті өз сөзінде Куанткан Жабагин. Биыл еліміз дамудың жаңа кезеңіне аяқ басты. Жалпыхалықтық референдумда азаматтардың көпшілігі саяси жаңару бағытын қолдады. Конституциялық реформа жаңа әділетті Қазақстанды құрудағы негізгі қадам болды. Президенттің мемлекеттің аса маңызды салаларын қайта құру бойынша алға қойған міндеттері Қазақстанның саяси жаңғыруының қисынды жалғасы болды. “Адамдар-еліміздің басты құндылығы. Мемлекет басшысы адами капиталды арттыруды басым міндеттердің бірі ретінде атап өткені тегін емес. Ұлттық байлықтарды әділ бөлу және әрбір азаматқа тең мүмкіндіктер беру – осы реформалардың басты мақсаты. Сондықтан Денсаулық сақтау, білім беру, әлеуметтік қорғау салаларында маңызды міндеттер қойылды. Еліміздің барлық өңірлерінде, оның ішінде біздің облыста, әсіресе ауылдық аудандарда көп ұзамай жоғары класты жабдықталған заманауи көпбейінді ауруханалардың құрылысы басталады, телемедецина сияқты заманауи технологияларды одан әрі енгізу күтілуде. Медицина қызметкері ретінде мен бұл реформаларды қуана қарсы аламын”, – деп атап өтті қуантқан Жабағин. Сондай-ақ, мемлекеттік басқаруды қайта жаңғырту, экономиканы, нақты секторды, сот жүйесін реформалау көзделіп отыр. «Президент өз сөзінде басты нәрсені атап өтті – Қазақстанның болашағы бүгін басталады – біздің сөздеріміз бен істерімізден, ниеттеріміз бен іс-әрекеттерімізден. Әрқайсымыз бірлікті жан-жақты нығайтып, әділеттілік қағидаттарына берік ұстанатын болсақ, сонда ғана күшті және табысты ұлт боламыз. Сондықтан әрбір қазақстандық еліміздің және болашақ ұрпақтың игілігі үшін осы реформалардың бір бөлігіне айналуға тиіс”, – деп өз сөзін түйіндеді Куанткан Жабагин. Орталық ұжымы Президент жария еткен бастамаларға, мақсаттар мен міндеттерге қолдау білдіріп, оларды іске асыру жаңа Қазақстанды құрудағы маңызды қадам болатынын атап өтті. Семей қаласының ядролық медицина және онкология Орталығында жедел емдеу сапасын арттыратын интраоперациялық бақылаудың заманауи әдістері енгізілуде Науқастарды емдеудегі сәттіліктің негізі әрдайым диагнозды, сондай-ақ емдеу тактикасын нақты және уақтылы анықтау болып табылады. Әсіресе, хирургияға қатысты болғанда, операцияға көрсеткіштерді дұрыс таңдау, сондай-ақ әрбір нақты науқас үшін хирургиялық көлемін анықтау маңызы шексіз. Орталықтың үздік мамандары осы көрсеткіштерді жетілдіру бойынша үздіксіз жұмыс істеуде, соның арқасында таяуда пациенттерді емдеу сапасын жақсарту бойынша кезекті технология енгізілді. Атап айтқанда, маммология және гинекология бөлімшесінде сәулелік диагностика бөлімшесімен бірлесіп, сүт безінде микрокальцинаттардың жергілікті жинақталуы бар пациенттер санатында операциялық емдеу сапасын интраоперациялық бақылау әдістемесі енгізілді. Бұл әдістің мәні – хирургиялық емдеу көлемінің дұрыстығын, оның ішінде сүт безінде микрокальцинаттардың жиналуын растау үшін стандартты маммография мен интраоперациялық цифрлық маммографияның нәтижелерін салыстырылады. Микрокальцинаттар дегеніміз – бұл сүт безінде пайда болатын кальцийдің ұсақ бөлшектері. Бұл патология қатерлі ісікке айналу қаупі жоғары, сондай ак қатерлі ісікке дейінгі процесс де болып табылады, кейде тіпті қатерлі ісіктің бастапқы кезеңі де болуы әбден мүмкін. Жедел емдеу сапасын интраоперациялық бақылау әдістемесін енгізумен Орталықта алғашқы операция да жүргізілді. Алдынала болжамдар бойынша, операцияның нәтижесі сәтті болды. Бұл әдістің барлық артықшылықтары туралы маммология және гинекология бөлімінің меңгерушісі Төлеген Құрманғалиев айтып өтті. ЭКГ, ЭхоКГ, сондай-ақ кардиолог пен аритмологтың кеңесін алыңыздар! Құрметті Семейліктер және қала қонақтары! Семей қаласының ядролық медицина және онкология Орталығынында ЭКГ, ЭхоКГ, сондай-ақ кардиолог пен аритмологтың кеңесін тегін өте алатындығыңызды қуана хабарлаймыз! Зерттеулерден өту үшін Сіздерге тұрғылықты жеріңіз бойынша учаскелік дәрігерден жолдама алу қажет (көрсетілім бойынша). Бұл ретте онкологиялық орталықта есепте тұрудың қажеті жоқ. Медициналық себептер бойынша кез-келген адам тексеруден өте алады. Зерттеуге мына нөмірлер бойынша орталықтың тіркеу бөліміне қоңырау шалу арқылы жазыла аласыздар: 8 (7222) 774800, 8 (7222) 774600, 8 (7222) 775100. Сіздерге зерттеу күні мен уақыты туралы накты мәлімет берілетін болады. Алдымен ЭКГ, ЭхоКГ-дан өтуді ұсынамыз, содан кейін ғана кардиолог пен аритмологқа жазылыңыздар. Қалауыңызша бекітілген прейскурант бойынша ақылы негізде де тексеруден өтуге болады. Прейскурантпен біздің www.semeyonco.kz сайтымыздың “ақылы қызметтер” бөлімінде және біздің Instagram-дағы taplink сілтемесіне отіп толығырақ таныса аласыздар. Зерттеулерге жазылу біздің тіркеу орнының қосымша келесі нөмірлері бойынша да жүргізіледі: 8 (7222) 774800, 8 (7222) 774600, 8 (7222) 775100. Коммунальное государственное предприятие на праве хозяйственного ведения “Центр ядерной медицины и онкологии” управления здравоохранения области Абай
Сонау ерте заманда қоянның құйрығы ұзын болған екен. Ендеше, қоянның құйрығы қазір қалайша шолақ болып қалған? Бұл жөнінде ел аузында таралып жүрген мынадай ертек бар. Ертеде екі қоян бір өзен бойында асыр салып ойнап жүріп, қарсы жағадағы жайқалып тұрған көкбеңбек шөпті көріп қалады. Олар: «Өзеннен өтіп әттең құмардан шыққанша жесек», — деп ойлайды. Бірақ екі қоян суда жүзе білмейтіндіктен өзеннен өтудің ешқандай шарасын таба алмайды. Олар сөйтіп тұрғанда, су баяу толқып, бір үлкен тасбақа шұр-шұр етіп су бетіне шыға келеді. Тасбақаны көрген қояндар бір-біріне қарап, көздерін алақтатып, судан өтудің бір айласын ойлап табады: — Тасбақа әжей, осы өзенді сіздің әулетіңіз сұрайды деседі ғой, рас па? — дейді. Мұны естіген тасбақа әжей қатты қуанып: — Ол рас, бұл өзенде менің әулетім сан жеткісіз. Егер олар өзеннің бетіне қаз-қатар қалқып тұра қалса, екі қатар көпір болады, — дейді. Әулетіңіздің соншалық көптігіне көзім жетпейді, қалайда біздің әулеттен көп болмас, — дейді қоян. — Сендердің әулеттерің соншама көп болса, мен қалайша көрмеймін?-дейді тасбақа. — Егер біздің балаларымыз түгел осында келсе, өзеннің жағасына сыймай қалуы мүмкін, — дейді енді бір қоян. — Мақтанып тұрған шығарсыңдар, — дейді тасбақа. — Сенбесеңіз, өзара салыстырып көрейік, кімнің әулетінің көп екенін сонда бірақ білесіз, — дейді қояндардың біреуі. — Бұл не дегеніңіз, оларды қайтып салыстыруға болсын? — дейді тасбақа. — Алдымен сіз әулетіңізді шақырып келіңіз, су бетін қалқып, өзеннің мына шетінен ана шетіне дейін санап шығамыз. Санап болған соң, біз де әулеттерімізді жинап келіп, өзеннің жағасына қатар тұрғызамыз, сонан сіз санап шығарсыз, — дейді бір қоян. — Болады, — деп тасбақа өзенге шөгіп кетіп, әулеттерін түгел шақырып келіп, бетіне екі қатар етіп, тізе қояды. Олар айтып-айтбай өзенге салынған екі қатар көпір бола қалады. Екі қоян қатар салынған «Тасбақа көпірге» шығып, әрбіреуі бір қатарын санаған болып, қарсы жағаға ілінеді. «Қулығымызды асырдық», — деп ойлаған екі қоян жағаға шыға беріп: — Бізде қайдан оншалық көп әулет болсын, мақсатқа жеттік әйтеу, — дейді. Бірақ бұл кезде екі қоян секіріп жағаға шыққанымен, олардың шұбатылған ұзын құйрықтары судан әлі шығып болмаған еді. Қояндардың әлгі сөзін естіп қалған тасбақалар екі қоянның құйрығынан ала түседі. Сасқалақтаған екі қоян жұлқи тартқанда құйрықтары түбінен үзіліп, шолақ болып қалады. Кейін бұл екі қоян көп әулетті болады. Бірақ көжектері мен немере-шөберелерінің барлығы шолақ құйрық болып туылады. қоян этиологиялық ертегілер шолақ Әлеуметтік желілерде бөлісіңіз: Қарап көріңіз Басқа да жазбалар Үш торай Қызықты математика Қызықты математика Сіріңке ұстаған қыз Шәйнек Мақтаншақ қаз Таныстық Жұмақтан түскен жеміс туралы жыр Пиноккио Алиса ғажайыптар елінде Диірмендегі кедей жұмысшы мен мысық Жыланның үш жапырағы Жануарлардың тілі Несі қате? Көлеңке сатып алған жігіт Жаңалықтар Білім беру статистикасы кезең-кезеңімен көпшілікке қолжетімді болады - Асхат Аймағамбетов 22.11.2022 12:34 Қызылордалық оқушылар егін алқабын үнемді суару әдісін ойлап тапты 15.11.2022 15:49 Ұлттық ғылым академиясын қайта құру жөніндегі мемлекеттік комиссия жасақталды 14.11.2022 14:50 Тұрмысы нашар отбасының жекеменшік мектепте оқитын балаларына мемлекеттен көмек берілмек 07.11.2022 08:54 Қазақстанда кейінгі үш жылда 41 IT мектеп ашылды 28.10.2022 13:24 Нақыл сөздер Менің студенттік өмірім Менің есімін Рахат . Мен Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-нің медицина және денсаулық сақтау факультетінің стоматология мамандығына т... - Аллаев Рахат Менің университетім-менің мақтанышым! Мен Туркменістаның Дашогуз қаласынан келдим. Аты жөнім Аллаев Рахат Сейітназар ұлы болады. Мен осы жылы Ал-Фара... - Аллаев Рахат Менің университетім-менің мақтанышым! Мен Туркменістаның Дашогуз қаласынан келдим. Аты жөнім Аллаев Рахат Сейітназар ұлы болады. Мен осы жылы ҚазНУ "...
Сан-Себастьян (порт. São Sebastião) — Бразилиядағы муниципалитет, Алагоас штатында орналасқан. Агресте-Алагуано мезорегионының құрамдас бөлігі болып табылатын Арапирака экономика-статистикалық микрорегионының құрамына кіреді. Муниципалитет Сан-Себастьян São Sebastião Әкімшілігі Ел БразилияБразилия Штаты Алагоас Мэр|Мэрі Жозе Пашеку Филью Тарихы мен географиясы Координаттары 9°56′02″ о. е. 36°33′14″ б. б.﻿ / ﻿9.93389° о. е. 36.55389° б. б.﻿ / -9.93389; -36.55389 (G) (O) (Я)Координаттар: 9°56′02″ о. е. 36°33′14″ б. б.﻿ / ﻿9.93389° о. е. 36.55389° б. б.﻿ / -9.93389; -36.55389 (G) (O) (Я) Жер аумағы 306 км² Уақыт белдеуі UTC-3, жазда UTC-2 Тұрғындары Тұрғыны 31922 адам (2008) Қарта 2008 жылғы мәліметтер бойынша тұрғындарының саны 31922 адамды құрайды. Алып жатқан жер аумағы 306 км² шамасында. Бұл — Бразилия географиясы бойынша мақаланың бастамасы. Бұл мақаланы толықтырып, дамыту арқылы, Уикипедияға көмектесе аласыз.
Жақында жарияланған Елбасының халыққа жолдаған «Президенттің бес әлеуметтік бастамасы» қоғамда қызу талқыға түсуде. Таяуда осы бес бастаманы насихаттау мақсатында, Қаскелең қаласы әкімі аппаратының ұйымдастыруымен, ауданымыздың орталық кітапханасында ардагерлер кеңесі мүшелерінің, қала тұрғындары мен жастардың және түрлі этно-мәдени орталықтар өкілдерінің қатысуымен жиын өтті. Бас қосуды қалалық әкім аппаратының бас маманы Әмина Абдраманова жүргізіп, аудандық ардагерлер кеңесінің төрағасы Сайлаубек Қыдыралиев, қалалық ардагерлер кеңесінің мүшесі Өтесін Құбиев, «Немере» мектебі директорының орынбасары Бұлбұл Алиханқызы, балалар кітапханасының қызметкері Татьяна Гончаренко құрметті қонақ ретінде қатысып отырды. Шара басында «Президенттің бес әлеуметтік бастамасы» жөнінде баяндама тыңдалып, аудандық ардагерлер кеңесінің төрағасы С.Қыдыралиев сөз алды. Өз сөзінде ол жастарды Елбасы ұсынған әлеуметтік бес бастамада көрсетілген жоғары оқу орындарындағы гранттарды пайдалана білім алып, болашақта ел тізгінін ұстайтын кәсіби шыңдалған азаматтар болуға шақырды. Ал, Қаскелең қаласы бойынша ардагерлер кеңесінің мүшесі Ө.Құбиев жиылған қауымға жаңа ұсыныстардың маңыздылығын ескеріп, әрбір қазақстандықтың әл-ауқатын әрі қарай жақсарта түсуге бағытталған жаңа әлеуметтік бастамалар аясында ой өрбітті. Сондай-ақ, бұл біздің қоғамның бірлігін нығайту үшін жасалған жағдай екендігін айтып, нақты іске кірісу керектігін де тілге тиек етті. Одан соң сөз тізгіндеген «Ахысқа» түрік этно-мәдени орталығы төрағасының орынбасары Мансур Милазов түрлі ұлт өкілдерінің өте күрделі, қилы замандардан өту кезеңіндегі қазақ халқының көрсеткен қолдауы мен зор құрметі үшін алғысын білдірді. Қорыта айтқанда, Президенттің жаңа бастамалары жиынға қатысушылар тарапынан үлкен қолдау тапты және ол сол күні ауданның барлық округтерінде насихатталды.
Тұңғыш Президенттің тарихи-мәдени орталығында 2018 жылдың 15 ақпанында сағат 15.00-де пауэрлифтингтен абсолюттік әлем чемпионы, КСРО спорт шебері, халықаралық спорт шебері Айтжан Исақовтың өмірі мен шығармашылығына арналған «Өнегелі өмір» атты көрменің ашылуы болып өтті. Ауыр атлетші Айтжан Исақов 40 жылға тарта Карметкомбинатта еңбек ете жүріп, заводтың «Болат» футбол командасы құрамында жарыстарға жиі шығып, сонымен қатар облыстық құрама командасымен бірге Қазақстан Республикасының түрлі чемпионаттары мен біріншіліктеріне қатысқан. Көрмеге Айтжан ағаның сан қырлы талантының сырын ашатын 1960 жылдардан бүгінгі күнге дейінгі түрлі марапаттаулары, фотосуреттері қойылған. Көрменің ашылу салтанатына Теміртау қаласының ардагерлер Кеңесінің мүшелері, балалар үйінің тәрбиеленушілері, жас спортшылар, сондай-ақ Айтжан Исақовтың туыстары мен достары қатысты. Іс-шара барысында спортшының замандастары оның спорттық және өмірлік жетістіктері жайлы әңгімеледі. Айтжан аға спортшы ғана емес, халқымыз айтқанындай «Сегіз қырлы бір сырлы» жан, халық әндерін домбырада нақышына келтіре орындайды, қазақ шежіресін жақсы меңгерген Айтжан Исақов өзінің барлық марапаттаулары мен көрме сөресіне қойылған сүйікті қара домбырасын «Тұңғыш Президенттің тарихи-мәдени орталығына» сыйға тартты. Іс-шараның екінші бөлімінде Орталықтың конференц залында Айтжан Исақовпен қаладағы балалар үйлерінің, спорт мектептерінің, тәрбиеленушілерінің кездесуі ұйымдастырылды. Кездесу барысында А.Исақовтың үзеңгілес достары оның өмірі мен қызметінің маңызы туралы әңгімеледі. А.Исақов жастарды қызықтырған сұрақтарға жауап берді. «Өнегелі өмір» атты көрме «Болашаққа бағдар, рухани жаңғыру» бағдарламалық мақаланың идеясын насихаттауға бағытталған маңызды қадам болып отыр. Жазба навигациясы Prev Next Ұқсас жазбалар Жаңалықтар Дүниежүзілік ЖИТС-пен күрес күніне арналған іс-шара 03.12.2022 Жаңалықтар Жазушы Ғ. Мұстафиннің 120 жылдығына арналған «Ғабиден Мұстафин-дала классигі» атты әдеби кеші. 01.12.2022 Жаңалықтар “Өмір екпіндері” 09.11.2022 Жаңалықтар «Рухани келісім – татулықтың тірегі» 19.10.2022 Сарыарқа төсіндегі кездесулер Қазақстан Магниткасының 60 жылдығына орай «Тұңғыш Президенттің тарихи-мәдени орталығы» КМҚК «АрселорМиттал Теміртау» АҚ-ның баспасөз қызметімен бірлесе отырып дайындаған фото-жылнама, 2020 жыл 3 шілде
Сапар аясында президент Семей жұртшылығымен кездесіп, өңірдің бірқатар мәдени-білім беру ошақтарын аралап көруді жоспарлап отыр, деп хабарлайды Zakon.kz Ақордаға сілтеме жасап. Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев Абай облысына жұмыс сапарымен барды. Сапар аясында президент Семей жұртшылығымен кездесіп, өңірдің бірқатар мәдени-білім беру ошақтарын аралап көруді жоспарлап отыр, - делінген Ақорда хабарламасында. Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Абай облысы жұртшылығымен кездесуі басталды. Семей қаласының, Абай облысының Қазақстан тарихындағы орны ерекше, төл шежіремізде айрықша орны бар өлке. Бұл – қазаққа Абай, Шәкәрім, Мұхтар Әуезов сияқты біртуар перзенттерді сыйлаған ұлылар мекені. Абай туған топыраққа келген адам бұл жердің киесін сезінеді, қасиетін ұғады. Семей – ұлы даланың ұлағатты өлкесі. Бұл – Алаш арыстарының ізі қалған, зиялыларымыз елдің болашағы үшін күрескен қастерлі өңір, - деді президент. Қасым-Жомарт Тоқаев биыл Абай облысы жаңадан құрылғанын еске салды. Мен биыл халықтың қалауын ескере отырып, осы аймақта жеке облыс құру туралы шешім қабылдадым. Аталған қадам өңірдің әлеуметтік-экономикалық мәселелерін жедел шешіп, тұрғындардың әл-ауқатын арттыруға ықпал етеді. Инвестицияның келуіне, өнеркәсіп пен жұмыс орындарының ашылуына, шағын және орта бизнестің дамуына жағдай жасайды. Аймақты республикалық бюджеттен тікелей қаржыландыру жүйесі жүзеге асады. Бұл шешім – шын мәнінде, тарихи әділдіктің салтанат құруы. Біз жаңадан құрылған облысты ұлттың ұлы тұлғасына деген ерекше құрмет белгісі ретінде Абай деп атадық, - деді мемлекет басшысы. Тоқаевтың сөзінше, кейінгі жылдары Абай өңірінің экономикалық көрсеткіштері біршама жақсарды. Былтыр облыстағы өнеркәсіп өндірісінің көлемі 750 миллиард теңгеге жуықтады. Жыл басынан бері аймаққа 197 миллиард теңге инвестиция тартылды. Жергілікті кәсіпорындарға қолдау көрсетіп, шағын және орта бизнестің дамуына жан-жақты мүмкіндік жасау қажет. Сондай-ақ, бәсекеге қабілетті, ашық нарық қалыптастыру, инвестиция тарту, жаңа жұмыс орындарын ашу аймақ басшылығының басты міндеті болуға тиіс Президент
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Голливудта жауап беру керек нәрсе көп. Голливудтың жетекші еркектері - қатал жігіттер, романтикадан мүлдем аулақ жүретін ер адамдар немесе өздері қалаған әйелді романтикадан шығаратын романтикалық виртуоздар. Ал күнделікті жігіттер ше? Ал сіздің күйеуіңіз сияқты ер адамдар ше? Еркектердің көпшілігі бұл шектен шықпайды. Еркектер романтиканы әйелдер сияқты жақсы көреді және бағалайды, бірақ кейде олардың романтиканың анықтамасы әр түрлі болады. Еркектер кез-келген қарым-қатынаста жалғыз романтикалы рөл атқармауы керек. Егер сіз жігіттеріңізге романтиканы көрсеткіңіз келсе, күйеуіңізбен романтиканың он оңай жолының бірін қолданып көріңіз.) 1. Ол туралы жақсы көретіндігіңізді айтыңыз Ол туралы жақсы көретіндігіңізді есту күйеуіңіз үшін расталады. Оны мақтау үшін күн сайын уақыт бөліңіз. Оның сізді әрдайым күлдіретін әдісін жақсы көресіз бе? Сіз оның мансабында қаншалықты басқарылатындығына таңданасыз ба? Ол сіз дәмін татып көрген ең жақсы маринад тұздығын жасай ма? Оған айт! Күндізгі, шынайы, мақтау сөздерді жасаңыз. 2. Ақылы түрде ақылы болыңыз Жоқ, біз жыныстық қатынасты білдірмейміз (бірақ бұл да қызықты). Сіздің өміріңіздің тұрақты бөлігіне айналыңыз. Көшеде келе жатқанда оның қолын ұстаңыз немесе бірге диванға демалып жатқан кезде оған иық немесе аяғыңызбен ысқылаңыз. Тек оның қолын құшақтап немесе оны құшақтап немесе бетінен сүйіп алу екеуіңді байланыстырады және жақындыққа ықпал етеді. 3. Кездесуге шығыңыз Сіз үйленгенде, кездесу туралы ұмытып кету өте оңай. Бұл жалынды қайта өртейтін уақыт келді - кездесуге шығу - күйеуіңіздің романтикасының сенімді әдісі. Түнгі уақытты ұйымдастырып, кездесу күнін өткізетін орынды шешіңіз. Шығыңыз және шоуды көріңіз немесе тамақтаныңыз. Қосымша романс үшін бөлек дайындалып, қарым-қатынастың басындағыдай дәл сол жерде кездесіңіз. 4. Махаббат туралы хабарлама жіберіңіз Оның бетіне күлімсіреуге арналған жазбаны жазыңыз. Тәтті немесе тәтті, х-рейтингті немесе күлкілі болсын, оған ұнайтынын біліңіз. Оны портфеліне немесе түскі сөмкесіне салыңыз немесе ол оқып отырған кітаптың ішіне салыңыз. Бұл оны бағалайтын және романтикалық сезінетін жеңіл, тәтті тосын сый. 5. Шытырман оқиғаны көріңіз Шытырман оқиғаны бірге өткізу - сіздің қарым-қатынасыңызға аздап ұшқын келтірудің тамаша тәсілі. Сіздің күйеуіңіз шаңғымен сырғанау немесе жаңа тілді үйрену сияқты ұнататын немесе үнемі жасағысы келетін нәрсе бар ма? Сіз әрқашан бірге жүремін деп айтатын орын бар ма, әлде сіз көргіңіз келетін мейрамхана бар ма? Енді мұны жасайтын кез келді. Түнде немесе демалыста демалыңыз және өзіңіздің жеке шытырман оқиғаларыңыз бар - жаңа және тың нәрсе жасау сіздің қарым-қатынасыңызды да жаңа сезінуге мәжбүр етеді. 6. Жігіттерді түнде демалуға шақырыңыз Жігіттер достарымен бірге уақытты сізге қыздардың уақыты сияқты қажет етеді. Балаларды түнде көріңіз, сонда ол достарымен бірге жүре алады. Егер сіз оның достарымен бірге барғысы келетін іс-шара болатынын білсеңіз, оны осыған баруға шақырыңыз. Ол сіздің кішкентай балаға деген құқығын қолдайтындығыңызды жақсы көреді. 7. Оған демалуға уақыт беріңіз Ол әрдайым кешкі асты дайындайды ма немесе қоқысты шығарады ма? Оның бір жұмысын бір түнге жасаңыз және оған уақыт бөліңіз. Мүмкін, ол жұмыс жобасы туралы ойланған шығар немесе көп жұмыс істейтін шығар. Сізге аяғыңызбен, салқын сырамен немесе үй тынышталғанша оған қолдау көрсету үшін қосымша заттар жасау арқылы қамқорлық көрсетіңіз. 8. Эндорфиндеріңізді сорғызыңыз Шығу және белсенді болу сияқты ештеңе жоқ. Үнемі жаттығу жасау сіздің денсаулығыңызға пайдалы - мұны бірге жасаңыз, осылайша сіз бір уақытта бір-біріңіздің компанияңызды байланыстырып, ләззат ала аласыз. Жергілікті саябаққа жүгіруге барыңыз, конькимен сырғанауды немесе теннисті көріңіз немесе фризи ойыны үшін достарыңызды алыңыз. Сіз өзіңізді керемет сезінесіз және бірге болған уақыт сіздің қарым-қатынасыңызға роман қосады. 9. Өзіне ұнайтын нәрсені кию Қазір бұл 1950-ші жылдар емес және біз сізге тек ер адам үшін киінуді ұсынбаймыз. Оның сүйетінін білетін нәрсені киюге болатын бір нәрсе бар. Ол көргенді ұнатады және сіз оны киюге қиындық көргеніңізді бағалайды. Сонымен, келесі жолы ол сіздің көйлегіңізді қалай жақсы көретінін немесе сіз сол түймелі жейдеде өте сүйкімді болып көрінетіндігіңізді еске алып, келесіде бірге бірдеңе жасаған кезде киіп жүріңіз. 10. Жасырын түрде флирт жасаңыз Кішкентай құпия флирт көңілді және тентек, күйеуіңіздің романтикасының тамаша тәсілі. Күннің ортасында оған соус мәтінін жіберіңіз. Кофе ішіп немесе азық-түлік сатып алу кезінде еңкейіп, оның құлағына тәтті белгілерді сыбырлаңыз. Егер сіз кешкі асқа немесе шоуға барсаңыз, оған тек майлыққа немесе билетке бірдеңе жазып, оны беріңіз - тек сіз бөлісетін құпия романтиканы тез сөндіреді. Күйеуіңізге романтикалы болу оны жақсы көретінін және бағалайтынын сезіндіреді және сіз қанша уақыт некеде болсаңыз да, қарым-қатынасыңызға жарқыратады. Осы оңай идеялардың көмегімен әрқашан романсқа уақыт бар, сондықтан неге бүгін біреуін сынап көрмеске?
Жаңа MacBook Air туралы жаңалықтар қазір бұрынғыдан да көбірек орын алуда, біз оның келуіне еніп отырмыз. Сыртқы және ішкі жаңа компьютер. Apple компаниясының соңғы мақсатын өте жақсы анықтайтын тамаша жаңарту: Қуат пен жеңілдік. Кеше айтқанымыздай, компьютердің бұл моделі Apple компаниясы оны жаңарту тұрғысынан және пайдаланушылардың қолында жаңа нәрсе болғандай сезімге ие болу үшін не болуы керектігі туралы кеңінен зерттеді. Кейбір бақытты адамдар қазірдің өзінде бұл жаңа модельді in situ сынай алады және Wall Street Journal олар бұл туралы ескертеді жаңарту «өте лайықты«. Бұл жаңартуда қандай жаңалықтар бар MacBook Air, пайдаланушылар да, оған қолдарын қойған сарапшылар да өте жақсы қабылдады. Ішінде бізге жылдамдық, дәлдік және мүмкіндік беретін жаңа чип табылғанын ескере отырып ең алдымен барлық сипаттамалар арасындағы тепе-теңдік. Өте маңызды нәрсе, өйткені жақсы процессорсыз қуат оған тұрмайды немесе жақсы салқындатусыз процессор да тұрмайды. Уолл-стрит журналының ортасынан, Николь нгуен Экранның жаңа өлшемдері, аккумулятор, процессор, MagSafe зарядтауы, оның жақсартылған жарықтығы, 1080p камерасы M720 камерасының 1p камерасын ауыстырады деп есептейді, бұл өзгерістер бұл жаңа модель бойынша соңғы шешімді білдіреді, сыншылар өте жақсы қабылдады. Алдыңғы үлгінің «өте лайықты» мұрагері болып саналатын нәрсе үшін. Бұл жаңа модель, кейін өкінбей сатып ала аласыз, төленген баға үшін немесе эволюция оған тұрарлық болды ма деп ойлау үшін. Мен мұны алдын ала айтамын иә бұл тұрарлық. Әрине, егер ол алдыңғы екі модельден шыққан болса. Немесе басқа Mac компьютерлерінің бірнеше алдыңғы үлгілерінен немесе Apple компьютерін бірінші рет сатып алғыңыз келсе. Youtube арнамызға жазылыңыз Мақаланың мазмұны біздің ұстанымдарымызды ұстанады редакторлық этика. Қате туралы хабарлау үшін нұқыңыз Мұнда. Мақаланың толық жолы: Мен Mac-танмын » Mac компьютерлері » MacBook Air » Олар MacBook Air жаңартуын «өте лайық» деп санайды. Сізді қызықтыруы мүмкін Пікір, өз қалдыру Пікіріңізді қалдырыңыз Жауапты болдырмау Сіздің электрондық пошта мекен-жайы емес жарияланады. Міндетті өрістер таңбаланған * Пікір * ат * электрондық пошта * Мен қабылдаймын құпиялылық шарттары * Деректерге жауапты: Мигель Анхель Гатан Деректердің мақсаты: СПАМ-ны басқару, түсініктемелерді басқару. Заңдылық: Сіздің келісіміңіз Деректер туралы ақпарат: заңды міндеттемелерді қоспағанда, деректер үшінші тұлғаларға жіберілмейді. Деректерді сақтау: Occentus Networks (ЕО) орналастырған мәліметтер базасы Құқықтар: Сіз кез-келген уақытта ақпаратты шектей, қалпына келтіре және жоя аласыз. Мен ақпараттық бюллетень алғым келеді Клаудия Диас Адами дижо жасайды 5 ай Менің сәтсіздігім, екі ай бұрын мен MacBookAirM1 сатып алдым, жөндеудің жақындығы туралы білмедім. 😟 Клаудия Диас Адамиге жауап MacBook Air M2 туралы алғашқы шолулар қазірдің өзінде пайда болды AirTag әртүрлі дыбыстары нені білдіреді ↑ Facebook Twitter Youtube Pinterest Электрондық пошта RSS RSS арнасы IPhone жаңалықтары Apple нұсқаулықтары Android анықтамасы андроидоз Android нұсқаулықтары Барлық Android Гаджет жаңалықтары Кесте аймағы Мобильді форум Windows жаңалықтары Өмір байттары Онлайндағы креативтер Барлық eReaders Тегін жабдық Linux тәуелділері Убунлог Linux-тен WoW нұсқаулықтары Жүктеулер Motor News Беззия Spanish Afrikaans Albanian Amharic Arabic Armenian Azerbaijani Basque Belarusian Bengali Bosnian Bulgarian Catalan Cebuano Chichewa Chinese (Simplified) Chinese (Traditional) Corsican Croatian Czech Danish Dutch English Esperanto Estonian Filipino Finnish French Frisian Galician Georgian German Greek Gujarati Haitian Creole Hausa Hawaiian Hebrew Hindi Hmong Hungarian Icelandic Igbo Indonesian Irish Italian Japanese Javanese Kannada Kazakh Khmer Korean Kurdish (Kurmanji) Kyrgyz Lao Latin Latvian Lithuanian Luxembourgish Macedonian Malagasy Malay Malayalam Maltese Maori Marathi Mongolian Myanmar (Burmese) Nepali Norwegian Pashto Persian Polish Portuguese Punjabi Romanian Russian Samoan Scottish Gaelic Serbian Sesotho Shona Sindhi Sinhala Slovak Slovenian Somali Spanish Sudanese Swahili Swedish Tajik Tamil Telugu Thai Turkish Ukrainian Urdu Uzbek Vietnamese Welsh Xhosa Yiddish Yoruba Zulu
— Сіз даналықты кімнен үйрендіңіз? — деп сұрапты? Ұлықпаннан. — Соқырдан. Ол аяғын қоятын жерді байқап алмай қозғалмайды емес пе.
World of Tanks World of Tanks Ауқымды онлайн танк шайқастары. Рунеттегі ең үздік ойын және free-to-play MMO көшбасшыларының бірі. World of Warplanes World of Warplanes Әуені билік ету үшін қиян-кескі күрес. Жылдың ең күтіліп жүрген MMO жобаларының бірі. World of Warships World of Warships Өткен ғасырдың әскери кемелерін кеңінен қолдануға мүмкіндік беретін ғаламат теңіз шайқастарының аймағы.
E - mail: Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Мен Газаев Асхат Ибрагимұлы 1980 жылы 22 тамыз күні Жамбыл облысы Луговой кентінде дүниеге келдім. Номері 33 Т.Рысқұлов атындағы орта мектепке 1986 жылы барып, 1997 жылы аталған мектепті тәмәмдадым. 2003 жылы М.Х.Дулати атындағы Тараз мемлекеттік университетінің «Құқықтану» мамандығын бітіріп, заңгер біліктілігін алдым. 2008 жылыМ.Х.Дулати атындағы Тараз мемлекеттік университетіне «Құқықтану» мамандығы бойынша магистратураға түсіп, аталған университетті 2010 жылы бітіріп, «құқық магистрі» академиялық дәрежесін алдым. 2016-2018 жылдары Ч. Храбр атындағы Варна еркін университетінің докторантурасында оқып, "криминология докторы" ғылыми дәрежесін алдым. 2018 жылы ҚР БҒМ № 1641 шешімімен "Құқықтану" мамандығы бойынша философия докторы (PhD) дәрежесі берілді. 2007 жылы М.Х.Дулати атындағы Тараз мемлекеттік университетінің Білім сапасын бағалау мониторингі орталығына инспектор болып жұмысқа орналастым. 2008 жылы Заң факультетінің «Қылмыстық-құқықтық пәндер» кафедрасында ассистент, 2009 жылы аталған кафедрада оқытушы болып қызмет атқардым. 2010 жылы «Қылмыстық-құқықтық пәндер» кафедрасына аға оқытушы қызметіне конкурс арқылы өттім. 2015-2016 ж. ТарМУ Заң факультеті деканының ғылыми жұмыстар жөніндегі орынбасары. 2016-2017 ж. ТарМУ Заң факультеті деканының оқу-әдістемелік жұмысы жөніндегі орынбасары. 2017-2019 ж. ТарМУ Заң факультетінің "Мемлекеттік қызмет және әкімшілік құқық" кафедрасының меңгерушісі. 2019-2020 ж. ТарМУ Заң факультетінің "Қылмыстық құқық және процесс" кафедрасының меңгерушісі. 2021 жылдан бастап қазіргі уақытқа дейін ХТИИ "Азаматтық және қылмыстық құқық" кафедрасының меңгерушісі қызметін атқарудамын. Үйленгенмін, үш баланың әкесімін. Кафедра құрамы Аяганова Айгерим Буркутбаевна Ғылыми дәрежесі: з.ғ.к Ғылыми атағы: д.м.а. тел:8-701-732-20-79 Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Сагинбеков Курманбек Сагинбекович Ғылыми дәрежесі: з.ғ.к Ғылыми атағы: д.м.а. тел:8-747-705-85-95 Сулейманов Халилжан Жалилович заң ғылымдарының кандидаты тел: 87004624164 Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Тулеубаева Гульнур Жақсыбайқызы Ғылыми дәрежесі: Phd Ғылыми атағы: д.м.а. тел:8-702-403-66-02 Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Бимбетов Асхат Болатбекович Ғылыми дәрежесі: Phd Ғылыми атағы: д.м.а. Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Бектұрғанова Райхан Шубайқызы аға оқытушы тел:8-708-716-36-86 Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Акимбаева Айнұр Алимхановна аға оқытушы тел:8-700-664-90-82 Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Жұманова Ақмарал Серікбайқызы аға оқытушы тел:8-771-591-46-97 Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Ералиева Жазира Дуйсенбековна аға оқытушы тел:8-778-876-36-11 Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Ильясова Индира Самидиновна аға оқытушы тел:8-778-147-51-81 Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Каниева Қарлығаш аға оқытушы тел:8-777-165-44-17 Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Немеребаева Айгерим Мукатаевна аға оқытушы тел:8-708-127-52-54 Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Қонысбаев Мадияр Таңатұлы Жамбыл облысы Полиция департаменті жедел-криминалистикалық басқармасының полиция мойоры тел:8-775-338-88-07 Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Алметов Асхат Аманкулович Жамбыл облысының Полиция департаменті есірткі қылмысына қарсы іс-қимыл басқармасының бастығы., полиция подполковнигі Датеева Айбала Мейрамханқызы оқытушы тел: 87025339897 Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Аргынбай Алия Шамшархановна оқытушы тел: 87073464633 Бұл электронды пошта мекен-жайы спам-боттардан қорғалған. Көру үшін сіздің браузеріңізде JavaScript қосулы тұруы тиіс. Маликов Қадыр Серикович Аға оқытушы тел: 87007739635 Асқарбекқызы Айнұр Аға оқытушы тел: 87770939960 «АЗАМАТТЫҚ ЖӘНЕ ҚЫЛМЫСТЫҚ ҚҰҚЫҚ» КАФЕДРАСЫ 2020-2021 оқу жылынын 2-ші семестрінде Халықаралық Тараз инновациялық институты Ректорының бұйрығымен «Экономика және құқық» факультетінен «Заң» факультеті бөлініп, дербес құрылымдық бөлім болып ашылды. Бұл факультетке қарасты екі кафедра ашылды. Соның бірі «Азаматтық және қылмыстық құқық» кафедрасы. Бұл кафедарының меңгерушісі ретінде РһD, криминология докторы, д.м.а. А.И. Газаев тағайындалды. Кафедрада Білім беру бағдарламалары жасалып, 2020 жылғы 23 қаңтар күні Университеттін ғылыми кеңесінде қарастырылып бекітілді. Кафедра келесі білім беру бағдарламалары бойынша мамандар дайындайды: - 6В04201-Құқықтану «Құқық» бакалавры және магистратура 7М04201-Құқықтану «Заң ғылымдарының магистрі», «Құқық магистрі» мамандарын дайындайды. 6В04201-«Құқықтану» мамандығының және магистратура 7М04201-Құқықтану «Заң ғылымдарының магистрі» білім беру бағдарламасы Университет миссиясына сәйкес жасалған. Еңбек нарығында бәсекеге қабілетті жоғары білікті мамандарды даярлауды қамтамасыз етеді. Заманауи талаптарды ескере отырып, ол өзінің кәсіби қызметінде болашақ көшбасшыларды тәрбиелейді. Кафедраға қарасты білім беру бағдарламаларының студенттері оқу-арнайы, оқу-танысу, өндірістік практикаларын Тараз қаласы №1ПБ, Жамбыл облысы бойынша жедел криминалистикалық басқармасы, Жамбыл облысының Полиция Департаменті, Жамбыл облысы жеке сот орындаушыларының өңірлік палатасы, Жамбыл облысы Әділет Департаментінде өтеді. Аталған мекемелермен келісім шарттар жасалған. «Азаматтық және қылмыстық құқық» кафедрасы жүргізетін пәндерінің өзіндік ерекшеліктеріне сәйкес «Заң» факультетіндегі материалдық-техникалық базасы едәуір жетілген кафедра болып табылады. «Құқықтану» білім беру бағдарламасының студенттері үшін кафедраға қарасты криминалистік зертхана 1-1.003 жұмыс жасауда. Бұл зертхана «тұрғын бөлмемен», оқу полигонымен жабдықталған.Оқу полигонының «Тұрғын бөлмесі» қылмыс жасалған орын модельденген, және тануды өткізуге арналған көру айнасымен жабдықталған. Онда студенттер криминалистикалық тактика әдістерін жүзеге асыруды және хаттамалар толтыруды үйренеді. Криминалист чемоданы мен тергеуші чемоданы заттық дәлелдерді алу, саусақ іздерін түсіру, іздерді көшірмелеу үшін қолданылады. Оқыту сапасын жоғарылату мақсатында полигон «LG» теледидарларымен, «Криминалистика» пәні бойынша қажетті материалдарды көру үшін бейнетаспалармен, «Фоторобот» бағдарламасы еңгізілген мониторлармен жабдықталған. Сонымен қатар кафедраға қарасты сот залы- 1-1.002 аудиториясы студенттердің білімдерін тәжирибемен ұштастыруға септігін тигізуде. «Сот залы» риторика негіздерін, соттық ораторлық шеберлікті, конфликтологияны, қылмыстық құқық және қылмыстық іс жүргізуді, азаматтық құқық және азаматтық іс жүргізуді меңгеру үшін жасалған. Қазіргі заманауи талапқа сай жабдықтармен толық жабдықталған оқу сот залында шынайы жағдайға жақын жағдайлар жасау мақсатында жүйелі түрде оқу сот процестері өткізіледі, сонымен қатар осы арнайы жабдықталған аудиторияларда студенттер өзіндік жұмыстары мен зертханалық жұмыстарын жүргізе алады. Кафедра мамандандырылған ҚР Азаматтық құқық -1-1-303а және ҚР Қылмыстық құқық-1-1.301 аудиторияларымен қамтылған. Бұл аудиториялар заманауи технологиялық құрылғылармен қамтамасыз етліген. Кафедра халықаралық ынтымақтастық аясында 2021 оқу жылында Еуроодақтын оннан астам Жоғары оқу орындарынын мүддесін білдіретін «Еуропада оқыту форумымен» шартқа отырған. Шарт аясында студенттердің академиялық ұтқырлығы, ПОҚ академиялық ұтқырлығы, халықаралық кәсіби біліктілікті арттыру туралы мәселелер шешілуде. Қазіргі кезеңде кафедраның профессорлық-оқытушылық құрамына білікті мамандар жинақталған. Атап айтатын болсақ: з.ғ.к. А.Б. Аяғанова, з.ғ.к. Ирубаева А.Т,з.ғ.к Сағынбеков Қ.С. РһD Бимбетов А.Б, РһD Алимбекова М.А. және заң ғылымдарының магистрлері Бектұрғанова Р.Ш., Жұманова А.С,Акимбаева А.А, Ильясова И.С., Қайпулдаева А.К, Каниева К.К, Ералиева Ж.Д, Немеребаева А.М. Профессор-оқытушылар құрамы оқу процесімен бірге ғылыми жұмыстарды да бірге алып жүреді. Мәселен: РһD Газаев Асхат Ибрагимович, з.ғ.к Сагинбеков Құрманбек Сагинбекович, РһD Сәткей Талғат «Профилактика правонарушений среди несовершеннолетних» (орысша-қазақша) атты әдістемелік құралы, «Культурно-правовое воспитание несовершеннолетних» орысша-қазақша, аға оқытушылар Мусаева Алия Январбековна, Куанышева Индира Керимжановна «Профессиональная этика юриста», Ильясова Индира Самединовна, Акимбаева Айнур Алимхановна, Бектұрғанова Райхан Шубаевна «Іс құжаттарын рәсімдеу», Сборник лекций по дисциплине «Юридическая психология», Бектұрғанова Райхан Шубаевна, Мусаева Алия Январбековна, Ильясова Индира Самединовна, Акимбаева Айнура Алимхановна «Мусульманское право», Куанышева Индира Керимжановна, Мусаева Алия Январбековна,Терликбаева Гүлнұр Рахимжановна «Шетелдердің конституциялық құқығы» атты оқу әдістемелік құралдары жарық көріп, студенттер сабақ барысында қолдануда. Сонымен бірге импакт-факторы бар рейтингті шетел басылымдарда ғылыми мақалаларын жариялауда, олар: The relevance and importance of criminological research on the problems of the legal fight against latent crime in kazakhstan авт: Abdramanova, N.K, Alaukhanov, Y.O,Alimbekova, M.A, Maulenov, D.B, Judicial Control and Prosecutorial Supervision in the System of Guarantees for Observing the Rights and Freedoms of a Suspect Person авт: Акимбаева Айнур Алимхановна, Дюсенбаев Талгат,Амангельді А.,Балашов Т., Аратұлы К,Телеуев Г. Профессор-оқытушылар құрамы тек шет мемлекеттерге емес сонымен бірге Ғылыми Республикалық (ЖАК ҚР) журналдарында мақалаларын жариялауда: Мусаева Алия Январбековна, Асқарбекқызы. Назира: «Жеке мүліктік емес құқықтар және материалдық емес игіліктердің отбасылық қатынастарда реттелуі», «Шетелдердегі неке шарты институтының құқықтық реттелуін талдау», «Ерлі-зайыптылар арасындағы мүліктік қатынастарды шартты реттеудің кейбір мәселелері», «Қазақстанның ғылымы мен өмірі» халықаралық ғылыми журнал №11(143) 2020, Акимбаева Айнур Алимхановна, Дюсенбаев Талгат Турашевич, Абдрашев Руслан Муратханович «Понятия хулиганства и развитие законодательства об ответсвенности за него в советском уголовном праве», Мусаева Алия Январбековна, Бектұрғанова Райхан Шубаевна «Договорой режим имущества супругов». Тұрақты түрде Республикалық ғылыми-практикалық конференцияға қатысады: «Теоретические основы соотношения и взаимодействия международного и национального права в сфере легализации преступных доходов» авт: А.И. Газаев, Атакулов А.С, « Қылмыстық кодекстегі өлім жазасы мен адамның өмір сүруге деген конституциялық құқығының арақатынасы» авт: А.И. Газаев,Оспанов Ж.Б, «Қылмыстық заңның кеңістікте қолдану мәселелері: халықаралық аспект» А.И. Газаев,Тұрсын Б.Т, «Абайсыздықта жасалатын қылмыстардың жалпы түсінігі» авт: Бөлешов Р, А.И. Газаев,«Вопросы государственной поддержки и совершенствования в развитии малого предпринимательства в Республике Казахстан» авт:Ильясова И.С. Бектұрғанова Р.Ш, «Ислам және әйел мәртебесі» авт. ҚайпулдаеваА,Терлікбаева Г, «Судебная система Казахстана» АкимбаеваА.Қуанышева М, «Вопросы современной уголовно-правовой политики в Республике Казахстан: реалии и перспективы» авт. Бимбетов А.Б.,Тулебаева. Студенттердің сабақ білім сапасын жоғарлату және Жамбыл облысы мектептері мен колледждерінің жоғарғы сынып оқушыларының құқықтық білімін жетілдіру мақсатында Жамбыл облыстық Прокуратурасымен келісім шарт жасалды. Бұл келісім шарт бойынша «Профилактика правонарушений среди несовершеннолетних» и «Права несовершеннолетних» атты тақырыпта ғылыми-зерттеу жұмыстары жүргізілді. INTERNATIONAL 7TH STUDENT SYMPOSIUM 2022 Шерхан Мұртаза оқуларының Республикалық кезеңі басталды «Финансы современности 360» атты Халықаралық студенттер олимпиадасы өтті ХТИИ президенті Ерболат Саурықовтың Оңтүстік Кореяға сапары: Білім, Инновация және табыс формуласы туралы сұхбаты Ютуб желісінде
Қазақстанда бидай дақылының тиімділігіне байланысты сан алуан пікір бар. Мәселен, кей мамандар әлемдік бәсекелестік аясында бидай өндірудің келешегіне күмәнмен қарайды. Олардың пікіріне ден қойсақ, өсімдік шаруашылығының құрылымын қайта қарап, заман талабына сай басқа да дақылдарға басымдық беретін уақыт жетті. Әлбетте, бидай – Қазақстанның ұлттық брендтерінің бірі. Бірақ статистиканың айтары басқа. КСРО кезінде егін бітік шыққан жылдары (1980 жылдары) қазақстандық бидайдың өнімділігі орта есеппен гектарына 12,6 центнерден түскен болатын. Бүгінде елімізде негізінен қатты бидайдың жаздық, күздік жұмсақ сұрыптары өсіріледі. Өйткені оның уызы (дәнмаңызы) мол, бірақ әлсіз сұрыпты жұмсақ бидайға қарағанда түсімділігі төмен. Елімізде жылына орта есеппен 12-12,5 млн тонна бидай өндіріледі. Ішкі қажеттілікке шамамен 6 млн тоннасы жұмсалса, қалғаны дән және ұн ретінде сыртқа шығарылады. Қазақстан жұмсақ сұрыпты қатты бидай өсіретін 130 мемлекеттің ішінде 109-орынға ие. Яғни аталған көрсеткіш қуанарлықтай емес. Мысалы, 2012-2016 жылдары еліміз гектарына 12 центнерден түсім алып, тәуелсіздік тарихында рекорд жасаса, 2017-2022 жылдары түсім әр гектарына 11 центнерден айналды. Ал дәл осындай бидай сұрыптарын егетін Канада гектарына 2012-2016 жылдары – 33 және 2017-2020 жылдары 34 центнерден жинады. АҚШ-тың көрсеткіші 2012-2016 жылдары – 31 және 2017-2020 жылдары 33 центнерден болса, Аргентинада әр гектардың түсімі 2017-2016 жылдары – 21 және 2017-2020 жылдары 31 центнерді құрады. Бұған қарап, астық түсімі шетел тұр­мақ, кеңес одағы кезіндегі көрсет­кішке жетпегеніне көз жеткізуге болады. Мұның себебі неде? «1980 жылдары Қазақстанда дәнді да­қылдар өсіру өндірісті қарқындату есебі­нен жүргізілді. Түсімнің 50%-ы – ми­­нералды тыңайтқыштардың, 20%-ы – аудандастырылған сұрыптардың жә­не 30%-ы технологиялық талаптарды сақтау есебінен қалыптастырылды. Бұл үй­лесім аграрлық салада ұйымдық қай­та құру, дәнді дақылдарды өсіріп-өн­діру технологиясының сақталмауы және басқа да факторлардың себебінен бұзылды. Сондай-ақ Қазақстанда тыңайтқыштар жеткілікті деңгейде қолданылмайды. Бір гектар жерге тыңайтқыштар себу бойынша еліміз 170 мемлекеттің ішінде 155-орынға ие», дейді Jusan Analytics талдаушысы Тимур Дауранов. Шынында да елімізде тыңайтқыш­тарды қолдану деңгейі Ресейге қарағанда 5 есеге, тыңайтқыштарды қолдану бо­йын­­ша көш басындағы елдермен салыс­­­тыр­ғанда 100 есеге төмен. Мысалы, ал­дыңғы үштікке енетін Мысыр, Қытай және Голландия елдерінде 2019 жылы әр гектарға жұмсалған тыңайтқыштың салмағы сәйкесінше 406,2, 350,0 және 264,0 кило болса, 2020 жылы бұл көр­сеткіштер 401,2, 336,8, 267,9 килоны құраған. Ал Қазақстанда 2019 жылы әр гектарға – 1,9 кило, ал 2020 жылы 5,6 килодан тыңайтқыш себілді. Мамандардың айтуынша, диқандардың өздері тыңайтқышқа шығынданып, жаңа деңгейге көтерілгілері келмейді. Олар осы жағдайға да риза. Бидай экспорты бойынша көрсет­кіштер де басқа елдермен салыстыруға келмейді. Әлемдік бидай саудасында Қазақстанның үлесі шамамен 2%-ды ғана құрайды. Мәселен, қазақстандық бидайды негізінен көрші ТМД елдері сатып алады. Соңғы 20 жыл ішінде Қазақстан өз бидайын 72 елге сатып келді. Алайда соның ішінде екі ел ғана біздің бидайды тұрақты көлемде сатып алады. Олар – Өзбекстан мен Тәжікстан. Бидай жеткізудің 60-70%-ы осы елдерге тиесілі. Тағы 7 мемлекет қазақстандық бидайды аздаған мөлшерде тұрақты сатып алады. Олардың ішінде Түркия мен Үндістан да бар. «Бидайдың сатылымын арттыру үшін бірінші кезекте оның сапасын ағымдағы 3-сыныптан 1, 2-сыныптарға көтеру керек. Одан басқа, бидайымыздың әлемдік нарықтағы танымалдылығын барынша көтерген жөн. Мысалы, халықаралық көрмелерге қатысу арқылы отандық бидайдың сапасын, тиімді және пайдалы жақтарын паш етпесе болмайды. Сондай-ақ қызығушылық білдірген елдерге сынама ретінде тегін бидай партияларын жеткізіп тұрған дұрыс», деді Т.Дауранов. Бұл ретте басқа дақылдарға басым­дық беру мәселесі туындайды. Бұған еліміз­дің ауыл шаруашылығының әлеуеті толығымен жетеді. БҰҰ Азық-түлік және ауыл шаруа­шы­лығы ұйымының деректері бойынша Қазақстан ауыл шаруашылығы алқап­тарының көлемі жағынан әлемде 6-орын алады. Бұл – ел аумағының 79%-ы. Яғни 215 294 мың га алқап. Бірінші, екінші және үшінші орындарда сәйкесінше Қытай (527 722 мың га), АҚШ (405 701 мың га) және Аустралия (358 317 мың га) елдері. Ресей – бесінші орында (215 494 мың га). Дегенмен, елімізде егін егуге жарамды жерлер ауыл шаруашылығы алқаптарының 14%-ын ғана құрайды (29 728 мың га). Қалған бөлігін (85%) табиғи мал жайылымдары, шалғынды және далалы жерлер алып жатыр. Егістік жерлерінің үлесі бойынша алғашқы үштікте Үндістан (94%), Канада (67%) және Ресей (57%) елдері тұр. Егістік жерлердің шамамен 65%-ын ауыл шаруашылығы дақылдары егілетін егіндік алқаптар құрайды (2017-2020 жылдары – 19 062 мың га). 2007 жылға дейін бұл алқаптардың шамамен 90%-ына дәнді дақылдар егіліп келді. Одан кейінгі жылдары оның үлесі біртіндеп азайып, 80%-ға түсті. Есесіне 2007 жылдан бастап, майлы дақылдардың үлесі арта бастады. Егіндік алқаптардың құрылымында көкөністің, жемістердің және тамыр салатын түйнектердің алар үлесі өте мардымсыз. Мысалы, тамырлы түйнектер (картоп, пияз, сәбіз) және көкөністердің егіндік алқаптардағы үлесі 1%-дан төмен, бірақ түсім жағынан алар үлесі 10%-дан асады. Соңғы 30 жыл ішінде дәнді дақыл­дардың түсімділігі шамамен 1,5 есе ғана артқан болса, 1992-1996 жылдары гектарына – 8,9 центнер, 2017-2020 жылдары гектарына – 12,9 центнер, көкөніс 1992-1996 жылдары гектарына – 106,2 центнер, 2017-2020 жылдары гектарына 256,6 центнерге көбейді. Ад жемістердің түсімділігі 2,5 есеге артқан (1992-1996 жылдары гектарына – 31,3 центнер, 2017-2020 жылдары гектарына – 164,8 центнер). «Қазір өкінішке қарай, көкөністер мен жемістердің басым бөлігі өнеркәсіптік көлемде емес, жеке шаруа қожалықтарында өсіріледі. Егер санына ғана емес, сапасына да баса мән беріп, өнеркәсіптік көлемде өсірер болса, Қазақстанның ішкі нарықты толығымен қамтамасыз етіп, экспортқа да шығаруға әлеуеті жетеді», дейді Т.Дауранов. Оның айтуынша, әрбір өнімнің 1 центнерін сатудан түскен ақшалай пайданы негізге алар болсақ, бидай көкөніс мен жеміске тіпті ілесе алмайды. «Мысалы, 2016 жылы 1 центнер бидайды сатудан түскен пайда 992 теңге болды, 2020 жылы – 1 569 теңгені құрады. Ал осы арада 2016 жылы 1 центнер қызанақты сатудан түскен пайда 16 471 теңге болса, 2020 жылы – 24 956 теңгеге жетті. Өрік пен алма бойынша көрсеткіштер сәйкесінше 2016 жылы – 8 823 және 4 775 теңге, 2020 жылы 7 615 және 6 977 теңгені көрсетті», дейді Jusan Analytics талдаушысы. Жоғарыда келтірілген деректерге сүйенер болсақ, бидайды Қазақстанда аса тиімді дақыл деп айтуға келмейді. Яғни бидай өсіру тәсілін қайта қарастырып, оны тиімді және табысы жоғары өнімге айналдырып, танымалдығын арттыру қажеттігі байқалады. Немесе заман ағымына қарай басқа дақылдарға басымдық беру керек. Яғни бидайды ішкі нарыққа қажетті көлемде ғана өндіріп, қалған алқаптарға тиімділігі жоғары дақылдарды егу қажет дейді сарапшылар.
Жақын арада күйеулері әйелдерін ұрып-соғу заңды болуы мүмкін деген ақпарат шықты. Бұл заң әлеуметтік... 13.02.2020 Спираль қоюдың үкімі Спираль қоюдың үкімі. Аса мейірімді, ерекше рақымды Алланың атымен бастаймын. Барша мадақ атаулы әлемдердің Раббысы...
Қазақстан Республикасы Тəуелсіздігінің 25 жылдығына арналған Халықаралық ғылыми-тəжірибелік конференцияның материалдары 8–9 желтоқсан
Ересек адамның денесі жоқ айта алмайсың стерильді. Асқазан-ішек жолында, зәр шығару жолдары, жыныс жүйесіндегі және т. б. тұрады үлкен саны әр түрлі микробтардың (пайдалы, өте пайдалы және ашығын зиянды). Ерекшелік емес және организмге беременной женщины. Сонымен қатар, әрбір күні, дүкендерде немесе қоғамдық көлікте біз кездесеміз миллиондаған микроорганизмдер, олардың көпшілігі мүлдем безобидны. «Оқушылар «» олар болашақ аналар. Сондықтан закономерны сұрақтар: қорғалған ма микробтардың ұрық, және егер жоқ — онда қандай болуы мүмкін салдары, оның денсаулығы үшін? Көптеген жағдайларда иммундық жүйе ана плацента с қабығымен предохраняют ұрық кездесуден микробами. Кейде бұл кедергілер көрсетіледі дәрменсіз және сол кезде басталады кейде жатыр ішінде де жұқтыру. Бұл термин білдіреді зақымдануына, ұрықтың орналасқан жатырда (немесе продвигающегося бойынша родовым жолдары) қандай микроорганизмдермен. Бұл болуы мүмкін вирустар, бактериялар, коккалар, қарапайым, саңырауқұлақтар және басқа да микробтар. Инфекция ұрық үшін басым болып табылады ана организм. Өзі ана не болып табылады созылмалы носительницей микробтардың, не өткір заражается осы инфекция, содан кейін мен «деп хабарлайды» оның өз-жоқтығына тексеріледі. Беру жүреді, екі негізгі жолдары — гематогенді және өрлемелі болып. Кезінде гематогенном жұқтырған қоздырғыш енгізіледі ана қанымен өтеді, ал ол жерден арқылы пуповину ағзаға ұрықтың. Кезінде көтерілетін сол жұқтырған қоздырғыш «көтеріледі» жыныс жолдарынан ананың жатыр қуысына, инфицирует плодные қабығын, содан кейін көбейеді » шаранада және олармен енеді асқазан-ішек жолдары немесе тыныс алу жолдары ұрықтың. Мүмкін және тікелей байланысатын жұғады. Салдары ұрықтың түріне байланысты микроорганизмдер, жүктіліктің мерзімі, жай-күйін, иммунитетті ана мен тағы да көптеген факторлар бар. Жаппай жұқтыру ұрықтың немесе плацентаның ерте мерзімдері (5-6-ші күніне дейін 12-ші апта) жиі әкеледі жатырішілік ұрықтың өліміне және кейіннен өздігінен айналуына выкидышу. Бұл туындаған микробами ауыр, ұрықтың немесе өрескел жеткіліксіз болған жағдайда, жұмыс плацентаның. Бұл ретте, осы жағдайларда микроорганизмнің түрі маңызды рөл атқармайды (сирек жағдайларды қоспағанда). Кезінде неғұрлым жеңіл жұқтырған осындай ерте мерзімдері микробтар тудыруы мүмкін үйлесімді өмірмен даму ақаулары органдар мен ұлпалардың ұрық. Туылғаннан кейін олар білінеді инвалидизирующими ауруларымен, нашар поддающимися емдеу. Жұқтыру неғұрлым кеш мерзімдері (екінші және үшінші үшайында) себеп емес, өрескел даму ақаулары, ұрық өйткені оның органдары мен жүйелер, негізінен, қазірдің өзінде қалыптасты. Бірақ инфекциялық процесс тудыруы мүмкін микробтар жеңіліс органдар мен тіндерді баланың, сондай-ақ қабынуы плацента мен қабықтар — плацентит және хориоамнионит. Бұл жиі әкеледі преждевременному рождению ауыратын және әлсіз балалар. Осы мерзімде түрі микроба әсер етеді клиникалық көрінісін аурулары ұрықтың. Төменде біз қарастырамыз қоздырғыштарының кейбір кең тараған жұқпалы аурулар тудыратын жатыр ішіндегі инфекциялар. Вирустар Бірі-сол топтың ең өзекті вирустар тұмау, қызамық, цитомегалии және герпес. Тұмау және қызамық жүкті әйел алады жұқтыру кезінде, эпидемиялар мен өршуі. Герпес және цитомегаловирусты инфекция әлдеқайда жиі кездеседі созылмалы түрде, жылдар бойы выживая» әйелдің ағзасында және күтпей-ақ, әлсіреуі иммундық бақылау. Вирустар қызамыққа және цитомегалии тудыруы мүмкін ұрықтың спецификалық зақымдануы, олардың арасында жиі кездеседі даму ақаулары, жүрек, есту және көру. Микоплазмалар Осы топқа екі түрлі микроорганизмдердің — микоплазмалар және уреаплазма. Ересек адамдардың бұл микробтар тудырады немесе өткір жұқпалары, не негіздейді созылмалы нысандары аурулар, паратифтері. Зақымдануына, болашақ ана болуы мүмкін ауа-тамшылы немесе жыныс жолымен берілетін. Бұл жиі кездесетін инфекция. Жүктілік кезінде микоплазмалар тудыруы мүмкін ұрық қабықтарының қабынуы әкелуі мезгілсіз босану. Бұл ретте нәрестенің жиі кездеседі микоплазменные органдардың зақымдануы мен жүйелердің. Бар деректер байланыс туралы микоплазм дамуы кеміс ұрық. Хламидилер Бұл өте ерекше микробтар жиі тудырады созылмалы вялотекущие қабыну аурулары, несеп-жыныстық сала. Әйелдерде — эндометриты, сальпингиты, цервициты және т. б. ерлер — жиі уретриттер. Жұғады жыныстық жолмен берілетін аурулар. Инфекция созылуы мүмкін айлармен. Жүктілік кезінде хламидия тудыруы мүмкін бұзу, өте тәріздес микоплазменное зақымдануы ұрықтың, бірақ сәл жұмсақ нысаны. Жиі кездеседі хламидийные конъюнктивиттер (қабынуы шырышты көз) аналардың отырып, хламидиоз. Кейбір ғалымдар деп санайды бұл микробтар рөл атқарады және пайда болған ақауларының даму ұрығының (бронхолегочных, атап айтқанда,). Бактериялар Бұл өте үлкен тобының микрорганизмов қысқаша тоқталайық ғана возбудителях мерез, гонорея және листериоз. Мерез шақырылады бледной трепонемой білдіреді ауру, зақымданған, көптеген органдар мен жүйелер. Жұқтыру жүреді ұрықтың плацента арқылы және сүйемелденеді картиной туа біткен мерездің, ол көбінесе ағады, өте қиын (дейін қайтыс болған ұрықтың немесе жаңа туған нәрестенің). Гонорея қоздырғышы — гонококк, сондай-ақ, грипптің ұрық (басым бөлігі — босану кезінде). Листериоз сол шақырылады бациллой атты листерия, және жиі байқалады жүктілік кезінде жіті хориоамнионитом, приводящим — мезгілсіз босану және инфекциялық зақымдануына, көптеген органдар мен ұрықтың жүйелерін. Қарапайым Маңызды өкілдері — токсоплазмы және трихомонада. Токсоплазмой көбінесе жүкті әйел алады жұқтырып өз мысықтар (бұл жануарлар түпкілікті болып табылады иелері осы микроба және жұқтырған оларға жиі, алайда, бұл мүмкін казаться мүлдем сау). Ең әйелдер токсоплазмоз өтуі мүмкін ретінде әдетте ӨРА немесе мүлдем ешбір клиникалық көріністері. Кезінде ұрықтың жұқтыру токсоплазма жиі зақымдайды көру және бас миы. Трихомонада тудырады қабынуы, несеп-жыныстық саласының деп аталатын трихомонозға. Әйелдерде бұл мүмкін вульвиты, кольпиты, цервициты, бартолиниты және т. б. Распространяясь өрлемелі болып жолымен деңгейіне дейін жүкті жатырдың бұл микроб қабілетті тудыруы хориоамнионит ауыр салдары. Саңырауқұлақтар Частый «кінәлі» инфекциялық проблемалар, жүктілік кезінде (осы топтың микробтардың) — кандида, ашытқы саңырауқұлақ. Бұл саңырауқұлақ тудыратын инфекциялық ауру, деп аталатын кандидамикоз (немесе кандидоз), халық арасында аса белгілі «молочница». Кандидамикоз — жеткілікті таралған әйелдер арасында (соның ішінде жүкті әйелдерді) ауру. Ұрықтың жұқтыру жүреді өрлемелі болып жолымен. Қоздырғышы мүмкін поражать көптеген органдар мен жүйелер ұрықтың, бірақ жиі шектеледі пуповиной, тері покровами, ауыз шырышты қабығын және бронх-өкпе жүйесі. Біршама тарату микроба салдары ұрық үшін болуы мүмкін ауыр (дейін қаза болған). Әрине, бұл тек өте, өте кішкентай бөлігі үлкен әлем микроорганизмдер. Бірақ тіпті әсері осы, ең маңызды акушерлік және перинатология, микробтардың ұрыққа зерттелмеген соңына дейін. Дегенмен, қауіп-денсаулық үшін әлі де өсіріледі астам айқын. Ең перспективті жолы шешу тәуекел жатырішілік инфекция жұқтыру — бұл профилактика. Оның үстіне, барлық деңгейлерде. Уақытылы егуді айтарлықтай қаупін төмендетеді көптеген инфекциялық аурулар, жүктілік кезінде. Реттелген жыныстық өмір және техника қауіпсіз секс азайтады жұқтыру қаупі жыныс арқылы жұғатын аурулардың. Тамаша нұсқасында, әрбір ерлі-зайыптыларға ғана жоспарлау деторождение, артық етпейтінін зерттелуі тұрғысынан носительства ықтимал зиянды ұрық үшін микробтардың. Қазіргі заманғы диагностикалық әдістері (иммунофлюоресценция, иммуноферментті талдау технологиясы, ПТР с детекцией деңгейде микробтық нуклеин қышқылдары және т. б.) мүмкіндік береді тез және дәл анықтауға жұқтыру фактісі ерлі-зайыптылардың және дер кезінде ем тағайындай. Прицельно таңдалған антибиотиктер, вакциналар, иммуноглобулиндер, препараттар-интерферон және оның индукторлары, вирустарға қарсы, қарапайымдыларға қарсы және басқа да құралдар көмектеседі элиминировать инфекциясына ағзадан тағы ұрықтануға дейін. Бұл үшін тек жүгінуге тиісті маманға жібереді. Егер Сіз емес жасадық дейін жүктілік мүмкіндігін жіберіп алмаңыз оның ерте мерзімдері. Сұрақ туралы емдеу шешілетін болады қазірдің өзінде ескере отырып, әлеуетті зияндылығы тағайындайтын дәрі-дәрмектер үшін ұрықтың . Әрине, ұмытпаңыз ұсынымдар туралы деректер, бірінші неделе беременности. Бұл азайтуға мүмкіндік береді тәуекел жіті жұқпалы аурулар. Тәуекел жатырішілік ұрықтың жұқтыру — та проблема тудыруы тиіс үрей бар болашақ ана. Соңында, туа біткен инфекция балаларда анасынан-носительниц микробтар кездеседі, бұл соншалықты жиі, ал туа біткен ақаулары — мен қатар сирек. Бірақ бұл тәуекел болуы үшін себеп бола алмайды қалыптастыру болашақ ата-аналарға елеулі қарым-қатынас мәселесі. Маман кеңесін алуға болады осы мәселе бойынша пайдалы барлық және әрқашан. Медицина Навигация по записям Предыдущая запись Дисбактериоз туралы мәлімет қазақша Следующая запись Малярияның асқынуы туралы Добавить комментарий Отменить ответ Ваш e-mail не будет опубликован. Обязательные поля помечены * Комментарий Имя * E-mail * Сайт Іздеу Найти: Поиск Санаттар тізімі Санаттар тізімі Выберите рубрику Астрономия Ауыл шаруашылығы Ашық сабақтар Әдебиет Әр түрлі Биология Биохимия География Дінтану Информатика Құқық Математика Медицина Мұғалімдерге Психология Саясат Слайдтар Тарих Тәрбие сағаттары Физика Химия Шығармалар Экология Экономика
Мобильный путеводитель по Национальному парку «Сайрам-Угам» представляет собой удобный инструмент для навигации по живописной территории национального парка. Позволяет ознакомиться с месторасположением: вершин гор, стоянок для отдыха, приютов, проложенных маршрутов. Рекомендуется для установки на мобильные устройства всем потенциальным посетителям. При помощи данного программного продукта вы сможете определиться с маршрутом следования в походе и избавитель от опасности заблудится на незнакомой вам местности. Маршрут – Озеро Макпал Маршрут "Каскасу-Сусинген" Басты бет Парк туралы Жаңалықтар Фотогалерея Байланыс Сайрам-Өгем мемлекеттік ұлттық табиғи паркі Парк туралы Нұсқаулықты жүктеп алу Онлайн өтініш Kaspi төлеу Қаз Рус Eng №5 бағыт – Сарыайғыр өзені – Сусіңген көлі - «Южная» турбазасы Қозғалыс түрі – жаяу, атпен. Бағыттағы негізгі пунктер: Сарыайғыр өзенінің кордоны –Сарыайғыр өз.– Мыңжылқы шатқалы–Тікенек – асуы, Ақбұрхан – өз., Ұлыжұрт – асуы, Кішіжұрт – асуы, Қырыққыз – шатқалы, Бадам өз. – Бадам кордоны. Бағыт ұзақтығы -72 км. Бүкіл жол Каржантау жотасының маңайында өтеді. 1 күн Бағыт Төлеби ауданының Қасқасу ауылына дейін, кейін Сарыайғыр және Сайрамсу өзендерінің қосылған жеріне дейін 12 км тастақ жол. Ұлттық парктің кондонынан қозғалыс (1 сағат 40 минут) Сарыайғыр өзенінің бойымен оған келіп құятын Ұлар өзеніне дейін. Сарыайғырдың оң жағалауында күзгі уақытта аюлардың сүйіп тамақтанатын жері – ежелгі жеміс-жидек бағы. Бұдан әрі жол өзеннің сол жағалауымен жалғасады. Арша мен бұта өсімдіктері жүріп-тұруда едәуір қиындық тудырады. Қосылған екі жартас бойымен өтетін жолда жылдам әрі аттарды жетекте ұстап өту қажет. 2 сағат 20 минуттан кейін аршалы алаңқайға шығамыз. Жол альпілік шалғындар бойымен жалғасады. Көптеген Мензбира суыры, маңғаз тау ешкілерінің тобы жартастар арасында көз қуантады. 45 минуттан кейін шатқал тез оңға бұрылады. Бұрылыстан кейін ашық оң жағаға шығамыз, анық көрінетін соқпақ жолмен батысқа беттейміз. 1 сағат ішінде батыс бағытта Новичок асуының бұрылысына дейін батыс бағытта жүреміз және қонуға қаламыз. 2 күн. Тікенек асуына жол ертемен Сарыайғыр өзені арқылы солтүстік батыстан өзенге құятын жылға бойының тік көтерілімімен басталады. 45 минуттан кейін жылғаның жоғары бөлігіндегі үлкен альпі шалғынына шығамыз. Оңтүстік – батыс бағытта пирамидалы құздың шығар есігі көрініп тұр. Тікенек асуына жолды құзды пирамиданы сол жағынан айнала өтіп, оңтүстік батысқа қарай жүзеге асыру керек. Қонған жерден асуға дейін көтерілетін жол шамамен 2 сағатты алады. Асудан оңтүстікке қарай Өгем жотасының көрікті жері ашылады, ал оңтүстік - батыста Бәйбіше шыңы (2891 м) жақсы көрінеді. Асудан төмен түсетін жол Тікенек өзенінің оң жағалауымен шамамен 3 км болады. Кейін өзен айналымында жылдам оңға солтүстікке бұрылу керек, үлкен емес салаға өтіп, Ақбұрқан жылғасының сайына түсіп, сала бойымен солтүстік батысқа сол жақ бұрылысқа дейін жүру керек. Солтүстіктен өзенге үлкен емес бұлақ келіп құйылады. Бұлақтың сол жағынан жол бойымен көтерілеміз, солға бұрылып, Қорымсай сайының сол жағымен солтүстік батыс бағытта төмен түсеміз. Қорымсай біртіндеп Шағыртас өзенінің шатқалына ауысады. Беткейде аршаны кездестіргенде түнеуге тоқтаймыз. Асудан түсу 3 сағат 20 минутты құрайды. 3 күн Бағытта Шағыртас өзенінің сол жағалауымен жақсы тапталған соқпағымен жалғастырамыз, жол батысқа, яғни Шағыртас және Тоғытба өзендерінің жеріне бұрылады. 2,5 сағаттан кейін, оңтүстік-шығыста шағын жылға келіп құятын жерге келіп жақындаймыз. Айғыржыққан өзені күттеген жерде тартылады (судың көп бөлігі жер астындағы жолға келіп, Сусіңген көлінен 2 км төмен орналасқан Айғыржыққан өзеніне шығады). Көлге қарай жол асудан оң жағаға қарай басталады, әрі қарай өзен бойымен шамамен 1 км жоғары ағын бойымен, кейін соқпақ жол солтүстік-батысқа бұрылады және саланың орта бөлігіне жоғары қарай беттеледі. Орта тұсынан жол сайдың сол жақ жоғары бөлігіне жетелеп Сусіңген көлі Өгем және Қаржантау жоталарының әдемі келбеті ашылатын шың платасының шығу есігіне дейін әкеледі. Көлге келіп құятын өзенді кесіп өтеміз және оң жағалаумен түнейтін жер аршалыға жетеміз. 4 күн Демалыс. Балық аулау (көлде дақты форель тіршілік етеді). Жылғаларға шығатын жол көлдің шығыс жағында. 5 күн Ұлыжұрт асуына көтерілу аршаның оң жағынан жақсы жолмен солтүстік батысқа жалғасады. Үш сағаттан кейін, солымызда – Майлысай мен Қазақшұңқыр мен оң жағымызда – Бәйбішені артта қалдырып, Ұлыжұрт асуына шығамыз және асудағы жылғада тоқтаймыз. Бұдан әрі жоғарғы оң соқпақ жолмен, сол жағымызда Кішіжұрт тауын (2858 м) артта қалдырып, батысқа жылжимыз. Жол біртіндеп төменге түседі және 1,5 сағаттан кейін Бадам өзенінің басына әкеледі. 3,5 сағаттан кейін Қырыққыз шатқалына жақындаймыз. Мұнда құдық жанында түнеуге қаламыз. 6 күн. Келесі күні Қырыққыз тауының сынықтарына шығуға бет аламыз. «Южная» турабазысына түсу. Бадам өзені шатқалының сол жақ беткейінің жоғары бойымен өтеді және шамамен 2,5 сағатты алады. Облыс туралы Облыс тарихы Парктің құрылу тарихы Парк әкiмшiлiгі Парк жабдықтауы Парк бөлiмшелері Қызметкерлер туралы Ереже Флора және фауна Сүтқоректілер Құстар Өсiмдiктер Туристік бағыттар Мақпал көлі Сусіңген көлі Сазан ата өзенінің петроглифтері Сайрамсу көлі Сарыайғыр өзені Бозторғай өзені Владислав шыңы Қасқасу-Сусіңген Ущелье Сарыайгыр Құс базары Ушбастөбе ескі қонысы Видео Атқарылған жұмыстардың есебі Экологиялық ағарту және туризм Табиғи кешендерді қорғау Шаралар Ғылыми – зерттеулер Мониторинг Ғылыми кеңес Орман мен өсімдіктер дүниесінің өсімін молайту бөлімі Жануарлар дүниесінің өсімін молайту бөлімі Тендер Тарифтер Инфрақұрылымды дамытудың бас жоспары Парктің баскару жоспары Ең жиі қойылатын сұрақтар Туристік бағыттар жөнінде ақпарат Парк аумағында 11 туристік бағыт ұйымдастырылды, олардың паспорттары Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің 2008 жылғы 1 сәуірдегі №93 бұйрығымен бекітілген. Толығырақ Онлайн өтінім Жаңалықтар Қазіргі таңда ұлттық парк тексеру бақылау бекеттеріне каспи қосымшасын пайдалану арқылы төлемдер жасауды қолға алуда
2020 жылдың қыркүйек айы мен 2021 жылдың қараша айы аралығында Bilim Barine Қазақстан Республикасындағы АҚШ Елшілігінің Ағылшын тілі бағдармаларының аймақтық кеңсесінің қаржылық қолдауымен “ Design and Implementation of Media Literacy Course into the Updated Secondary Education English Language Curriculum and Higher Education EFL Programs” жобасын жүзеге асырды. Жоба аясында біз университет студенттері мен мектеп оқушыларына арналған мазмұн мен тіл кіріктірілген оқыту әдісін (Content and Language Integrated Learning – CLIL) қолдана отырып ағылшын тілінде Медиасауаттылық оқу бағдарламасын әзірледік. Медисауаттылық оқу бағдарламасы шәкірттердің ағылшын тілі деңгейін жетілдіре отырып, оларды сыни тұрғыдан ойлау мен медиа-мазмұнды талдауға үйретуге бағытталған. Жоба фасилитаторлары бір жыл бойы Қазақстанның түкпір түкпірінен жиналған 500 астам ағылшын тілі оқытушылары мен мұғалімдерін медиасауаттылықты ағылшын тілі бағдарламасына тиімді түрде енгізіп, студенттер мен оқушыларға оқыту тақырыбында тренинг өткізді. Жоба нәтижесінде Қазақстанның әр облысында орналасқан 15 жоғары оқу орын және 17 ауылдық мектеп ағылшын тілінде Медиасауаттылық бағдарламасын таңдау пәні немесе факультативтік курс ретінде енгізді. Жоба 2021 жылдың қараша айында 200 жуық Орталық Азия мен АҚШ педагогтарының қатысумен ұйымдастырылған халықаралық виртуалды конференциясымен аяқтылды. Download Curriculum Bilim Barine Foundation To empower and mobilize people of Kazakhstan through equitable and inclusive education. Follow Us What We Do Advancing women’s human rights Healthcare, rehabilitation & awareness Building feminist leadership Expanding reproductive freedoms Education programmes Subscribe We are a voluntary organisation registered in 1985 under the Lorem Ipsum Act 15824 dolor sit amet, consectetur adipisicing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. All donations given to ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation quia non numquam eius modi tempora incidunt ut labore et dolore.
Дін психологиясы — діни сананың ерекшеліктеріне, құрылымы мен функцияларына негіз болатын психологиялық және әлеуметтік-психологиялық факторларды зерттейтін психология ғылымының саласы. Дін психологиясы XIX ғасырдың аяғында — XX ғасырдың басында пайда болды және діни сананың құдай (рух), жұмақ, дозақ, күнә және т.б. ұғымдарды қамтитын мазмұны туралы, сондай-ақ намаз, дұға, жалбарыну және басқа да парыздарды атқару кезіндегі адамның эмоциялық күйі мен сезімдері туралы едәуір материал жинақталды. Дін психологиясында әртүрлі теориялық- әдістемелік тұрғыларға негізделген бірнеше ағым бар. Қазіргі дін психологиясы жалпы және әлеуметтік психологияның, әлеуметтанудың, этнография мен дін тарихының теориялық ережелері мен әдістемелерін пайдаланады. Дін психологиясының зандылықтарын, дамуы мен өз функцияларын атқаруын зерттеу мына бағыттарда жүргізіледі: 1) Дін психологиясының жалпы теориясы діни сананың мазмұны мен құрылымын, діни сезімдерге тән сипатты ерекшеліктерді, тұлға мен қоғамның рухани өміріндегі діннің психологиялық функцияларын зерттейді; 2) дифференциалдық психология нақты әлеуметтік орта мен тарихи дәуірді ескере отырып, дін ұстанатымдардың діни сана-сезімі мен сезімдерін қарастырады; 3) діни топтардың психологиясы діни қауымдастықтардың әлеуметтік-психологиялық құрылымын, олардың қарым-қатынас, еліктеу, иландыру, нұсқамалар механизмдерін, дінге сенушілердің санасына, сезіміне және мінез-құлқына әсер-ықпалын зерттейді; 4) діни табынушылық психологиясы діни ғұрыптардың адам психикасына әсер-ықпалын зерделейді; 5) атеистік тәрбиенің педагогикалық психологиясы атеистік дүниетанымды қалыптастырудьгң принциптерін талдап-белгілейді.[1] Дереккөздер[өңдеу | қайнарын өңдеу] ↑ Жантану атауларының түсіндірме сөздігі. — Алматы: "Сөздік-Словарь", 2006. - 384 бет. ISBN 9965-409-98-6 Психология Психология салалары Жалпы психология • Арнайы психология • Әлеуметтік психология • Бихевиоризм • Гештальт психология • Гуманистік психология • Даму психологиясы • Даралық психологиясы • Когнитивтік психология • Кросс-мәдениеттік этнопсихология • Психоанализ • Психогенетика • Психодиагностика • Психолингвистика • Психофизиология • Салыстырмалы психология • Тұлға психологиясы • Эволюциялық психология • Экзистенциялық психология • Экологиялық психология • Эксперименттік психология • Этнопсихология Қолданбалы психология Әскери психология • Бала психологиясы • Басқару психологиясы • Дін психологиясы • Еңбек психологиясы • Жол қозғалысындағы психология • Заң психологиясы • Инженерлік психология • Клиникалық психология • Медиапсихология • Нейропсихология • Отбасы психологиясы • Патологиялық психология • Педагогикалық психология • Психологиялық кеңес • Психометрия • Психотерапия • Сауда психологиясы • Саяси психология • Спорт психологиясы Қосымша Санат:Психологтар • Психология тарихы • Психологияның зерттеу әдістері «https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Дін_психологиясы&oldid=2810841» бетінен алынған Санаттар: Психология Дін Жасырын санат: ISBN сиқырлы сілтемелері қолданылған беттер Навигация мәзірі Жеке құралдар Кірмегенсіз Талқылау Үлесім Тіркелу Кіру Ат кеңістіктері Бет Талқылау kk kk Кирил Latın توتە Кирил (Қазақстан) kk-TR kk-CN Көріністер Оқу Өңдеу Қайнарын өңдеу Өңделу тарихы Тағы Шарлау Басты бет Қауымдастық порталы Жуықтағы өзгерістер Жаңа беттер Кездейсоқ бет Видео сабақтар Анықтама Форум Талқылау легі Телеграм арна Қателер туралы хабарлау Демеу беру Құралдар Мұнда сілтейтін беттер Қатысты өзгерістер Арнайы беттер Тұрақты сілтеме Бет ақпараты Беттен дәйексөз алу Уикидерек элементі Баспа/экспорт PDF ретінде жүктеп алу Басып шығару нұсқасы Басқа тілдерде العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Български বাংলা Català Čeština Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 한국어 Latina Nederlands Norsk bokmål Polski Português Русский Srpskohrvatski / српскохрватски Српски / srpski Svenska தமிழ் Türkçe Українська Tiếng Việt 中文 粵語 Сілтемелерді өңдеу Бұл беттің соңғы рет өзгертілген кезі: 2020 ж. қарашаның 2, 11:29. Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Атырау облыстық мәслихаты табиғатты қорғау іс-шараларының 3 жылдық жоспарын қабылдады - 08.12.2022, 23:38 ОЛЖАСҚА АУЫЛДАСТАРЫ ҚҰРМЕТ КӨРСЕТТІ - 12.10.2022, 16:57 ҚР чемпионаты: Еншімізде бір күміс, бір қола - 22.08.2022, 13:41 Бейбіт елдің ертеңімін! Әділбек Сырымов Категория: Атаулы күн Read Time: 1 min Опубликовано: 13 желтоқсан 2019 Просмотров: 781 Мен Берхат Айбекұлы, дүние есігін ашқаннан-ақ Тәуелсіз Қазақстанда өсудің артықшылықтарын көріп келемін. Бейбіт елде өміріме азық боларлық білімімді алып, жаңа Қазақстанның жаңашыл істеріне куә болудамын. Менің ойымша, Тәуелсіз мемлекет атанып, жаңа өмірге қадам басқан Қазақстанмен бірге туылып, бірге өсу үлкен сынақ деп ойлаймын. Тарих беттерін парақтасақ, бодандықтан арылған күннен осы кезге дейін, яғни мен туылып өскенше, еліміз талай қиын кезеңдерден өткенін байқаймын. Бар тірлікті жаңадан бастаған мемлекетіміздің алдында көптеген асуларды бағындыру қажет болды. Жаңа үкімет құру, заң қабылдау, жұмыссыздық, халықтың хал-ахуалын арттыру, ел экономикасын дамыту секілді алуан белестер өту кезеңдері тұрды. Талайдың тезінен қаймықпаған халқымыз бұл асу мен белестерді де абыроймен басынан өткерді. Қазақ тілінің тұғыры ерекше мәртебеге ие болды. Білім ошақтарында жаңа жүйе бойынша білім қуып, жаңа басылған оқулықтармен оқыдық. Жаңашылдықтарға тап болып, оларды еңсеру жолын ұстанған еліміз міне, бүгінде әлем таныған қауқарлы мемлекет. Өзім тұратын кішкентай ауылда да еліміз егемендік алғалы бері біршама оң өзгерістер орын алды. Ауылда жарық бар, көгілдір отын түгелдей тартылған, 5-6 жыл турасында таза су да келіп, жағдайымыз түзелді. Жұмыссыздық деңгейі де орташа, бір үйде бір асыраушы болса да еңбекпен қамтылғаны қуантады. Өзім де жоғары білімді маманмын, ел ертеңі үшін Тәуелсіздіктің құрдасы ретінде дербес Қазақстанның дамуына үлес қосу, біздің елдің бетке ұстар азаматы болу – менің басты арманым. Осы арман жолында еш аянбаймын. Осы ретте, ерекше қарқынмен өркендеп келе жатқан мемлекеттің мерейін көтеріп, байрағын желбіретер Тәуелсіз Қазақстанның құрдастары екені айқын. Сол себепті де біз мұндай мәртебелі іске әрқашанда әзірміз.
АСТАНА. ҚазАқпарат – 6 қараша күні Бейжіңде өткен марафонда Қытайдың Іле өңірінің тумасы Елеубек Қуанұлы топ жарып, чемпион атанды деп хабарлайды ҚазАқпарат қытайлық Guangming Daily газетінің сайтына сілтеме жасап. Биыл осымен 40-рет өткізіліп отырған Бейжің марафоны Қытайда «Ұлттық марафон» ретінде танымал.... Әлем 06 қараша 2022 ж. 404 0 Толығырақ Қазақстанда бір тәулікте коронавирустың 45 жағдайы тіркелді Өткен тәулікте коронавирус инфекциясын жұқтырған 45 жағдай тіркелді, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі Денсаулық сақтау министрлігіне сілтеме жасап. 6 қарашадағы мәлімет бойынша, 725 адам коронавирус инфекциясынан (–577+ және 148 КВИ-) емделіп, олардың ішінде 86 пациент стационарда, 639 науқас... Жаңалықтар 06 қараша 2022 ж. 213 0 Толығырақ Полиция шахтада табылған ер адамның неден қайтыс болғанын айтты Полиция «АрселорМиттал Теміртау» АҚ-ға қарасты «Қазақстан» шахтасынан табылған ер адамның өліміне қатысты түсініктеме берді, деп хабарлайды BAQ.KZ.Олардың пайымынша, марқұм жоғары ток кернеуінен көз жұмған. Өлімнің нақты себебі сот-медицина сараптамасынан соң дәлірек белгілі болады. 6 қарашада Шахтинскте... Қоғам 06 қараша 2022 ж. 151 0 Толығырақ Қазақстанда апта ішінде болған кадрлық тағайындаулар АСТАНА. ҚазАқпарат – ҚазАқпарат 31 қазан мен 6 қараша аралығындағы болған тағайындаулар шолуын ұсынады.Мемлекет басшысының жарлығымен сыртқы саяси ведомствода ауыс-түйіс болды. Бейбіт Бәкірұлы Атамқұлов Қазақстан Республикасының Өзбекстан Республикасындағы Төтенше және Өкілетті Елшісі лауазымына... Жаңалықтар 06 қараша 2022 ж. 193 0 Толығырақ Сәкен Бибосынов Азия чемпионатының жүлдегері атанды Қазақстан құрамасының мүшесі Сәкен Бибосынов Иордания астанасы Амманда өтіп жатқан Азия чемпионатының жүлдегері атанды, - деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі Vesti.kz-ке сілтеме жасап. 51 келіге дейінгілер арасындағы ширек финалда Бибосынов малайзиялық Гайюм Ариффинді 5:0 есебімен таза жеңді. Осының... Спорт 06 қараша 2022 ж. 1 383 0 Толығырақ Ел тағдырын безбендеген ер құны Бұрынғы өткен кісілер туралы әңгіме жазуды ұнатамын. Көкірегінің сәулесі ғасырды көктеп өтіп, біздің санамызды жарықтандырып тұрған сол асылдардың өмірі – тұнып тұрған ғибрат. – Әкем Нұрмахан 1892 жылғы, биыл топырақ жасымен жүз отыз жасқа толады, – деп әңгіме бастады Қожахмет. Осы бір тереңнен шымырлап... Қоғам 06 қараша 2022 ж. 171 0 Толығырақ Терезені жуып-тазалап отырмаса қауіпті. Неге? Терезені жуып-тазалап отыру қажет. Жуылмаған терезенің өн бойына денсаулыққа қауіпті патогенді зиянкестер жиналып қалуы мүмкін. Осылай дейді ағылшын ғалымдары, Бирмингем университетінің зерттеушілері. Зерттеу жұмысының нәтижесі Environmental Science: Atmospheres журналында жарияланған. Олардың айтуынша,... Қоғам 06 қараша 2022 ж. 152 0 Толығырақ Мархабат Жайымбетов Аралдағы құрылыс нысандарының жұмысымен танысты Kyzylorda-news.kz. Аймақ басшысы Нұрлыбек Нәлібаевтың тапсырмасына сәйкес облыс әкімінің орынбасары Мархабат Жайымбетов Арал ауданында болып, бірқатар құрылыс нысандарының жұмысымен танысты. Алдымен, Арал қаласындағы №6 мөлтек ауданындағы инженерлік инфрақұрылым жүргізу жұмыстарының барысын көрді. Мұндағы... Қоғам 06 қараша 2022 ж. 145 0 Толығырақ АМАНӨТКЕЛГЕ 100 ЖЫЛ Ауданымыздың аумағында орналасқан Аманөткел ауылдық округі – халықтың әл-ауқаты мен тұрмысы ілгерілеп келе жатқан, ынтымағы жарасқан тұрғындары бар өңірдің бірі болып табылады. Биыл іргесі қаланып, керегесі бекіген Аманөткел ауылына 100 жыл болса, мерейтоймен тұспа-тұс келген, ауданымыздағы бір ғасырлық... Қоғам 06 қараша 2022 ж. 150 0 Толығырақ Қазақстандық боксшы АҚШ-та әлем чемпионы атағы үшін жекпе-жек өткізеді Ербосынұлы — Моррель жекпе-жегінің тікелей көрсетілімі Астана уақыты бойынша сағат 08:00-де басталады, «Хабар» телеарнасында көрсетіледі. Бір күн бұрын боксшылар жекпе-жек алдында салмақ өлшеу рәсімінен өтті. Айдос Ербосынұлы соңғы рет рингке бір жылдан астам уақыт бұрын, 2021 жылдың қыркүйегінде шықты. Онда...
Қайталағыш Мобильді сигнал күшейткіші 2G 3G 4G 5G сигнал күшейткіші GSM DCS WCDMA LTE Repetidor Celular ТАЛШЫҚОПТИКАЛЫҚ ҚАЙТАЛАҒЫШ BDA VHF UHF Walkie Talkie сигналын кеңейту шешімі телекоммуникациялық керекжарақтар: антенна сплиттер т.б.
ТЖМ жаңа жылыту маусымына дайындалуда - Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің ресми ақпараттық ресурсы Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің ресми ақпараттық ресурсы Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің ресми ақпараттық ресурсы Сайтты қараудың басқа мүмкіндіктері ҚAЗ РУС ENG Үкімет Қызметі туралы Үкімет құрамы Премьер-Министрдің Кеңсесі Мемлекеттік органдар Консультативтік-кеңестік органдар Үкімет отырыстары Құжаттар Үкімет қаулылары Мемлекеттік бағдарламалар Ұлттық жобалар Мемлекеттік рәміздер «Қазақстан Республикасының Мемлекеттік рәміздері туралы» Конституциялық Заң Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк туы Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк елтаңбасы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік гимні Жаңалықтар Оқиғалар Аңдатпалар Шолулар Сұхбаттар Баспасөз орталығы Видеодайджестер Мұрағат Медиа Фотогалерея Видеогалерея Инфографика Жолдаулар Сайтты қараудың басқа мүмкіндіктері ҚAЗ РУС ENG Үкімет Қызметі туралы Үкімет құрамы Премьер-Министрдің Кеңсесі Мемлекеттік органдар Консультативтік-кеңестік органдар Үкімет отырыстары Құжаттар Үкімет қаулылары Мемлекеттік бағдарламалар Ұлттық жобалар Мемлекеттік рәміздер «Қазақстан Республикасының Мемлекеттік рәміздері туралы» Конституциялық Заң Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк туы Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк елтаңбасы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік гимні Жаңалықтар Оқиғалар Аңдатпалар Шолулар Сұхбаттар Баспасөз орталығы Видеодайджестер Мұрағат Медиа Фотогалерея Видеогалерея Инфографика Жолдаулар Әлеуметтік желілердегі жаңалықтарды қадағалаңыз 15 Қараша 2022, 13:34 ТЖМ жаңа жылыту маусымына дайындалуда ҚР Премьер-Министрі Әлихан Смайыловтың төрағалығымен өткен Үкімет отырысында 2022-2023 жылдардағы жылу беру кезеңіндегі өрт қауіпсіздігі шаралары туралы мәселе қаралды. Төтенше жағдайлар министрі Юрий Ильин, Жамбыл облысының әкімі Нұржан Нұржігітов және Қостанай облысының әкімі Архимед Мұхамбетов баяндама жасады. Төтенше жағдайлар министрі Юрий Ильин статитикалық мәліметтер келтірді. Оның айтуынша, елімізде жыл басынан бері 9 647 өрт тіркелді, онда 249 адам қаза тапты, 212 – әртүрлі дәрежедегі күйіктер мен уланулар алды. «2021 жылдың сәйкес кезеңімен салыстырғанда өрттердің 2,2%-ға, қаза тапқандар саны 18,6%- ға, жарақаттанғандар саны 40,8%-ға шамалы төмендеуі байқалды. Тұрғын үй секторында 6 мыңға жуық өрт болды, бұл олардың жалпы санының 61%-ын құрайды. Өрт кезінде қаза тапқандар саны Алматы, Астана қалаларында, Қостанай және Ақмола облыстарында артты», — деді Ю. Ильин. Оның мәліметірше, қаза тапқандардың жалпы санының 107-сі немесе 43%-ы мас күйінде болған. 60% жағдайда өртте жұмыссыздар мен зейнеткерлер, яғни жұмыс немесе оқу орны бойынша өрт қауіпсіздігі талаптарын оқыту жүйесіне тартылмаған адамдар қаза табады. «Биыл жылыту маусымы 1 қазаннан басталды және осы уақыттан бастап тұрғын үй секторында 835 өрт болды. Айта кетейік, бүгінгі таңда тұрғын үй секторында топтық өлім мен жарақат алу фактілері тіркелген», — деді ТЖМ басшысы. Мәселен, осы жылдың 30 қыркүйегінде Ақтөбе облысында уақытша тұрғын үй құрылысында өрт салдарынан төрт адам күйік алып, ауруханаға жатқызылды. 25 қыркүйекте Жетісу облысында тұрғын үйдегі өрттің салдарынан үш адам қаза тапты, оның ішінде біреуі бала. ТЖМ басшысы әлемнің неғұрлым дамыған елдерінде өрт қауіпсіздігін қамтамасыз етудің халықаралық тәжірибесін зерделеді, әлемдік өрт статистикасы талданғанын атап өтті. Өрт қауіпсіздігі саласындағы ғылыми зерттеулер өрт кезінде адамның өлімі өрт шыққаннан кейін 5-6 минуттан кейін болатынын көрсетті. Бұл ретте елімізде өрт сөндіру бөлімшелерінің келу уақыты қалада – 10 минутты, ауылдық елді мекендерде – 20 минутты құрайды. Қазақстанда адам өлімі әрбір 30-шы өртте тіркеледі, бұл Ресейге қарағанда 2 есе аз (18 өртте бір адам қайтыс болады) және Беларуське қарағанда 3 есе аз (12 өртте бір адам қайтыс болады). Алайда бұл көрсеткіш АҚШ-қа қарағанда 11 есе (360 өртте бір адам қайтыс болады), Ұлыбританияда 14 есе, Францияда 32 есе жоғары. ТЖМ басшысының айтуынша, аталған елдердегі бұл нәтижелерге өртке қарсы қорғау саласындағы екі бағыттың бірін іске асыру арқылы қол жеткізіледі. Біріншісі – өрт сөндірушілердің қалаларға 5 минут ішінде келуі. Өрт сөндіру бөлімдерінің санын 2 есеге ұлғайту қажеттілігіне байланысты Қазақстан үшін бұл көрсеткішке қол жеткізу экономикалық тұрғыдан қиын. Екінші бағыт ең қолайлы, яғни өртті ерте анықтауға, адамдарды құлақтандыруға және тиісінше олардың қауіпті аймақтардан уақытылы шығуына арналған «пассивті» халықты қорғау жүйелерін белсенді енгізу. «Адамдардың жарақаттануы мен қаза болу фактілерін болдырмау, сондай-ақ өрттен болған нұқсанды барынша азайту мақсатында өткен жылы ТЖМ сәулет және қала құрылысы саласындағы мемлекеттік нормативтерге, биіктігі 10 қабатқа дейінгі тұрғын үйлерді өрт сигнализациясы қондырғыларымен жабдықтау, сондай-ақ барлық газдандырылған үй-жайлардың газдануын талдауыштармен жарақтандыру жөніндегі талаптардың міндеттілігі бөлігінде тиісті өзгерістер енгізілді», — деді Ю. Ильин. Оның айтуынша, бүгінгі таңда тұрғын үйлерді жобалау жаңа нормативтерге сәйкес жүргізілуде. Сондай-ақ өрттің алдын алу және жою жұмыстарына қазіргі заманғы технологияларды енгізу бойынша жұмыстар жалғасуда. Кезекші-диспетчерлік қызметтердің жұмыс орындарын автоматтандыру Астана, Алматы, Шымкент қалаларының, Ақмола, Ақтөбе, Атырау, Шығыс Қазақстан, Жамбыл, Қарағанды, Қостанай, Маңғыстау, Солтүстік Қазақстан облыстарының ТЖМ аумақтық бөлімшелерінде сәтті іске асырылды. Алматы, Қызылорда, Павлодар, Ұлытау, Жетісу, Түркістан облыстарында цифрлық технологияларды әзірлеу және енгізу қарастыру сатысында. «Біз өрт туындаған кезде мұқтаж азаматтарға көмек көрсету уақытын қысқартудың барлық ықтимал жолдарын қарастырамыз. Мемлекеттік өртке қарсы қызмет бөлімшелерінде мүмкіндігі шектеулі 94 172 адамның тұратын жері туралы деректер енгізілді, бұл өрт объектісінде азаматтардың неғұрлым осал санаттарының болуы туралы ақпаратты құтқарушыларға автоматты түрде жеткізуге мүмкіндік береді», — деді Ю. Ильин. Оның айтуынша, күнделікті өмірде өрт қауіпсіздігі талаптарын азаматтарға жеткізудің неғұрлым қолжетімді тәсілі әлі де ауқымды үгіт-түсіндіру жұмыстарын жүргізу болып қала береді. Мәселен биыл сәуірден тамызға дейін ТЖМ 3 республикалық ақпараттық акция орталықтандыра отырып өткізді. Қараша және желтоқсан айларына «Улы газдан сақ бол» және «Қауіпсіз Жаңа жыл» ақпараттық компаниялары жоспарланған. Тұрғын үй секторында өрт қауіпсіздігі деңгейін арттыру бойынша екпінді шаралар қабылдау мақсатында 15-30 қыркүйек аралығында ішкі істер органдарымен бірлесіп «Жатақхана» республикалық профилактикалық іс-шарасы өткізілді. Биыл 10 айда ғимараттардың осы санатында 22 өрт болып, 6 адам қаза тапты. Кең ауқымды іс-шара жаппай түсіндіру жұмыстарын жүргізуге және заңсыз жұмыс істейтін жатақханаларды анықтауға бағытталған. Тұрғын үй құрылыстарын жатақханаға заңсыз қайта жоспарлаудың 38 фактісі бойынша тиісті шаралар қабылдау үшін тұрғын үй инспекциялары, мемлекеттік сәулет-құрылыс бақылауы, сондай-ақ салық органдары хабардар етілді. «Әлеуметтік қорғау органдарымен бірлесіп халықтың әлеуметтік осал топтарының 106 224 тұрғын үйі есепке алынды. Бүгінгі таңда ТЖМ қызметкерлері алты жүз мыңнан астам тұрғын үйді аралап шықты, оның барысында миллионнан астам азаматқа нұсқама берілді және өрт қауіпсіздігі талаптарының жүз мыңнан астам бұзушылық анықталды», — деді Ю. Ильин. Төтенше жағдайлар министрі тұрмыстық газды пайдалануға байланысты проблемалық мәселелерге жеке тоқталды. «2018-2022 жылдар аралығында газ баллондарының жарылыстары мен газ-ауа қоспасының жарылыстарынан 346 жағдай орын алды, 522 адам зардап шекті, оның 97-сі қайтыс болды. Оның негізгі себептері тұрмыстық газ құрылғыларын пайдалану кезінде қауіпсіздік талаптарын бұзу, түтін арналарында тартудың болмауы, қосылатын құбырлардың герметикалығы, ақаулы жабдықты пайдалану, үй-жайларды жылыту үшін газ плиталарын пайдалану болып табылады», — деді Ю. Ильин. Оның айтуынша, бүгінгі таңда тұрмыстық және коммуналдық-тұрмыстық тұтынушылардың газ жабдықтарын қауіпсіз пайдалану талаптарының сақталуын бақылау әкімдіктерге жүктелген. Газ баллондарына қызмет көрсету бәсекелестік ортада. Газ жүйелеріне қызмет көрсетуді, оның ішінде газ беруді және түтін мұржаларының жай-күйін бағалауды аккредиттелген ұйымдар ақылы негізде жүзеге асырады. Қызмет көрсететін ұйымдардың қызметіне бақылауды күшейту үшін оларды жүргізіліп жатқан профилактикалық жұмыс және қауіпсіздікті бұзу фактілері туралы хабардар етуге міндеттейтін талаптарды көздеу ұсынылады. Бұдан басқа, бұл ұйымдар тәуекелдің жоғары деңгейіне жатқызылуы керек және үнемі бақылауға алынуы керек. «Газбен жабдықтау жүйелері мен газ баллондарының істен шығуы салдарынан азаматтардың қаза болу немесе жарақат алу жағдайларын тергеу барысында тергеу органдарына қызмет көрсету сапасы мен оқиғаның себептерін бағалау қажет, әсіресе мұндай практика қазірдің өзінде бар», — деді Ю. Ильин. Төтенше жағдайлар министрі өткен жылдың ақпан айында Түркістан облысында улы газдан улану салдарынан әйел мен оның төрт кәмелетке толмаған баласы қаза тапқан жағдайды мысал ретінде келтіріп өтті. Бұл факт кең қоғамдық резонанс тудырды. Түркістан облысы полиция департаментінің тергеушілері ҚР ҚК 306-бабы 3-бөлігі бойынша «Абайсызда адам өліміне әкеп соқтырған тауарларды шығару немесе сату, жұмыстарды орындау немесе қауіпсіздік талаптарына сай келмейтін қызметтер көрсету» бойынша қылмыстық іс қозғады. Сараптама жүргізілді. Нәтижесінде газ желілерін орнату және монтаждау құрылыс нормаларына сәйкес келмейтіні анықталды, газ жабдықтарын орнату кезінде жауапты мамандар бірқатар қателіктер жіберген. Нәтижесінде 2021 жылғы желтоқсанында Түркістан қаласының соты екі газ компаниясының директорларын 4 жылға бас бостандығынан айыруға айыптады. Төтенше жағдайлар министрінің пікірінше, сұйытылған газ нарығында газ желісі ұйымдары мен газ толтыру пункттерінің иелері бөлшек саудамен айналысуға тиіс, олар тұрмыстық баллондардың жарамды техникалық жай-күйін, оларға авариялық және жоспарлы қызмет көрсетуді қамтамасыз етуге тиіс. Қазіргі уақытта республиканың қалалары мен аудандарында жоғарыда аталған функцияларды тұрғын үй (газ-техникалық) инспекцияларына бекіту жөніндегі ұйымдастыру іс-шаралары аяқталды. Алайда әкімдіктерде газ және газбен жабдықтау саласында мемлекеттік бақылауды жүзеге асыру бойынша жұмыс жеткіліксіз. Мәселен елорданы қоспағанда, өңірлердің әкімдіктерінде ерекше тәртіп бойынша тексерулер жүргізудің жартыжылдық графиктері қалыптастырылмайды. Мұның себебі – штат бірліктерінің жетіспеушілігі. Айта кетейік, бұл мәселе әртүрлі кеңестерде, соның ішінде Үкімет деңгейінде бірнеше рет қаралды. Осы саладағы ТЖМ өкілеттіктері газ қоймаларының, газгольдер станцияларының және өнеркәсіптік тұтынушыларды газбен жабдықтау жүйелерінің өртке қарсы талаптарына сәйкестігін жалпы бақылаумен шектеледі. ТЖМ бастамасы бойынша дайындық деңгейін арттыру үшін ағымдағы жылдың сәуір айында Азаматтық қорғау академиясының базасында әкімдіктердің тұрғын үй инспекцияларының қызметкерлерін арттыру курстары өткізілді. Төтенше жағдайлар минситрі жылу, энергиямен қамтамасыз ету объектілерінде өрт қауіпсіздігін қамтамасыз ету мәселесі ТЖМ-ның ерекше бақылауында тұрғанын атап өтті. Биыл шілде-тамыз айлары аралығында қауіптің жоғары дәрежесіне жатқызылған 845 объектінің өртке қарсы жай-күйіне тексеру жүргізілді. Тексеру нәтижелері бойынша 611 объектіде өрт қауіпсіздігі талаптарын 3 379 бұзушылық анықталды, 196 лауазымды тұлға жауапкершілікке тартылды, жою үшін нұсқамалар табысталды. Тексеру қорытындысы бойынша облыстардың әкімдіктері хабардар етілді. «Көппәтерлі тұрғын үйлерден, әлеуметтік, мәдени-ойын-сауық, спорт объектілерінен, білім беру объектілерінен қауіпті техникалық құрылғылар мен кіріктірілген қазандықтарды шығару маңызды мәселе болып табылады», — деді Ю. Ильин. Мәселен, 2017 жылы Қарағанды облысының Шахан кентінде болған жарылыстан кейін Үкіметтің тапсырмасы бойынша ЖАО кіріктірілген қазандықтарды көппәтерлі тұрғын үйлерден шығару бойынша жұмыс жүргізді. 1 140 қазандық қауіпсіз қашықтыққа көшірілді, оның ішінде 685 – білім беру мекемесі, 105 – денсаулық сақтау мекемесі, 79 – мәдени-ойын-сауық және спорт мекемесі, 13 – әлеуметтік сала объектісі және 258 – көппәтерлі тұрғын үй. Өкінішке орай, 90 тұрғын үй объектілері, бойынша мәселе шешілген жоқ. Бұл Жетісу және Алматы облыстарында. Қорытындылай келе, төтенше жағдайлар министрі жылу беру кезеңінде ірі төтенше жағдайлардың туындау қаупін азайту үшін орындалуы қажет негізгі іс-шараларға тоқталды. Төтенше жағдайлар министрінің айтуынша, өңірлердің әкімдіктері ТЖМ аумақтық бөлімшелерімен бірлесіп: 1) объектілердің, оның ішінде мемлекеттік және жеке тұрғын үй қорының меншік иелерімен, сондай-ақ өрт қауіпсіздігі нормаларын сақтау жөніндегі сервистік компаниялармен барлық жерде жұмысты қамтамасыз етуі тиіс; 2) тұрғын үй секторында, әсіресе халықтың әлеуметтік осал топтары, көп балалы отбасылар, мүмкіндігі шектеулі адамдар тұратын жерлерде өрттердің алдын алу бойынша шаралар кешенін қабылдауы керек; Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі облыстардың, Астана, Алматы және Шымкент қалаларының әкімдіктерімен бірлесіп: 1) әкімшілік ықпал ету шараларын қолдана отырып, тұрғын үй инспекциялары тарапынан тұрғын үй қауіпсіздігін, оның ішінде газбен жабдықтау саласындағы қауіпсіздікті сақтауды қамтамасыз етуде тиімді бақылауды арттыру жөнінде шаралар қабылдауы керек; 2) газ толтыру пункттерінің иелері арасында тұрмыстық баллондарды сәйкестендіру (есепке алу) және тұрмыстық баллондарды есепке алу жүйелерінің жұмыс істеу тәртібі туралы түсіндіру жұмысын қамтамасыз етуі тиіс; 3) білім беру объектілерінен, әлеуметтік саладан және тұрғын үй объектілерінен автономды қазандықтарды шығару мәселелерін бақылауды қамтамасыз етуі қажет. Жамбыл облысының әкімі Нұржан Нұржігітов өңірде жылыту маусымы биыл 10 қазанда басталғанын хабарлады. «Барлық жылу көздері штаттық режимде жұмыс істеуде, өрт қауіпсіздік шаралары сақталған. Отын-энгергетика кешендерінде жалпы 136 өрт сөндіру гидранттары бар, олар техникалық дайындыққа келтірілген», — деді Н. Нұржігітов. Оның айтуынша, жылумен қамтамасыз ету кәсіпорындары белгіленген температуралық режимде ауытқусыз жұмыс істеуде. Бүгінде облыстағы 371 елді мекеннің 259 немесе халық санымен алғанда 88,9%-ы табиғи газбен қамтылған. Жыл соңына дейін қосымша 11,3 мың халқы бар 17 елді мекен табиғи газға қосылады. Сондай-ақ қауіпсіздік шараларын сақтау үшін жалпы газ пайданаушы абоненттің 39 884-не немесе 18%-на арнайы газдану датчиктері орнатылды. Газ датчиктерін орнату жұмыстары жалғасуда. Өңірдегі 4 қалада жалпы 2 895 өрт сөндіру гидранттары қажетті су қысымымен қамтамасыз етілген. Өңір әкімінің айтуынша, ағымдағы жылыту маусымы барысында 60 тұрғын үйде өрт болып, нәтижесінде 2 адам зардап шекті. Өрт салдарынан қаза тапқандар жоқ. «2022-2023 жылдардың жылыту кезеңі қарсаңында халықтың әлеуметтік осал топтары тұратын 6288 тұрғын үй есепке алынды. Осы жылы өрт қауіпсіздігі талаптарының 2981 бұзушылығы анықталып, оның 1164-і жойылды. Бұл бағыттағы жұмыстар жалғасуда», — деді Н. Нұржігітов. Облыстағы екі мыңнан асатын халқы бар шалғай елді мекендерде 2025 жылға дейін 36 өрт сөндіру бекетін құру жоспарланып, 15-сі пайдалануға берілді. Бұл жұмыстар 2025 жылға дейін жалғасып, толық орындалатын болады. Сондай-ақ әкім облыстық ТЖ департаментінің материалдық–техникалық жарақтандырылуына назар аударды. Оның айтуынша, жергілікті бюджеттен 554,2 млн теңге қаржы бөлініп, 8 техника, 121 өрт сөндіру киімі алынды. Жылыту маусымында өрттің шығуын алдын алу мақсатында барлық ақпараттық және профилактикалық жұмыстар жүргізілуде. «Облыста жылыту маусымының өту барысы тұрақты бақылауда», — деді Н. Нұржігітов. Өз кезегінде, Қостанай облысының әкімі Архимед Мұхамбетов өрт қауіпсіздігін қамтамасыз ету мақсатында қабылданатын шараларға тоқталды. Оның айтуынша, аталған жұмыс аясында Өрттің алдын алу жөніндегі іс-шаралар жоспары бекітілді. Тізімдер жасалды және халықтың әлеуметтік осал топтарын 100% аралау жүргізілді. Өрт қауіпсіздігі талаптарын 1 190 бұзушылық анықталды, олар толық көлемінде жойылды. Сонымен қатар күн сайын тұрғын үй секторындағы барлық аулаларды аралау жүргізіледі. «Қазіргі кезде халықтың әлеуметтік осал топтарының үйлерін күрделі жөндеу, жылыту пештерін жөндеу, электр розеткаларын ауыстыру, түтін мұржаларын тазалау бойынша шаралар қабылданды. 3,9 мың улы газ датчигі орнатылды. Көпбалалы отбасылары мен жалғызбасты зейнеткерлер тұратын үш үйде орнатылған сигнализатордың арқасында уытты газбен улануды болдырмау мүмкін болды», — деді А. Мұхамбетов. Оның айтуынша, өңірлер әкімдіктері үкіметтік емес ұйымдармен бірлесіп, 1,5 мыңға жуық улы газ датчигін сатып алуды және орнатуды жоспарлап отыр. Облыстық телеарналарында және LED-экрандарында өртке қарсы тақырыптағы бейнероликтер көрсетіледі. Әлеуметтік желілерде, мессенджерлерде, ресми сайттарда 3 мыңнан астам ақпараттық материал орналастырылған. Облыс тұрғындарына 142 мыңнан астам жадынама таратылды. Тұрғын үй секторында өрттің алдын алу үшін (жергілікті бюджет қаражаты есебінен) сомасы 9 млн.теңгеге тиражы 150 мың дана үгіт материалы (жадынамалар, брошюралар) сатып алынды. Облыстың төтенше жағдайлар департаментінің материалдық-техникалық базасын нығайту бойынша жұмыстар жүргізіліп жатыр. «Қостанай облысының әлеуметтік-экономикалық дамуының кешенді жоспарына сәйкес жалпы сомасы 517 млн теңгеге 11 бірлік автокөлік құралы және 165 бірлік өрт-техникалық жабдық сатып алынды. Жыл соңына дейін 25 млн теңгеден астам сомаға 2 бірлік техника сатып алу жоспарланған», — деді А. Мұхамбетов. Өңір басшысының айтуынша, облыс бойынша барлығы 40 өрт сөндіру бекеті жұмыс істейді, олар жалпы халық саны 67 мыңнан асатын 121 елді мекенді қорғауды қамтамасыз етеді. Қазіргі уақытта жоспардан тыс тағы екі өрт сөндіру бекетін құру бойынша жұмыстар жүргізілуде. «Тұрғын үй секторында өрт қауіпсіздігін қамтамасыз ету жөніндегі жұмыс жалғасады және тұрақты бақылауда», — деді А. Мұхамбетов. Қазақстанның Премьер-Министрі мен Үкіметі жаңалықтарынан хабардар болыңыз — ресми Telegram-каналға жазылыңыз
Саясаттанушы елімізде саяси реформаларды бос сөз деп санайтындардың қатары көбейіп келеді деп отыр 06.09.2019, Sputnik Қазақстан 2019-09-06T13:48+0600 2019-09-06T13:48+0600 2022-02-01T14:05+0600 /html/head/meta[@name='og:title']/@content /html/head/meta[@name='og:description']/@content https://sputnik.kz/img/655/09/6550990_0:0:1503:845_1920x0_80_0_0_bf7da15b77789ebc73f780dc86b719a3.jpg Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 2019 Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 Жаңалықтар kk_KK Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 1920 1080 true 1920 1440 true https://sputnik.kz/img/655/09/6550990_121:0:1454:1000_1920x0_80_0_0_450bb9e9fd0c3b83aeb1bd4ed099c657.jpg 1920 1920 true Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 Sputnik Қазақстан айдос сарым айдос сарым Айдос Сарым елдегі саяси реформаларға қатысты ұсыныс жасады 13:48 06.09.2019 (жаңартылды: 14:05 01.02.2022) © Sputnik / Тимур БатыршинАйдос Сарым © Sputnik / Тимур Батыршин Жазылу Саясаттанушы елімізде саяси реформаларды бос сөз деп санайтындардың қатары көбейіп келеді деп отыр НҰР-СҰЛТАН, 6 қыркүйек — Sputnik. Саясаттанушы Айдос Сарым саяси реформаларға қатысты ұсыныстарды жариялады. Ол ұлттық қоғамдық сенім кеңесінде арнайы жұмыс тобын басқарады, деп хабарлайды Sputnik Қазақстан тілшісі. Сарапшының айтуынша, бүгінде саяси реформаларды бос сөз деп санайтындардың қатары көбейіп келеді. Қоғам ішінде біреулер өзгерістерді қаласа, енді біреулер ештеңе өзгермесе екен деп отырады. Ондай адамдар биліктің ішінде де бар. © Sputnik / Абзал КалиевАйдос Сарым саяси реформаларды қаламайтындар биліктің ішінде де бар екенін айтты Айдос Сарым саяси реформаларды қаламайтындар биліктің ішінде де бар екенін айтты © Sputnik / Абзал Калиев "Қазақстанда саяси үдерістердің негізін қалайтын 5—6 заң бар. Егер осы бес заң ырыққа келсе, дұрыс сайлау өтеді, саяси плюрализм мен саяси белсенділікке жол ашылады деген пайым бар. Бұл заңдар — 1995 жылы қабылданған "Митингтер туралы" заң, 1995 жылдан бері мың рет жамалған "Сайлау туралы" заң, 1999 жылғы "Бұқаралық ақпарат құралдары туралы" заң, 2002 жылғы "Саяси партиялар туралы" заң және "Парламент және депутаттар туралы" заң", — деді Сарым. Саясаттанушының сөзіне қарағанда, бұл заңдарды заман талабына қарай жаңадан жазып шығу қажет. Атап айтқанда, митингілер туралы заңда алдымен азаматтардың өз ойын айту құқықтарын қамтамасыз ету керек. Бейбіт шерулердің сипатын заңмен белгілеп қойған жөн. Тағы оқыңыз: "Билік тізгінін соларға тапсырамыз": Тоқаев маңызды мәселені көтерді "Саяси партиялар туралы заңнамада азаматтардың саяси мүддесіне сай партияларға бірігіп, оларды құру мен мемлекеттік тіркеуге қатысты шектеулер азайтылуы тиіс. Ал бұқаралық ақпарат құралдары туралы заңнама БАҚ деген ұғымды дұрыс анықтау, жалған ақпарат ұғымын декриминализациялау, дау—дамайды сотқа жеткізбей шешу тұрғысында қабылдануы қажет деп санаймыз", — деп атап көрсетті Сарым. Бұдан бөлек, жұмыс тобының мүшелері сайлау заңнамасы аясында парламент пен мәслихаттарды сайлаудың аралас жүйесіне көшіру, партиялардың мәжіліске өту межесін төмендету, халықтың аудан деңгейіне дейінгі әкімдерді тікелей сайлауы тиіс деп отыр. "Парламент депутаттары туралы заңнама да қайта қаралуы керек деп отырмыз. Құжатта парламенттің атқарушы биліктен тәуелсіздігін қамтамасыз ету, парламенттік оппозицияның қызметіне мүмкіндік беру, парламент қызметінің ашықтығы мен жауапкершілігін арттыру мәселесі қамтылуы тиіс ", — дейді Сарым. Оның айтуынша, елімізде саяси реформалар туралы айту оңай болса да, оны іске асыру — қиын мәселе. "Шынын айту керек, елімізде саяси реформа деген тақырып айтуға оңай болғанымен іс жүзінде аса күрделі. Қазақтың қызыл тіліне салсақ, үш аптада саяси жұмақ орнатуға болатын сияқты. Бірақ ақиқатына келсек, жұмыс тобының ішінде де қызу талқылау болды",— деді саясаттанушы. Айта кетейік, Нұр-Сұлтанда президент жанындағы ұлттық қоғамдық сенім кеңесінің алғашқы отырысы өтті. Кеңес биыл маусымда Тоқаевтың жарлығымен құрылған болатын.
Оқиға: суретші Саодат Исмаилова мен DAVRA Орталық Азия ұжымының documenta заманауи өнер көрмесі аясындағы бағдарламасы Уақыты: 25 маусым — 4 тамыз, 2022 жыл Өтетін орыны: Кассель, Германия Өзбектен шыққан видео-суретші, бірнеше фильмнің авторы Саодат Исмаилова documenta халықаралық, айтулы заманауи өнер көрмесіне қатысады. Бұл көрме әр 5 жыл сайын Германияның Кассель қаласында өтеді. Биылғы көрменің көркемдік жетекшісі – индонезиялық ruangrupa ұжымы. Орталық Азиядағы шілтен мифологиясының ерекшелігін танытатын бұл жобасында Саодат Исмаилова бірнеше бейнежұмысын таныстырады, оның ішінде documenta 15 көрмесі үшін арнайы түсірген Bibi Seshanbe атты жаңа жұмысы да бар. Сонымен қатар ол Орталық Азиядан шыққан 19 жас суретшінің басын қосып, DAVRA ұжымын құрған. DAVRA Кассельде көпшіліке арнайы дайындаған 41 күндік бағдарламасын таныстырады. Шілтен немесе қырық шілтен – көзге көрінбейтін 40 нөкері бар қасиетті рух, көне наным түсінікте ол адамдардың басына іс түскенде, қолтығынан демеп, көмектеседі, дұрыс бағыт нұсқайды, ауырғанды емдейді дейді. Қырық шілтен адам, аң-құс кейіпте, кейде табиғат құбылыстары немесе өсімдік болып та кездеседі. Олар жайлы көп нәрсе беймәлім. Әдетте, әйел бақсылар жайлы мәтіндерде, содан соң қасиетті мекендерде ауыздан-ауызға тарап жеткен әңгімелерде кездеседі. 2022 жылдың 25 маусымынан 4 тамызына дейінгі шілде кезінде, яғни жаздың ми қайнатар ыстық 40 күнінде DAVRA ұжымы мен арнайы шақырылған қонақтар өздерінің шілтен жайлы ұғымын басқаларға түсіндіріп, түрлі көркем тәсілдер арқылы, атап айтқанда: фильм көрсету, талқылау, бірге тамақ дайындау, мәтін оқу, би, шеберлік сабақтары, сондай-ақ перформанстар, музыкалық қойылымдар мен балаларға арналған бағдарламаларын таныстырады. Автор: Жазгүл Мадазимова Суретшілер жайлы: Саодат Исмаилова – 1981 жылы Ташкентте дүниеге келген өзбек суретшісі әрі режиссері. Ташкенттегі өнер және мәдениет мемлекеттік институтын және Франциядағы Le Fresnoy ұлттық өнер студиясын тәмамдаған. Оның фильмдері мен бейнеинсталляциялары Венеция биенналесінде, Берлиналеде, Роттердам халықаралық кинофестивалінде және т.б. жерлерде көрсетілді. Саодат жұмыстары Париждегі Помпиду орталығында және Амстердамдағы Стеделийк музейіне қойылған. DAVRA – Саодат Исмаилова құрған, Орталық Азиядағы бірнеше елдің суретшілерінің басын біріктерген зерттеу ұжымы. Оның құрамындағы суретшілер: Азиза Пулатова (Өзбекстан), Аида Әділбек (Қазақстан), Беназир Ибраимова (Қырғызстан), Дана Искакова (Қазақстан), Дария Нұртаза (Қазақстан), Дарья Ким (Өзбекстан), Диана Рахманова (Тәжікстан), Диана У (Қырғызстан), Ділдә Рамазан (Қазақстан), Жазгүл Мадазимова (Қырғызстан), Зумрад Мирзалиева (Өзбекстан), Интизор Отаниёзова (Қазақстан), Мадина Жолдыбекова (Қазақстан), Мунис Жураева (Өзбекстан), Мухиддин Рискиев (Өзбекстан), Назира Карими (Тәжікстан), Одина Рискиева (Өзбекстан), Тоғжан Қаратай (Қазақстан), Тилланисо Нурёгди (Өзбекстан). Documenta жайлы: Documenta дегеніміз халықаралық маңызы зор заманауи өнер көрмесі. 1955 жылдан бастап күні бүгінге дейін әр бес жыл сайын немістің Кассель қаласында өтеді, ұзақтығы 100 күнге созылады. documenta 15-тің жетекшісі – ruangrupa атты индонезиялық ұжым. Олардың ұсынысы бойынша көрме тұжырымдамасы lumbung яғни күріш сақтайтын қоғамдық қамба ұғымы аясында болуы керек. Бұл термин көрменің жалпы мазмұнын сақтап, өзара көмек, ұжымдық және біртұтас экожүйедегі ресурстарды әділ пайдалану ұстанымдарына негізделген. Қысқаша мәліметтер: documenta 15 көрмесі 2022 жылы маусымның 18-нен бастап қыркүйектің 25-не дейінгі аралықта өтеді. DAVRA-ның көпшілікке арналған бағдарламасы 2022 жылдың 25 маусымда басталып, 4 тамызда аяқталады, жалпы ұзақтығы 41 күн. DAVRA жобасы Қазақстан мен Өзбекстандағы Гёте-институты, documenta 15 көрмесінің қолдауымен жүзеге асырылады. Жарияланған уақыты: 13 Маусым, 2022 жыл Популярное COVID-19: что делать при заболевании DOCA Казахстан COVID-19: что делать при заболевании Ассоциация семейных врачей Казахстана отвечает на главные вопросы Слово Аси Прямая речь DOCA Казахстан Слово Аси Манифест Асии Тулесовой во время суда над ней 21 апреля 2019 года 70 лет назад в Казахстане произошел первый ядерный взрыв Библиотека DOCA Казахстан 70 лет назад в Казахстане произошел первый ядерный взрыв 29 августа 1949 года началась история Семипалатинского испытательного ядерного полигона Бадахшанский доктор Прямая речь Таджикистан Бадахшанский доктор История легендарного врача, спасшего здоровье и жизнь нескольким тысячам человек в Таджикистане и Афганистане Учитель из Тамги Прямая речь Кыргызстан Учитель из Тамги Забиров Камал Нуриахмедович — сельский учитель, преподает в районной школе географию, химию и биологию.
Көрсету қаңтар ақпан наурыз сәуір мамыр маусым шілде тамыз қыркүйек қазан қараша желтоқсан 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 - дан қаңтар ақпан наурыз сәуір мамыр маусым шілде тамыз қыркүйек қазан қараша желтоқсан 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 - дейін 31 қаңтар, 2018 DeGolyer and MacNaughton дайындаған 2017 жылдың 31 желтоқсанындағы жағдай бойынша ҚМГ БӨ қорларын бағалау (орыс тілінде) Көшіріп алу (*.pdf 156 Кб) 29 маусым, 2017 2016 жылы мемлекеттердің пайдасына жасалған аударымдар туралы есеп.pdf Көшіріп алу (*.pdf 120 Кб) 26 қаңтар, 2017 DeGolyer and MacNaughton дайындаған 2016 жылдың 31 желтоқсанындағы жағдай бойынша ҚМГ БӨ қорларын бағалау (орыс тілінде) Көшіріп алу (*.pdf 626 Кб) 29 маусым, 2016 Мемлекеттік органдардың пайдасына аударымдар 2015 жыл Көшіріп алу (*.pdf 91 Кб) 25 ақпан, 2016 DeGolyer and MacNaughton дайындаған 2015 жылдың 31 желтоқсанындағы жағдай бойынша ҚМГ БӨ қорларын бағалау (орыс тілінде) Көшіріп алу (*.pdf 232 Кб) 14 сәуір, 2015 Miller and Lents, Ltd дайындаған 2014 жылдың 31 желтоқсанындағы жағдай бойынша ҚМГ БӨ қорларын бағалау (орыс тілінде) Көшіріп алу (*.pdf 1 Мб) 13 қазан, 2014 2013 жылға арналған тұрақты даму туралы есеп Көшіріп алу (*.pdf 10 Мб) 11 сәуір, 2014 Miller and Lents, Ltd дайындаған 2013 жылдың 31 желтоқсанындағы жағдай бойынша ҚМГ БӨ қорларын бағалау
Шымкент: Кәсіподақ-еңбек адамының сенімді тірегі — Anyq.kz <% if ( total_view > 0 ) { %> <%= total_view > 1 ? "просмотров всего" : "total view" %>, <% if ( today_view > 0 ) { %> <%= today_view > 1 ? "просмотров сегодня" : "view today" %> сегодня нет просмотров Еще нет просмотров RUS KAZ Menu Басты бет Жаңалықтар Cаясат Әлеумет Білім-ғылым Билік Денсаулық Ел құлағы елу Заң-құқық Көзқарас Спорт Сыр-сұхбат Талдау Тарих Экономика Әлем Мәдениет-руханият Байланыс Pages RUS KAZ Categories Басты бет Жаңалықтар Cаясат Әлеумет Білім-ғылым Билік Денсаулық Ел құлағы елу Заң-құқық Көзқарас Спорт Сыр-сұхбат Талдау Тарих Экономика Әлем Мәдениет-руханият Байланыс Жаңалықтар Шымкент: Кәсіподақ-еңбек адамының сенімді тірегі admin — 10.10.2020 add comment «YNTYMAQ» салалық кәсіподақ орта және шағын бизнес саласы жұмыскерлерінің республикалық қоғамдық бірлестігінің Шымкент қаласы бойынша филиалының ұйымдастыруымен «Кішкентай данышпан» бөбекжай балабақшасында Қазақстан Республикасы Кәсіподағының 30 жылдық мерекесіне арналған салтанатты жиын өткізілді. Бұл туралы «YNTYMAQ» салалық кәсіподақ орта және шағын бизнес саласы жұмыскерлерінің республикалық қоғамдық бірлестігінің Шымкент қаласы бойынша филиалы баспасөз қызметі хабарлайды. Қоғамдық жүйенің бөлігі ретінде үдемелі түрде өзгеріп жатқан құбылыстарға үн қосып, қарапайым еңбекші халықтың игілігіне қызмет ету кәсіподақ ұйымының мүшелеріне үлкен жауапкершілік жүктейді. Жиынға қатысқан «YNTYMAQ» салалық кәсіподақ орта және шағын бизнес саласы жұмыскерлерінің республикалық қоғамдық бірлестігінің Шымкент қаласы бойынша филиалының төрағасы Бауыржан Ілімшеұлы Әлтеев кәсіподақ ұйымдарының маңыздылығын атап, жиналғандарды Қазақстан Республикасы Кәсіподағының 30 жылдық мерейтойымен құттықтады. Салтанатты жиын барысында Қазақстан Республикасы Кәсіподақтар Федерацисының «Грамотасымен» мекеме қызметкері Ұлжалғас Әмірхан және бала тәрбиешісі Халбибі Балқыбекова мен аспазшы Нұргүл Ерманова «Құрмет» грамоталарымен марапатталды. «ANYQ.KZ»-ақпарат Recommended For You ШЫМКЕНТ: ЖАҢА АЛАҢДАҒЫ АЛҒАШҚЫ БРИФИНГ Түркістан облысы: Сауран ауданында кәсіпкерлік саласында серпіліс бар ШЫМКЕНТ: ШАҺАР БАСШЫСЫ ШЕТЕЛДІК ИНВЕСТОРДЫ ҚАБЫЛДАДЫ ШЫМКЕНТ: “AGRITEK SHYMKENT’2022” АУЫЛ ШАРУАШЫЛЫҒЫНЫҢ ІХ ХАЛЫҚАРАЛЫҚ КӨРМЕСІ ӨТТІ About the Author: admin Добавить комментарий Отменить ответ Ваш адрес email не будет опубликован. Обязательные поля помечены * Комментарий * Имя * Email * Сайт Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Біз әлеуметтік желіде! Stay updated via social channels Соңғы жаңалықар ШЫМКЕНТ: ТӘЖІРИБЕЛІК МЕДИЦИНАНЫҢ ӨЗЕКТІ МӘСЕЛЕЛЕРІ ТАЛҚЫЛАНЫП ЖАТЫР 25.11.2022 ШЫМКЕНТ: «ҚЫС-2022» ОҚУ-ЖАТТЫҒУЫ АЯСЫНДА ПРАКТИКАЛЫҚ ІС-ШАРАЛАР ӨТКІЗІЛДІ 25.11.2022 ШЫМКЕНТ: «ДАУЫС» ӘҢГІМЕЛЕР АНТОЛОГИЯСЫНЫҢ ТАНЫСТЫРЫЛЫМЫ ӨТТІ 25.11.2022 Шымкент: Жыл басынан бері Отбасы банкі 3 мыңнан аса азаматқа ипотекалық заем мақұлдаған 24.11.2022 ШЫМКЕНТ: ӘЛЕУМЕТТІК ҚЫЗМЕТТЕР ПОРТАЛЫ АРҚЫЛЫ ЖЫЛ БАСЫНАН 28 553 ҚҰРАЛДАРМЕН ҚЫЗМЕТ ТҮРІ КӨРСЕТІЛГЕН 24.11.2022 Жарнама орны Tag Cloud 2-10-20 Алтай Қалықұл Арман Орынбеков Баймахан Садвахасов Дина Қамысбаева Елбасы Жақып Асанов Кадет сыныбы Лесбек Ағабекұлы Мұрат Әйтенов Нұрсұлтан Назарбаев Ордабасы аудандық мәслихатының хатшысы Ордабасы аудандық соты Талғат Баратбеков Тоқаев Түркістан облыстық соты Түркістан облыстық сотының қылмыстық істер жөніндегі сот алқасы Шымкент Шымкент қаласы Шымкент қаласының білім басқармасы аббатандыру аула спорт аппеляциялық шағым ауылшаруашылық жоғарғы сот жұмыспен қамту инвестиция коммуналдық төлем коммуналдық қызмет мобильді санат судья Жанар Кенжебаева су тасқыны тұрғын үй Қайнарбұлақ қауіп бақылауда қашықтан оқыту Үкіметтің кеңейтілген отырсы Ұлт денсаулығы Әйтенов Әсет Сатыбалдиев әкім әскери-патриоттық сайыс өнім №90 мектеп №125 мектеп
Институт туралы Бұрынғы басшылар Атақты тұлғалар Институттың құрылымы Директорлар кеңесі Басшылығы Біздің ұжым Корпоративтік қор Ғылыми кеңес Институт есебі Мансап ЭКОНОМИКА САНДАРМЕН Институттың зерттеулері Әлемдік экономиканы зерттеу Макроэкономикалық зерттеулер Ғылыми экономикалық сараптама Стратегиялық талдау орталығы Тұрақты даму мақсаттары ESG сараптамасы Өңірлік зерттеулер Бәсекелес ортаны зерттеу орталығы Арнайы бағдарламаларды талдау Астана экономикалық форумы Тұрақты даму мақсаттары Тұрақты даму мақсаттары туралы Мақсаттар Түйінді бағыттары Ерікті ұлттық шолу Оқиғалар Үйлестіру кеңесі ОДМ бойынша статистика Жұмыс топтары Кітапхана Табыс тарихтары ЭЫДҰ ЭЫДҰ деген не ЭЫДҰ мүше елдері ЭЫДҰ Хатшылығының құрылымы ЭЫДҰ бағыттары Қазақстан және ЭЫДҰ ЭЫДҰ оқиғалары Іс-шаралар жоспары 2022 Ұлттық байланыс орталығы ҰБО туралы ҰБО құрылымы ЭЫДҰ-ның Басқарушы қағидаттары ҰБО өтініштерді қарау тәртібі ЭЫДҰ тиісті тексеру бойынша нұсқаулық Өтініштерді онлайн түрінде беру ҰБО іс-шаралар жоспары КҰК Өтініштерді қарау барысы БАҚ ҰБО туралы ҰБО оқиғалары ҚР ҰБО қызметі туралы F.A.Q. ҰБО байланыс деректемелерi Байланыс деректемелері рус / eng / kaz 25.08.2020 Қазақстанның шаруалары 500 млн теңгеге жуық сақтандыру төлемдерін алды. Олардың барлығы биылғы жылдың басында іске қосылған өсімдік шаруашылығындағы жаңа сақтандыру жүйесінің қатысушылары болып табылады. Жаңа жүйе аясында өсімдік шаруашылығы саласының сақтандыру өнімдері бекітілді, бұл-астық жинау жұмыстары кезінде құрғақшылықтан және артық ылғалдан сақтандыру. Қазақстанның 60 ауыл шаруашылығы тауарын өндіруші өз егістіктерін сақтандырды, олардың 47-сі өтемақы алып үлгерді. Алғаш рет өтем ғарыштық жерсеріктерінің деректері негізінде тағайындалғанын атап кеткен жөн. Қарау саны: 1365 Сақталған: 25.08.2020 Өзекті 8 триллион теңге кіріс жыл басынан бері мемлекеттік бюджетке түстіНақтырақ 9 пайыз — бір жыл ішінде Қазақстанда жаңа автомобильдер сатылымының өсуі Нақтырақ 87 мың вакансия шілде айында электрондық еңбек биржасында жарияланды Нақтырақ 20 пайыз — 5 жылда 10 ірі қалада 16 ірі өнеркәсіп кәсіпорындарының шығарындыларын жоспарлы қысқартуНақтырақ Төрағаның блогы Әлемдегі жаңалықтар Қазақстан экономикасының оқиғалары Институттың жаңалықтары Бүгінгі күн Пікір айдары Journal of Economy and Finance Пікір-талас клубы Жас зерттеушiлер 2021 National Economy: MONITOR Анкета 2022 Қаң Ақп Нау Сәу Мам Мау Шіл Там Қыр Қаз Қар Жел 2021 Қаң Ақп Нау Сәу Мам Мау Шіл Там Қыр Қаз Қар Жел 2020 Қаң Ақп Нау Сәу Мам Мау Шіл Там Қыр Қаз Қар Жел Институт бүгін Институт туралы Бұрынғы басшылар Атақты тұлғалар Институттың құрылымы Директорлар кеңесі Басшылығы Біздің ұжым Корпоративтік қор Ғылыми кеңес Институт есебі Мансап ЭКОНОМИКА САНДАРМЕН Институттың зерттеулері Әлемдік экономиканы зерттеу Макроэкономикалық зерттеулер Ғылыми экономикалық сараптама Стратегиялық талдау орталығы Тұрақты даму мақсаттары ESG сараптамасы Өңірлік зерттеулер Бәсекелес ортаны зерттеу орталығы Арнайы бағдарламаларды талдау Астана экономикалық форумы Тұрақты даму мақсаттары Тұрақты даму мақсаттары туралы Мақсаттар Түйінді бағыттары Ерікті ұлттық шолу Оқиғалар Үйлестіру кеңесі ОДМ бойынша статистика Жұмыс топтары Кітапхана Табыс тарихтары ЭЫДҰ ЭЫДҰ деген не ЭЫДҰ мүше елдері ЭЫДҰ Хатшылығының құрылымы ЭЫДҰ бағыттары Қазақстан және ЭЫДҰ ЭЫДҰ оқиғалары Іс-шаралар жоспары 2022 Ұлттық байланыс орталығы ҰБО туралы ҰБО құрылымы ЭЫДҰ-ның Басқарушы қағидаттары ҰБО өтініштерді қарау тәртібі ЭЫДҰ тиісті тексеру бойынша нұсқаулық Өтініштерді онлайн түрінде беру ҰБО іс-шаралар жоспары КҰК Өтініштерді қарау барысы БАҚ ҰБО туралы ҰБО оқиғалары ҚР ҰБО қызметі туралы F.A.Q. ҰБО байланыс деректемелерi Байланыс деректемелері Таратылымға жазылу Сайттың саясаты Сайт материалдарымен жұмыс жасаған кезде дереккөзге міндетті түрде гиперсілтеме жасай отырып, мәтінді пайдалануға рұқсат беріледі. Сайттың редакциясы мақалалар авторларының пікірімен әрқашан келісе бермейді. ©2020 Барлық құқықтар сақталған. Институт бүгін ЭКОНОМИКА САНДАРМЕН Институттың зерттеулері Тұрақты даму мақсаттары ЭЫДҰ Ұлттық байланыс орталығы Байланыс деректемелері Төрағаның блогы Әлемдегі жаңалықтар Қазақстан экономикасының оқиғалары Институттың жаңалықтары Бүгінгі күн Пікір айдары Journal of Economy and Finance Пікір-талас клубы Жас зерттеушiлер 2021 National Economy: MONITOR Анкета
World of Tanks World of Tanks Ауқымды онлайн танк шайқастары. Рунеттегі ең үздік ойын және free-to-play MMO көшбасшыларының бірі. World of Warplanes World of Warplanes Әуені билік ету үшін қиян-кескі күрес. Жылдың ең күтіліп жүрген MMO жобаларының бірі. World of Warships World of Warships Өткен ғасырдың әскери кемелерін кеңінен қолдануға мүмкіндік беретін ғаламат теңіз шайқастарының аймағы.
Астанада Қазақстанның бұрынғы денсаулық сақтау министрі Елжан Біртанов және оның бұрынғы орынбасары Олжас Әбішевке қатысты сот процесі жалғасып жатыр, деп хабарлайды ҚазАқпарат. Экс-министр мен оның бұрынғы орынбасарына қатысты қылмыстық іс Астана қаласы Сарыарқа аудандық №2 сотында қаралып жатыр. Сот отырысы барысында Елжан Біртанов кезінде орынбасары болған Олжас Әбішевпен арадағы бірқатар жеке және қызметтік жазбаны оқып берген. Оның айтуынша, аталған жазбалар ақпараттандыру платформасын енгізуге қатысты объективті проблемаларға қарамастан, жұмыстың тыңғылықты жүргенін дәлелдейді. "Ешқандай жұмыс жүрмесе, біз бекерге пиар жасамас едік. Барлық хабарлама мен докладтарда платформаны енгізу жұмысының аяқталуға жақын екендігі және оның 2018 жылдың 7 желтоқсанында қабылданатыны туралы айтылады", – дейді Елжан Біртанов сот алдында. Сондай-ақ сот отырсында денсаулық сақтау министрлігінің бұрынғы басшысы өзіне тағылған айыптауларды растайтын фактілердің жоқтығын айтқан. Еске салсақ, Елжан Біртанов 2020 жылдың 3 қарашасында бюджет қаражатын ысырап етті деген күдікпен қамауға алынған болатын. Атап айтқанда, Елжан Біртанов пен оның бұрынғы орынбасары Олжас Әбішев "лауазымдық өкілетін теріс пайдалану" арқылы мемлекетке 1,5 млрд теңге шығын келтірді деп айыпталды. Биыл қаңтарда қылмыстық іс сотқа түсті. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/society/1991551-elzan-birtanov-sot-otyrysynda-zeke-zane-qyzmettik-zazbalardy-oqyp-berdi/ Автор: Әсел Дағжан Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Тауықтар — тауықтәрізділер отрядына жататын құс, ауыл шаруашылық құстарының неғұрлым кең тараған түрі. Еті мен жұмыртқасын, қауырсыны мен мамығын алу үшін өсіріледі. Саңғырығы тыңайтқыш ретінде қолданылады. Олардың барлық тұқымдарының арғы тегі – бұдан 5 мың жыл бұрын Үндістанда қолға үйретілген жабайы банкив тауығы. Төбесінде теріден тұратын айдары, құлақ сырғалықтары, қоразының аяғында сырғалығы мен сүйір тепкісі болады. Қауырсындарының түсі әр түрлі. Көпшілік тұқымдарының артқы жіліншігі мен тұмсығы сары кейде қызғылт, қара болады. Тауықтардың денелері тығыз, табандары үнемі жер бетінде жүретіндіктен мықты, төрт саусақты, тырнақтары қатты жерлерді де қазуға бейімделген. Қаңқасы дала құстарымен салыстырғанда ауырлау. Қанаттары қысқа, ұша алмайтындықтан оларды өте сирек пайдаланады. Жұмыртқа салатын, балапандарын басып шығаратын қолайлы жерді өздері таңдап алады. Әтеш пен тауық Балапан Өнімділік бағытына қарай ет, ет-жұмыртқа, жұмыртқа бағытындағы тауықтар деп бөлінеді, сонымен қатар өндірістік мәні жоқ көркемдік және жауынгер тауықтар да өсіріледі. Жұмыртқалағыш тұқымы онша ірі емес, мекиені 1,7 – 2,2, қоразы 2,5 – 3 кг; етті-жұмыртқалағыш тұқымы сәйкесінше 2,3 – 2,8 және 3,4 – 3,8; етті тұқымы 3 – 3,5 және 3,8 – 4,5 кг салмақ тартады. Етті тұқымының балапандары (бройлер) тез өседі, олардың жұмыртқаны жарып шыққандағы салмағы 38 – 41 г. болса, 7 – 8 аптада 1,5 – 1,8 кг салмақ қосады. Тауықтар жыныстық жағынан ерте жетіледі (5 – 6 айда). Жұмыртқалағыш тұқымы басқа тұқымдарына қарағанда тез өседі. Жұмыртқалағыш тауықтар жылына орта есеппен 220 – 250 дана, ал етті тұқымдылары 110 – 220 дана жұмыртқа береді. Жыл сайын жұмыртқалау мерзімінің соңына қарай тауықтар түлей бастайды, ол өнімділік бағытына және күтіп-баптау жағдайына байланысты 2 – 3 аптадан 2 айға дейін созылуы мүмкін. Түлеу кезінде жұмыртқа салмайды. Жұмыртқалау мерзімінің басында жұмыртқаның салмағы 40 – 50 г, ал соңына қарай 57 – 65 г-ға дейін көтеріледі. 10 жылға дейін жұмыртқалай алады, екінші жылы ең көп жұмыртқа береді, содан кейін жылдан жылға жұмыртқа саны кемиді. Тауықтар өсіретін шаруашылықтарда өнімі мол тұқымдық тауықтарды 2 – 3 жыл ұстайды. Тұқымдық тауық үйірінің 55 – 60%-ы жас, 30 – 35%-ы – 2 жастағы, 10%-ы 3 жастағы тауықтар болады. 8 – 12 тауыққа 1 қораз ұсталады. Тағамдық жұмыртқа алуда қораз ұстамаса да болады. Тауықтарды қолда өсіргенде қораны кең, жарық, су өтпейтін, жылы жерге салады. Ішінде тауықтарды азықтандыратын науалар, суаратын астаулар, жұмыртқалайтын ұялар болады, оларды жуып, дезинфекциялап отырады. Қыста қалың төсеніш үстінде ұстайды. Тауықтар қорасының алдына үлкендеу ашық алаң қоршалады. Сонымен қатар тауықтарды құс фабрикаларында, арнайы шаруашылықтарда өсіреді (қ. Құс өсіру). Тауықтарды азықтандыру ерекшеліктері тұқымына, өнімділік бағытына байланысты. Жемі – арнайы дайындалған құрама жем. Әсемдік, жауынгер тауықтарды әуесқой құс өсірушілер әсем қауырсыны немесе дене құрылысы үшін, түрлі мақсаттар үшін (төбелестіру, т.б.) өсіреді. Әсемдік тауықтар өте кішкентай, ергежейлі, қауырсыны бұйра, жібектей жылтыр болады.[1] Мазмұны 1 Қан айналымы 2 Зәр шығаруы 3 Қызықты фактілер 4 Дереккөздер Қан айналымыӨңдеу Құстардың қан айналымы қосмекенділер мен жорғалаушылардан күрделі. Жүрегі төрт бөліктен: екі құлақша және екі қарыншадан құралып, оң және сол жақ жартыларға бөлінеді. Жүректегі салатамыр және көктамыр қаны бірімен-бірі араласпайтындықтан, бүкіл ағзаға тек оттегіне қаныққан қан таралады. Құстың денесіндегі қан екі шеңбер бойынша айналады, олар үлкен және кіші қанайналым шеңбері деп аталады. Жүректің сол жақ қарыншасынан шыққан салатамырдағы қан бүкіл денені аралап, денедегі жасушаларға оттегін береді, көмірқышқыл газға қанығып, оң жақ құлақшаға оралады. Бұл - үлкен қанайналым шеңбері. Оң жақ құлақшадағы көктамыр қаны оң жақ қарыншаға өтіп, өкпеге барады, құрамындағы көмірқышқыл газды өкпеде қалдырып, өкпедегі оттегімен қаныққан соң сол жақ құдақшаға құяды. Бұл - кіші қанайналым шеңбері. Құстың жүрегі қуатты жұмыс істейтіндіктен, қан тамырларды бойлай шапшаң ағып, ағзаға қажетті мөлшерде оттегі мен қорек жеткізеді. Сондықтан құс денесіндегі температура тұрақты (40-45 градус) болады. Зәр шығаруыӨңдеу Құстардың зәршығару мүшесі - жамбас қуысында орналасқан қызыл түсті екі бүйрек. Құста қуық болмайды, бүйректен тараған екі несепағардың өзекшесі тікелей клоакаға ашылады.[2] Қызықты фактілерӨңдеу Бір тауық жылына 250-300 жұмыртқа әкеледі. Жыл сайын бүкіл әлемде 51 миллиард тауық жасанды түрде өсіріліп, өмірінің 42 күні өлтіріледі. Әр секундт сайын шамамен 1900 құс сойылады. Ал, үй жағдайында өсірілетін тауықтардың орташа өмір сүру жасы – 10 жыл. Тауықтың басқа құстардан айырмашылығы, ол ұша алмайды. Ғалымдардың айтуынша, мыңдаған жылдар бұрын, олар мұндай қасиетке ие болған, бірақ біраз уақыттан соң, бұл қабілетін жоғалтып алды. Дегенмен, кейбір тауықтар ұша алады, бірақ қысқа қашықтыққа (10 метр). Бұл үй жануарларының жалпы саны адамдардан көп – 25 миллиард. Оның еті кальций, калий, магний, темір, фосфор және В дәрумендеріне өте бай, жүрек және қан ауруларынан зардап шегетін адамдар үшін пайдалы. Жыл сайын шамамен 567 миллиард тауық жұмыртқасы тұтынылады. Олардың 30-дан астам түрлі дыбыстан тұратын ерекше тілі бар. Тауықтар 100-ден астам адамның ерекшелігін есте сақтай алады. Осылайша, өздеріне жамандық жасаған адамды бірден таниды. Есіңізде болсын! Жаңа піскен жұмыртқаны суға салсаңыз, ол батып кетеді, ал ескіргені судың бетінде қалқып тұрады. Сенуге қиын, бірақ бұл құстар – жер бетінде өмір сүрген ең ірі жыртықштардың бірі, тираннозаврдың ұрпақтары. Олар қараңғы жерде жұмыртқа салмайды. Жұмыртқалау уақыты келіп тұрса да, таң атқанын күтеді. Бұл үй жануары – Франция елінің ұлттық символы болып саналады.[3] ДереккөздерӨңдеу ↑ Қазақ энциклопедиясы ↑ Қ.Қайым, Б.Муханов, Р.Сәтімбекұлы, М.Шаймарданқызы, "Жануартану" (1998), 188 бет, ISBN 5-625-03599-7
2022 жылы Қазақстан азаматтары үшін Германияға виза: жұмыс, қонақ, туристік визаларды беру тәртібі Написать в WhatsApp Позвонить Бір секунд күтіңіз, біз сіздің өміріңізді жақсартамыз :) 8 (727) 327-27-78 8 (705) 777-26-76 [email protected] Дс-жм 10:00-19:00, сн - жазба бойынша Қоңырауды сұрау Турларды іздеу Ыстық турлар Елдік турлар Визалар Австрияға виза АҚШ визасы АҚШ-тағы Жасыл карта Бельгияға виза Болгарияға виза Венгрияға виза Германияға виза Қалыңдықтың Германияға визасы Германиядағы отбасын біріктіру Грекияға виза Данияға виза Жапонияға виза Израильге виза Исландияға виза Испанияға виза Ирландияға виза Италияға виза Канадаға виза Кипрге виза Кубаға виза Қырғызстанға виза Латвияға виза Литваға виза Мексикаға виза Моңғолияға виза Мысырға виза Нидерландыға виза Оңтүстік Кореяға виза Өзбекстанға виза Польшаға виза Португалияға виза Румынияға виза Словакияға виза Таиландқа виза Түркияға виза Украинаға виза Ұлыбритания визасы Үндістанға виза Финляндияға виза Францияға виза Хорватияға виза Черногорияға виза Чехияға виза Швейцарияға виза Швецияға виза Эстонияға виза Сақтандыру Сақтандыру калькуляторы АҚШ-тағы сақтандыру Араб Әмірліктеріндегі сақтандыру Грекиядағы сақтандыру Дубайдағы сақтандыру Египеттегі сақтандыру Испаниядағы сақтандыру Италиядағы сақтандыру Литвадағы сақтандыру Польшадағы сақтандыру Португалияға сақтандыру Словакиядағы сақтандыру Словениядағы сақтандыру Түркиядағы сақтандыру Украинадағы сақтандыру Ұлыбританиядағы сақтандыру Ұшпаған жағдайда сақтандыру Франциядағы сақтандыру Черногориядағы сақтандыру Чехиядағы сақтандыру Жұмыс визасына арналған сақтандыру Студенттерге арналған сақтандыру Саяхаттауға тыйым салуды тексеру Контактілер рус рус қаз Главная страница » Визалар » Қазақстан азаматтары үшін Германияға виза: қалай тапсыру керек және оның құны қанша? Қазақстан азаматтары үшін Германияға виза: қалай тапсыру керек және оның құны қанша? Көптеген ЕО елдері сияқты, бұл ел Шенген келісімінің бөлігі болып табылады, яғни 2022 жылы Германияға көп мәртелік визасы бар және бір уақытта бірнеше елге барады. Сондай-ақ қазақстандықтар үшін Германияға бір реттік виза бар, ол болу мақсатына қарай бөлінеді. 2022 жылы Қазақстан азаматтарына кіру құжатын рәсімдеу қалай жүріп жатыр, Қазақстан Республикасы азаматтарының Германияда болу мақсатын қалай дұрыс таңдау керек және Нұр-Сұлтанда (Астана) тіркелу және виза алу үшін қандай құжаттар қажет Алматыдан Германияға. Осы және көптеген сұрақтарға жауаптарды осы мақаладан таба аласыз. Германияға виза алу үшін қай жерде: Нұр-Сұлтанға (Астана) немесе Алматыға жүгінгіңіз келсе де, төмендегі ақпарат бірдей пайдалы болады. WhatsApp қа жазу Қоңырау шалу Мазмұны: Германияда болу үшін визалық құжаттардың түрлері Қазақстан азаматтары үшін Германияға жұмыс визасы Германияға жұмыс визасы қанша тұрады және қандай құжаттар қажет? Қазақстаннан Германияға туристік виза Германияға ұлттық виза алу Германияға D ұлттық визасы, оны қалай ашуға болады және оны қолданудың қыр-сырлары? Германияға келу визасы қанша тұрады және оны Қазақстаннан қалай алуға болады? Шақыру арқылы Германияға виза алу Оқуға студенттік визаны қалай алуға болады? Виза рұқсаттарының басқа түрлері Германияда тұрақты тұру визасы үшін қандай құжаттар қажет? Жеке жағдайлар: Қазақстаннан Германияға виза қанша тұрады: бағасы және жарамдылық мерзімі? Германияға визалық құжатқа тіркелу Визаның дайындығын немесе мәртебесін қалай тексеруге болады? Сізге Германияға рұқсат алу үшін көмек керек пе? Германиядағы сақтандыру құнын есептеңіз РҰҚСАТ БЕРУ КӘСІПТІЛЕРГЕ СЕНІП БЕРІҢІЗ Похожие записи: Германияда болу үшін визалық құжаттардың түрлері Алынған кез келген құжат немесе елге кіруге рұқсат сіздің келу мақсатыңызға нақты сәйкес келуі керек және оларға байланысты келесі түрлерге бөлінеді. Қазақстан азаматтары үшін Германияға жұмыс визасы Визалық жұмысқа рұқсат Жұмыс визасы сізді қызметкер ретінде қызықтыратын неміс компаниясынан жұмысқа ресми шақыру болған жағдайда ғана алынады. Мұндай құжатты тіркеуді Қазақстаннан жасауға болады. 2022 жылы Германия аумағында жұмыс істеуге рұқсатты қалай алуға болады? Ол үшін сізге тек Германияда жұмыс тауып, ресми келісім-шартпен жұмысты алу туралы құжатты рәсімдеу керек, содан кейін визаны қалай алу керектігін шешіңіз: өз бетіңізше немесе агенттік көмегімен, содан кейін құжаттарды және жаңа орынға кетіңіз. Егер сіз елге жұмыс процестерін келіссөздер үшін кірсеңіз, онда сіз Германияға қысқа мерзімді іскерлік визаға өтініш бере аласыз. Бұл бір реттік кіру болып табылады және ол келген сәттен бастап мемлекет аумағында 90 күннен аспайтын мерзімде болуға рұқсат етіледі. Германияға жұмыс визасы қанша тұрады және қандай құжаттар қажет? Рұқсаттың бұл түрінің құны 60 еуроны құрайды (консулдық алым). Құжаттар тізімі іс жүзінде негізгіден ерекшеленбейді, тек бір тармақпен – бұл неміс жұмыс берушісінің жұмысқа шақыруы. WhatsApp қа жазу Қоңырау шалу Қазақстаннан Германияға туристік виза Жол жүру құжаты – бұл елге демалысқа, көрікті жерлерге және т.б. Мұндай құжатты қалай алуға болады? Қиын емес. Сізге қажетті құжаттардың портфолиосын жинап, оларды елшілікке ұсынып, сұхбаттан өтіп, оны беру туралы шешімді күту жеткілікті. Мұндай визаның бағасы консулдық алымды қосқанда Шенгеннен 105 еуродан айырмашылығы жоқ. Қабылдаудың соңғы мерзімі 14 жұмыс күніне дейін. Германияға ұлттық виза алу Ұлттық визаны қалай ашуға болады Керемет Германияға ұлттық виза, әйтпесе D түріндегі, елде ұзақ мерзімді болу үшін арналған. Мұндай кіру рұқсаты алты айға дейін беріледі, содан кейін Германияда тұратын шетелдік азамат тұруға рұқсат алу үшін арнайы уәкілетті органдарға жүгіне алады. Германияға D ұлттық визасы, оны қалай ашуға болады және оны қолданудың қыр-сырлары? Ұлттық Виза туристік немесе басқа визалардан ерекшеленеді. Сондықтан оның шығарылуы біршама ерекшеленеді. Сіз елдегі консулдықта тіркеліп, сұхбаттан өтуіңіз керек екеніне дайын болуыңыз керек. Құжаттар тізімі аз: толтырылған өтініш формасы (үлгіні елшілік сайтынан жүктеп алуға болады), визалық құжатқа өтініш (өтініш үлгісі елшіліктің ресми сайтында да бар) және басқа да стандартты құжаттар. кіруге рұқсат алуға өтініш беру. Германияға келу визасы қанша тұрады және оны Қазақстаннан қалай алуға болады? Қонақтарға рұқсат алу үшін құжаттар тізімі Германияға келу визасы демалыс, көрікті жерлерді аралау және т.б. ретінде уақыт өткізу үшін шетелдік тараптың шақыруы бойынша беріледі. Сапарға бару үшін құжаттардың толық тізімін жинап, Қазақстандағы елшіліктің қарауына тапсыру керек. WhatsApp қа жазу Қоңырау шалу Шақыру арқылы Германияға виза алу Шақыру бойынша Германияға виза алу үшін құжаттар стандартты тізімнен іс жүзінде ерекшеленбейді. Шақыру бойынша виза алу үшін 2022 жылға арналған құжаттарға мыналар кіреді: шетелдік төлқұжат, билеттерді брондау, электронды немесе жазбаша шақырудың өзі, банк шотындағы қаражаттың жағдайы туралы анықтама (сертификат үлгісін Германия консулдығының веб-сайтынан да жүктеп алуға болады) ). Мұндай рұқсаттың құны елшілік алымын ескере отырып, 105 еуроны құрайды. Оқуға студенттік визаны қалай алуға болады? Әртүрлі Германияға студенттік виза – бұл D түрінің ұлттық түрінің бірі. Сондықтан осы елге оқуға бару үшін сізге ұзақ мерзімді құжаттың екінші түрін беру қажет. Айырмашылықтар жұмысшыға байланысты болады, себебі ол неміс мекемесінен шақыру немесе жасалған оқу келісім шартын талап етеді. Виза рұқсаттарының басқа түрлері Балаларға арналған Германияға визаның өз құжаттары бар: атап айтқанда, ата-анасының немесе қамқоршысының өтініші баланың негізгі құжаттарына (туу туралы куәлік, шетелдік төлқұжат, оқу орнынан анықтама) қоса тіркелуі керек. бір ата-анамен немесе эскортпен шекаралас. Қалыңдықтың Германияға визасының да өзіндік ерекшеліктері бар. Оны қалай алуға болады? Барлық қажетті құжаттарды жинап, оларды қарауға ұсыныңыз, әңгімелесуге жазылыңыз және сіздің мәселеңіз бойынша консулдың шешімін күтіңіз. Зейнеткерлер үшін ең қызықты Германияға виза – тіркеу стандартты болып табылады, алайда, қағаз жағдайда сіз зейнеткерлік картаңызды тіркеуіңіз керек. Ғажайып Германияға жеделдетілген виза консулдық алым мен оның стандартты бағасын қоспағанда, 70 еуро көлеміндегі қосымша ақыға 5-тен 7 күнге дейінгі өңдеу мерзімімен беріледі. WhatsApp қа жазу Қоңырау шалу Германияда тұрақты тұру визасы үшін қандай құжаттар қажет? Сіз Қазақстанның қай өңірінде тұратыныңызға байланысты Алматы қаласында да, Нұр-Сұлтанда да (Астана) Германияның визаны өңдеу орталығына тіркелу үшін құжаттарды тапсыра аласыз. Белгілі бір іс үшін қандай құжаттар қажет (қонаққа бару, жұмыс, тұрақты тұруға көшу және т.б.) Германия елшілігінің ресми сайтынан қарауға немесе «виза алу үшін құжаттарды» жүктеп алуға болады. Назарыңызды аударыңыз! Толық емес немесе дұрыс ресімделмеген құжаттар топтамасы визаға өтінімді қабылдаудан бас тартуға әкелуі мүмкін. 2022 жылы виза алуға рұқсат алу үшін құжаттар тізімі: 2022 жылы қол қойылған толтырылған онлайн өтініш формасы (үлгілі өтініш формасын елшілік веб-сайтынан жүктеп алуға болады). Бұл құжатты өте сауатты және дұрыс толтыру маңызды, көбінесе визадан бас тарту сауалнаманы және өтінішті дұрыс толтырмаумен негізделеді. Дамыған Германияға визаға өтініш (өтініш толтыру үлгісін сауалнамамен бір жерден жүктеп алуға болады). Өтініш формасын қатесіз және қатесіз дұрыс толтыру қажет, әйтпесе рұқсат беруден бас тарту мүмкіндігі бар. 6 айдан артық емес бұрын түсірілген екі фотосурет (1-еуі сауалнамаға жапсырылған, 1-і бос), өлшемі 3,5 х 4,5 см. Паспорт иесінің қолы қойылған жарамды төлқұжат + жеке деректері бар оның бірінші бетінің көшірмесі; паспорт сұралған визаның қолданылу мерзімі аяқталғаннан кейін тағы үш ай бойы жарамды болуы, кемінде екі бос беті болуы және соңғы он жыл ішінде берілген болуы керек. Соңғы 3 жылдағы қолданыстағы Шенген рұқсаттарының көшірмелері. Мекенжай анықтамасы (визаға өтініш берген күнге дейін 4 аптадан ерте емес беріледі). Қазақстан азаматтығы жоқ үміткерлер үшін: түпнұсқа + Қазақстанда тұруға ықтиярхат/тіркеу құжатының көшірмесі. Көлік пен қонақүйге билеттерді брондау. Жұмыс немесе оқу орнынан анықтама, зейнетақы билеті. Сіздің банктік шотыңызда қанша ақша бар екенін көрсететін анықтама, оның негізінде консул сіз баратын елдегі шығындарыңызды өтей алатындығыңызды анықтайды. Медициналық сақтандыру, оның сомасы 30 мың еуродан кем емес. Жеке жағдайлар: Некеде тұрған үміткерлер жұбайының шотынан үзінді көшірме + неке туралы куәліктің түпнұсқасы мен көшірмесін ұсына алады. Кәмелетке толмаған үміткерлер ілеспе ата-анасының банк үзіндісін + туу туралы куәлігінің түпнұсқасы мен көшірмесін ұсына алады; отбасылық жағдайы бойынша: түпнұсқа + неке туралы куәліктің көшірмесі, некені бұзу туралы куәлік немесе жұбайының қайтыс болуы туралы куәлік; мүлік болған кезде: мүліктің болуы туралы анықтама (визаға өтініш берген күнге дейін 4 аптадан ерте емес берілген) балалар болған кезде: түпнұсқалар + балалардың туу туралы куәліктерінің көшірмелері; жұмыс істейтін адамдар үшін: лауазымы, жұмыс істеу ұзақтығы, орташа айлық жалақысы көрсетілген, берілген демалыстың ұзақтығы мен сипаты туралы (ақылы/төлеусіз), сондай-ақ толық мекенжайы мен байланыс деректері көрсетілген жұмыс орнынан анықтаманың түпнұсқасы. , мөрі және жұмыс берушінің қолы қойылған; жеке кәсіпкерлер мен ЖШС құрылтайшылары үшін: заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу туралы e-gov анықтамасы, соңғы есепті кезеңдегі салық құжаттары (патент немесе электрондық декларация) және салық берешегінің жоқ/бар екендігі туралы анықтама; зейнеткерлер үшін: зейнетақы шотынан үзінді көшірме; студенттер үшін: оқу нысаны, мамандығы, оқу курсы және қалған оқу уақыты көрсетілген оқу орнынан анықтаманың түпнұсқасы; егер сапар ағымдағы семестрде болса: іссапардың ұзақтығына сабақтан босату туралы анықтаманың түпнұсқасы; мектеп оқушылары үшін: мектептен алынған анықтаманың түпнұсқасы егер сапар ағымдағы оқу жылында болса: іссапардың ұзақтығына мектептен босатылғаны туралы анықтаманың түпнұсқасы; WhatsApp қа жазу Қоңырау шалу Қазақстаннан Германияға виза қанша тұрады: бағасы және жарамдылық мерзімі? Рұқсат алуға өтініш білдірген азаматтардың жауап алғысы келетін ең маңызды сұрақтары: Виза алу үшін қанша ақша қажет? Оны өңдеу қанша уақытты алады және мөртаңбаны алу үшін қанша уақыт қажет? Германияға кіру үшін құжатты алу шарттары қандай және қанша уақытқа беріледі? Виза рұқсатының максималды жарамдылық мерзімі қандай? Жауаптарды төменде табасыз. Қарау шарттары Визалық құжаттың көптігі Консулдық алым Тіркеу бағасы (құны Қазақстаннан) Жарамдылық мерзімі 3-15 жұмыс күндері Біртектік 60 EUR 24 EUR бастап 60 күнге дейін 3-15 жұмыс күндері Бірнешелік 60 EUR 24 EUR бастап 6 ай 60 EUR 24 EUR бастап 1 жыл 60 EUR 24 EUR бастап 2 жыл WhatsApp қа жазу Қоңырау шалу Германияға визалық құжатқа тіркелу Виза рұқсатын алудың жоспарланған күнінен 3 ай бұрын әңгімелесуге жазылу қажет. Тіркеу телефон нөмірі бойынша, сондай-ақ орталықтың ресми сайтында жүзеге асырылады. Астанадан Германияға визаны ресімдеу телефон арқылы немесе мына мекен жай бойынша жүзеге асырылады: Ғарышкерлер көш. 62 Жазба Алматы қ.: Иванилова көш, Тау гиганты мкр. Визаның дайындығын немесе мәртебесін қалай тексеруге болады? Сіздің визалық өтінішіңіздің өңделуін және қаралуын қадағалауды елшіліктің ресми сайтының арнайы бетінде көруге болады. Барлық қажетті деректерді әңгімелесу кезінде қызметкерлер сізге береді. Сізге Германияға рұқсат алу үшін көмек керек пе? Криадерадан рұқсат алу Қате жасамау, барлық қажетті құжаттарды жинау және ештеңені ұмытпау үшін, сондай-ақ дизайнның барлық аспектілерін түсіну үшін көп уақыт пен қамқорлық қажет. Сондықтан, біздің туристік агенттік (ресми сайт) Kriadera тіркеуде өз көмегін ұсынады, сонымен қатар визалардың барлық түрлерін алуға көмектеседі. Нұр-Сұлтандағы (Астана) Германия елшілігі белгілі бір кестеге сәйкес визаға тіркеледі, біз сізге ыңғайлы кез келген уақытта сұхбатқа жазыламыз, барлық құжаттарыңыз бен құжаттарыңыздың дұрыстығы мен қателігін тексереміз. Сіз сөмкелеріңізді ақырын жинап, сапарыңызды егжей-тегжейлі жоспарлауға уақыт табасыз. Германиядағы сақтандыру құнын есептеңіз Туристік сақтандыру *Өрістерді толтырыңыз, біз сақтандыру құнының алдын ала есебін жасаймыз - Саяхат елі: Multy Travel Саяхат мерзімі 30 (саяхат мерзімі) / 15 (қорғау мерзімі) күн 90 (саяхат мерзімі) / 30 (қорғау мерзімі) күн 180 (саяхат мерзімі) / 45 (қорғау мерзімі) күн 180 (саяхат мерзімі) / 90 (қорғау мерзімі) күн 1 жыл (сынақ мерзімі) / 90 (қорғау мерзімі) күн 2 года (срок поездки) / 90 (срок защиты) дней 3 года (срок поездки) / 270 (срок защиты) дней 4 года (срок поездки) / 365 (срок защиты) дней 5 лет (срок поездки) / 450 (срок защиты) дней Саяхат Мақсаты Туризм, іс сапарлар, қонақ сапарлары Спорт, спорттық іс-шараларға немесе жаттығуларға қатысу Шетелде жұмысқа орналасу немесе келісім-шарт бойынша жұмыс Оқуға баратын студенттер Спорт түрі Кешенді сақтандыру (Спорт санатына қарамастан) Қысқы спорт түрлері (тау шаңғысынан басқа) Тау шаңғы спорты Су асты жүзу, суға секіру Авто (мото)жарысы Велосипед Альпинизм, тау туризмі, қорытпа Жеңіл, ауыр атлетика, гимнастика Жекпе-жек өнері Дельтапланеризм, парапланеризм, парашют спорты Ат спорты Жүзу, жүзу Басқа Дети до 16 лет Профессиональный спорт Любительский спорт Спортсмены инвалиды Сапар мерзімі Туристер Шамамен 3 жылға дейін 3 жастан 59 жасқа дейін 60 жастан 75 жасқа дейін 75 жастан асқан Туристерді қосу + Сақтандыру сомасы 15 000 € 20 000 € 30 000 € 50 000 € 70 000 € 100 000 € Мен COVID-19 қамтуын қалаймын 3 000 USD 5 000 USD 10 000 USD 30 000 EUR Белсенді демалыс түрі Жиыны: 2.25 KZT Өтінім жасау `; arrCheckedSum[2].style.display = `none`; arrCheckedSum[3].style.display = `none`; arrCheckedSum[4].style.display = `none`; arrCheckedSum[5].style.display = `none`; countryEarch(); } if (subprogram.querySelector(`select`).value == "Спорт") { sportType.classList.remove(`noVisible`); if (sportType.querySelector(`select`).value == "Комплексное страхование (независимо от категории спорта)") { sportBonus.classList.add(`noVisible`); } else { sportBonus.classList.remove(`noVisible`); } } else { sportType.classList.add(`noVisible`); sportBonus.classList.add(`noVisible`); } objMainData.cof = 1; } /* Проверит есть ли страна в списке исключений. Нужно передать: 1. Странна которую нужно проверить 2. Масив исключений Возвращает true/false */ function travelCountryExceptions(country, arrCountryExceptions) { var a = false; for (var key in arrCountryExceptions) { if (arrCountryExceptions[key] == country) { a = true; return a; } } return a; } function countryEurop() { objMainData.price = 0; if (objMainData.MultiTravel) { var time = MultyTravelBlock.querySelectorAll(`input`); switch (true) { case time[0].checked: objMainData.price = 15; break; case time[1].checked: objMainData.price = 30; break; case time[2].checked: objMainData.price = 45; break; case time[3].checked: objMainData.price = 80; break; case time[4].checked: objMainData.price = 90; break; case time[5].checked: objMainData.price = 180; break; case time[6].checked: objMainData.price = 270; break; case time[7].checked: objMainData.price = 360; break; case time[8].checked: objMainData.price = 450; break; default: break; } } else { var date = document.querySelectorAll(`input[type="date"]`); var start = new Date(date[0].value); var finish = new Date(date[1].value); time = (finish.getTime() - start.getTime()) / 1000 / 60 / 60 / 24 + 1; if (time >= 1 && time <= 14) { objMainData.price = time * 1; } if (time >= 15 && time <= 60) { objMainData.price = time * 0.9; } if (time >= 61 && time <= 180) { objMainData.price = time * 0.8 } if (time >= 181 && time <= 365) { objMainData.price = time * 0.7 } } returnPrice(); } function countryEarch() { objMainData.price = 0; if (objMainData.MultiTravel) { var time = MultyTravelBlock.querySelectorAll(`input`); if (document.getElementsByName(`price`)[0].checked) { switch (true) { case time[0].checked: objMainData.price = 10; break; case time[1].checked: objMainData.price = 20; break; case time[2].checked: objMainData.price = 35; break; case time[3].checked: objMainData.price = 75; break; case time[4].checked: objMainData.price = 80; break; default: break; } } else { switch (true) { case time[0].checked: objMainData.price = 10; break; case time[1].checked: objMainData.price = 20; break; case time[2].checked: objMainData.price = 35; break; case time[3].checked: objMainData.price = 75; break; case time[4].checked: objMainData.price = 80; break; default: break; } } } else { var date = document.querySelectorAll(`input[type="date"]`); var start = new Date(date[0].value); var finish = new Date(date[1].value); time = (finish.getTime() - start.getTime()) / 1000 / 60 / 60 / 24 + 1; if (document.getElementsByName(`price`)[0].checked) { if (time >= 1 && time <= 14) { objMainData.price = time * 0.75; } if (time >= 15 && time <= 60) { objMainData.price = time * 0.75; } if (time >= 61 && time <= 180) { objMainData.price = time * 0.65; } if (time >= 181 && time <= 365) { objMainData.price = time * 0.6; } } else { if (time >= 1 && time <= 14) { objMainData.price = time * 1; } if (time >= 15 && time <= 60) { objMainData.price = time * 0.95; } if (time >= 61 && time <= 180) { objMainData.price = time * 0.9; } if (time >= 181 && time <= 365) { objMainData.price = time * 0.85; } } } returnPrice(); } function counrtyTailand() { objMainData.price = 0; if (objMainData.MultiTravel) { var time = MultyTravelBlock.querySelectorAll(`input`); switch (true) { case time[0].checked: objMainData.price = 35; break; case time[1].checked: objMainData.price = 60; break; case time[2].checked: objMainData.price = 75; break; case time[3].checked: objMainData.price = 110; break; case time[4].checked: objMainData.price = 130; break; default: break; } } else { var date = document.querySelectorAll(`input[type="date"]`); var start = new Date(date[0].value); var finish = new Date(date[1].value); time = (finish.getTime() - start.getTime()) / 1000 / 60 / 60 / 24 + 1; if (time >= 1 && time <= 14) { objMainData.price = time * 1.2; } if (time >= 15 && time <= 60) { objMainData.price = time * 1.15; } if (time >= 61 && time <= 180) { objMainData.price = time * 1.1; } if (time >= 181 && time <= 365) { objMainData.price = time * 1.05; } } returnPrice() } function countryGroup() { objMainData.price = 0; if (objMainData.MultiTravel) { var time = MultyTravelBlock.querySelectorAll(`input`); if (document.getElementsByName(`price`)[0].checked) { switch (true) { case time[0].checked: objMainData.price = 10; break; case time[1].checked: objMainData.price = 20; break; case time[2].checked: objMainData.price = 35; break; case time[3].checked: objMainData.price = 75; break; case time[4].checked: objMainData.price = 80; break; default: objMainData.price = 10; break; } } if (document.getElementsByName(`price`)[2].checked) { switch (true) { case time[0].checked: objMainData.price = 15; break; case time[1].checked: objMainData.price = 30; break; case time[2].checked: objMainData.price = 45; break; case time[3].checked: objMainData.price = 80; break; case time[4].checked: objMainData.price = 90; break; default: break; } } if (document.getElementsByName(`price`)[3].checked) { switch (true) { case time[0].checked: objMainData.price = 20; break; case time[1].checked: objMainData.price = 45; break; case time[2].checked: objMainData.price = 60; break; case time[3].checked: objMainData.price = 90; break; case time[4].checked: objMainData.price = 100; break; default: break; } } } else { var date = document.querySelectorAll(`input[type="date"]`); var start = new Date(date[0].value); var finish = new Date(date[1].value); time = (finish.getTime() - start.getTime()) / 1000 / 60 / 60 / 24 + 1; if (document.getElementsByName(`price`)[0].checked) { if (time >= 1 && time <= 14) { objMainData.price = time * 0.75; } if (time >= 15 && time <= 60) { objMainData.price = time * 0.7; } if (time >= 61 && time <= 180) { objMainData.price = time * 0.65; } if (time >= 181 && time <= 365) { objMainData.price = time * 0.6; } } else { if (document.getElementsByName(`price`)[2].checked) { if (time >= 1 && time <= 14) { objMainData.price = time * 1; } if (time >= 15 && time <= 60) { objMainData.price = time * 0.9; } if (time >= 61 && time <= 180) { objMainData.price = time * 0.8; } if (time >= 181 && time <= 365) { objMainData.price = time * 0.7; } } else { if (time >= 1 && time <= 14) { objMainData.price = time * 1.5; } if (time >= 15 && time <= 60) { objMainData.price = time * 1.35; } if (time >= 61 && time <= 180) { objMainData.price = time * 1.2; } if (time >= 181 && time <= 365) { objMainData.price = time * 1.1; } } } } returnPrice() } function plusTurist() { var piarent = document.querySelectorAll(`.turistItem`); var a = document.createElement(`div`); a.classList.add(`turistItem`); a.classList.add(`insurance-calculator-person`); const newLocal = a.innerHTML = ` Шамамен 3 жылға дейін 3 жастан 59 жасқа дейін 60 жастан 75 жасқа дейін 75 жастан асқан × `; piarent[piarent.length - 1].after(a); CalcTravel(); } function returnPrice() { if (objMainData.price != undefined && objMainData.price != 0) { document.querySelector(`#mainPrice`).classList.remove(`noVisible`); if (document.getElementsByName(`activeTur`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 1.8; } if (subprogram.querySelector(`select`).value == `Спорт`) { if (document.getElementsByName(`sportType`)[0].value == "Комплексное страхование (независимо от категории спорта)") { objMainData.price = objMainData.price * 9; } if (document.getElementsByName(`sportType`)[0].value == "Зимние виды спорта (кроме горных лыж)") { if (document.getElementsByName(`Children`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 1.5; } if (document.getElementsByName(`ProSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 2.6; } if (document.getElementsByName(`VerySport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 4.5; } if (document.getElementsByName(`InvalidSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 0.5; } } if (document.getElementsByName(`sportType`)[0].value == "Горнолыжный спорт") { if (document.getElementsByName(`Children`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 2; } if (document.getElementsByName(`ProSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 4.20; } if (document.getElementsByName(`VerySport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 7; } if (document.getElementsByName(`InvalidSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 0.5; } } if (document.getElementsByName(`sportType`)[0].value == "Подводное плавание, прыжки в воду") { if (document.getElementsByName(`Children`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 1.8; } if (document.getElementsByName(`ProSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 3.4; } if (document.getElementsByName(`VerySport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 5.5; } if (document.getElementsByName(`InvalidSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 0.5; } } if (document.getElementsByName(`sportType`)[0].value == "Авто(мото)гонки") { if (document.getElementsByName(`Children`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 2.8; } if (document.getElementsByName(`ProSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 5.4; } if (document.getElementsByName(`VerySport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 9; } if (document.getElementsByName(`InvalidSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 0.5; } } if (document.getElementsByName(`sportType`)[0].value == "Велосипед") { if (document.getElementsByName(`Children`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 2; } if (document.getElementsByName(`ProSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 3.6; } if (document.getElementsByName(`VerySport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 6; } if (document.getElementsByName(`InvalidSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 0.5; } } if (document.getElementsByName(`sportType`)[0].value == "Альпинизм, горный туризм, сплав") { if (document.getElementsByName(`Children`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 2.5; } if (document.getElementsByName(`ProSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 5; } if (document.getElementsByName(`VerySport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 8.5; } if (document.getElementsByName(`InvalidSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 0.5; } } if (document.getElementsByName(`sportType`)[0].value == "Легкая, тяжелая атлетика, гимнастика") { if (document.getElementsByName(`Children`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 1.6; } if (document.getElementsByName(`ProSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 2.3; } if (document.getElementsByName(`VerySport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 3.9; } if (document.getElementsByName(`InvalidSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 0.5; } } if (document.getElementsByName(`sportType`)[0].value == "Единоборства") { if (document.getElementsByName(`Children`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 2.4; } if (document.getElementsByName(`ProSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 4; } if (document.getElementsByName(`VerySport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 6.5; } if (document.getElementsByName(`InvalidSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 0.5; } } if (document.getElementsByName(`sportType`)[0].value == "Дельтапланеризм, парапланеризм, парашютный спорт") { if (document.getElementsByName(`Children`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 3; } if (document.getElementsByName(`ProSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 5; } if (document.getElementsByName(`VerySport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 8.5; } if (document.getElementsByName(`InvalidSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 0.5; } } if (document.getElementsByName(`sportType`)[0].value == "Конный спорт") { if (document.getElementsByName(`Children`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 2; } if (document.getElementsByName(`ProSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 3; } if (document.getElementsByName(`VerySport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 5; } if (document.getElementsByName(`InvalidSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 0.5; } } if (document.getElementsByName(`sportType`)[0].value == "Плавание, парусный спорт") { if (document.getElementsByName(`Children`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 1.3; } if (document.getElementsByName(`ProSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 2; } if (document.getElementsByName(`VerySport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 3.5; } if (document.getElementsByName(`InvalidSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 0.5; } } if (document.getElementsByName(`sportType`)[0].value == "Другое") { if (document.getElementsByName(`Children`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 1.2; } if (document.getElementsByName(`ProSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 1.5; } if (document.getElementsByName(`VerySport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 2.5; } if (document.getElementsByName(`InvalidSport`)[0].checked) { objMainData.price = objMainData.price * 0.5; } } } var timedPrice = objMainData.price; objMainData.price = 0; var turist; document.querySelectorAll(`.turistItem`).forEach((item, id, arr) => { objMainData.price = objMainData.price + (item.querySelector(`select`).value * timedPrice * item.querySelector(`input[type="number"]`).value); turist = turist + item.querySelector(`input[type="number"]`).value; }); if (turist >= 10 && turist <= 25) { objMainData.price = objMainData.price * 0.9; } if (turist >= 26 && turist <= 50) { objMainData.price = objMainData.price * 0.85; } if (turist >= 51 && turist <= 100) { objMainData.price = objMainData.price * 0.8; } var covidVar = document.getElementsByName("covid")[0]; covidVar.classList.add("noVisible"); objMainData.cof = 1; var covid = document.getElementsByName("covid_19")[0]; if (covid.checked) { covidVar.classList.remove("noVisible"); if (travelCountryExceptions(countryArr.value, countries.shengen)) { var a = covidVar.querySelectorAll("option"); a[0].style.display = "none"; a[1].style.display = "none"; a[2].style.display = "none"; a[3].style.display = "block"; a[3].selected = true; } else { var a = covidVar.querySelectorAll("option"); a[0].style.display = "block"; a[1].style.display = "block"; a[2].style.display = "block"; a[3].style.display = "none"; a[3].selected = false; } objMainData.cof = covidVar.value; } objMainData.price = objMainData.price * objMainData.cof; objMainData.price = objMainData.price * valute; document.querySelector(`#mainPrice`).innerHTML = `Итого: ${objMainData.price.toFixed(2)} KZT` } else { document.querySelector(`#mainPrice`).classList.add(`noVisible`); } } countryArr.value = "Германия" + " "; Ватсапқа жазыңыз қоңырау шалу РҰҚСАТ БЕРУ КӘСІПТІЛЕРГЕ СЕНІП БЕРІҢІЗ Веб-сайтта немесе телефон арқылы Германияға рұқсат алуға көмектесу үшін өтінішті толтырыңыз Сіз елшілікте қажетті құжаттардың тізімін және қабылдау күнін аласыз Біз тексеретін құжаттарды дайындаңыз Германияға бас ауыртпай виза алыңыз Похожие записи: Қазақстандықтар үшін Германияға қалыңдық визасы: визаны қалай алуға болады, қандай құжаттар қажет Договор страхования Қазақстан азаматтары үшін Түркияға виза: Виза керек пе және тіркеу үшін не қажет? Қазақстан азаматтары үшін Грекияға виза: оған өтініш бергенде не білу керек? Қазақстан азаматтары үшін Чехияға виза: алудың негізгі нүктелері Қазақстандықтар үшін Нидерландыға виза: виза керек пе, визаны қалай алуға және өтініш беруге болады Мақала авторы: Фаина Ш. Мен және менің командам 15 жылдан астам туристерге бірнеше рет бас тартқаннан кейін де виза алуға көмектесіп келеміз. Біз консулдық және басқа да алымдарды төлеу, шетелге шығатын азаматтарға сақтандыру полисін беру, құжаттарды дұрыс жинау бойынша кеңес береміз. Біз сізге қонақ үйлер мен рейстерді брондауыңызға көмектесеміз. Фаина Ш. жарияланған мақалалар: 198 Мақаланы бағалаңыз Сіз біздің бағаларымызды бір қоңыраумен тексеріп, кеңес алғыңыз келе ме? Күтемін Δ Өз бюджетіңізге шетелде демалысты таңдаңыз Ыстық турлар Ашық бос жұмыс орындары Визалық маман – 4 бос орын. Заработная плата от 200 000 тг до 600 000 тг Визалық маманның көмекшісі – 1 бос орын. Заработная плата от 150 000 тг до 500 000 тг Туризм жөніндегі Менеджер - 1 бос орын. Заработная плата от 200 000 тг до 600 000 тг Түйіндемені келесіге жіберу WhatsApp немесе пошта. Толығырақ бетте ➥ Басқа пайдалы мақалалар Қазақстандықтар үшін Мексикаға виза: маған виза керек пе және оны қалай алуға болады? Польшаға виза алу үшін сақтандыру: жұмыс визасы үшін медициналық сақтандыру қанша тұрады? Қазақстандықтарға виза алу үшін Италияға сақтандыру: қажет пе, қанша тұрады Қазақстан азаматтары үшін Эстонияға виза Қазақстандықтар үшін Черногорияға виза: маған виза керек пе, оны қалай алуға болады, визасыз қанша уақыт тұрады? Біздің байланыстарымыз Мекен-жайы: Алматы, Қонаева көш 38 Телефондар: 8 (727) 327-27-78 8 (705) 777-26-76 E-mail: [email protected] Жұмыс кестесі: Дс-жм 10:00-19:00, сн - жазба бойынша Kriadera» туристік агенттігі: визалар беру, туристік ваучерлер мен барлық бағыттар бойынша әуе билеттерін сату.
Байлық пен сәттілікке арналған амулет: ол қалай жұмыс істейді, шолулар, бағалар | Ресми сайты Money Amulet Money Amulet Ресми сайты Бөлісіңіз Қазақстан Казахстан (ru) Portugal Deutschland España Italia 中国 Россия France България Belgique Österreich Magyarország Việt nam Η ελλάδα საქართველო Κύπρος Киргизия Latvija Lietuva Lëtzebuerg Polska Հայաստան Беларусь O'zbekiston respublikasi România Slovensko Slovenija ราชอาณาจักรไทย 台湾 Україна Hrvatska Česká republika Die schweiz Eesti Great Britain Malaysia Shqipëri Azərbaycan Indonesia Éireann ប្រទេសកម្ពុជា Македонија الإمارات العربية المتحدة Moldova Србија Türkiye Pilipinas Guatemala Costa Rica México Suomi Chile Байлық пен сәттілікке арналған амулет: ол қалай жұмыс істейді және қайдан сатып алуға болады, құны Money Amulet Мақалалар Сәттілік амулет питомнигі 28 Мамыр 2022 Айсултан Жасыратыны жоқ, көптеген бизнесмендердің, атақты адамдардың және жай ғана табысты адамдардың байлық пен сәттілік әкелетін өз тұмары бар. Баталарды тарту үшін рундар мен пентаграммалары бар кулондар, жартылай асыл тастар бар сақиналар, жануарлардың мүсіндері және т. б. пайдаланылады. Осындай көптеген бойтұмарлардың ішінде Император деп аталатын корольдік монетадан жасалған амулет ерекше көзге түседі. Тұмарлар қалай жұмыс істейді? Бір қарағанда, ғылыми жаңалықтар мен техникалық прогрестің дәуірінде сиқыр ұмытылып кетті. Алайда олай емес. Ата-бабасының білімін мұқият сақтап, ұрпақтан-ұрпаққа жеткізіп, жоғалған заклинаниелерді, рецепттер мен рәсімдерді қалпына келтіретін адамдар бар. Ежелгі амулеттердің керемет күші бар. Олар өз иесіне жігерлі түрде әсер етеді, оны зарядтайды және оған үлкен әлеует береді. Адамның алдында кенеттен жаңа мүмкіндіктер ашылады, ол дұрыс нәрселерге шоғырланады, пайдалы байланыстар жасайды, ол қалаған мақсатқа жету жолын түсінеді. Қиындықтар мен сәтсіздіктер оны айналып өтеді. Сәттілік пен байлықтың амулеттері қалай жұмыс істейді? Кез келген сиқырлы заттардың әрекеті энергетикалық-ақпараттық өзгерістерге негізделген. Адам тек физикалық қабық емес. Нәзік денеге әсер етуі мүмкін, адам көзіне көрінбейді. Бұл энергетикалық хабар немесе сиқырлы нәрсе болуы мүмкін. Физикалық әлемде әрбір объектінің өзіне тән энергетикалық қасиеттері бар – сәулеленудің қарқындылығы мен жиілігі, басқа объектілердің өрістерімен әрекеттесу қабілеті және т. б. Олардың кейбіреулері физикалық әлемге тікелей әсер етуі мүмкін (мысалы, магнит). Амулеттердің әрекеті материалдың табиғи қасиеттеріне негізделген, сиқырлы қастандық, дұға, рәсім немесе символизм арқылы күшейтілген. Император амулетінің тарихы Императорлық амулет өзінің өмір сүру тарихын 17 ғасырда бастайды. Алғаш рет оны монастырь диаконы жасады. Жас патшаның басына қастандық жасаушылардың өлім қаупі төнген толқулар кезінде ол қашуға мәжбүр болды. Монастырға келген патша ауырып қалды. Жағдай өте қауіпті болды. Содан кейін диакон патшаға көмектескісі келіп, оған сәттілік үшін сиқырлы амулет жасады. Тиынды негізге алып, түнін құлшылықпен өткізіп, таңертең оны былай деп тапсырды: «Бұдан былай сәттілік әрқашан сенің жаныңда болады, ол саған жауларды жеңеді, сансыз байлық пен билік әкеледі. . Жаратқан Ием саған жар болсын! » Көп ұзамай қыршыншылар жеңіліске ұшырап, монастырьға қамалды, патша билікке келіп, бірінші император болды. Оның билікке келуімен әулет гүлденді. Аңыз бойынша, әрбір кейінгі императордың корольдік монетадан жеке тұмары болған. Әрекет Бүгінде көптеген адамдар кедейлік шегіне жақын жерде тұрады. Таңнан кешке дейін тиын-тебен алып, керегіне әрең жетеді. Кәсіпкерлер сәтсіздікке ұшырайды, қарызға батады. Осы уақытта көршісі ерекше күш жұмсамай-ақ екінші көлікті сатып алады. Ақша оның қолында қалқып бара жатқан сияқты. Бұл сәттілік, сәттілік деп аталады. Бақытты жеңу үшін сізге корольдік амулет қажет. Бұл қалай жұмыс істейді: мансаптық өсуге ықпал етеді; қарыздар мен борышкерлерге әсер етеді; иесіне барлық нәрседе, соның ішінде лотерея ұтысында сәттілік береді; ақша жағдайын жинақтауға және арттыруға көмектеседі; бизнестің кеңеюіне ықпал етеді; кез келген қаржылық операцияларда, келіссөздерде сәттілік әкеледі. Императорлық амулет иесіне берілетін оң энергияға ие. Онымен адам өзіне сенімділік пен күшке ие болады, дұрыс шешім қабылдайды. Қажетті мақсатқа жету үшін қайда және қалай жүру керек, не істеу керек екендігі туралы нақты түсінік пайда болады. Тұмар қалай жасалады және оны қайдан сатып алуға болады? Революция кезінде большевиктер монастырьдің қасиетті жерлерін қорлап, оның қызметшілері шетелге қашуға мәжбүр болды. Императорлық амулеттің құпиясы мәңгілікке жоғалған сияқты. Алайда бірнеше жылдан кейін монастырь қалпына келтірілді. Оның киелі орындарына тағзым ету үшін бүгінде жан-жақтан адамдар келеді. Корольдік амулеттің құпиясы бүгінгі күнге дейін қасиетті түрде сақталады. Қаласаңыз, сіз өзіңізге немесе жақын адамыңызға осындай амулетке тапсырыс бере аласыз. Олар оны нағыз империялық монетадан жасайды, адамның атынан арнайы дұғалар айтады. Сіз ойлағандай, бұл белгілі бір қиындықтарды тудырады. Корольдік монеталардың саны соншалықты көп емес, сондықтан амулеттердің саны шектеулі. Айта кету керек, басқа банкноттар императорлық амулетті жасауға жарамайды. Сондай-ақ адал емес, ұрланған немесе жалған монеталар құнсыз болып табылады. Тұмар туралы тағы не білу керек? Тұмар сәттілік пен байлық әкелу үшін оны алу және оны сөреге қою жеткіліксіз. Зат мүмкіндігінше иесінің жанында болуы керек, оның энергиясын тамақтандыруы керек. Сіз монетаны кулон ретінде пайдалана аласыз, оны әмияныңызда немесе әмияныңызда алып жүре аласыз. Кейде бойтұмарды қолыңызда ұстап, одан қалағаныңызды ойша сұрау ұсынылады. Маңызды мәмілелер немесе келіссөздер кезінде амулет қол астында болуы керек. Бейтаныс адамдарға бойтұмарды көрсету, тіпті одан да көп оны қолдарына беру ұсынылмайды. Тұмарды беру немесе сату ұсынылмайды. Есіңізде болсын, ол белгілі бір адам үшін алынады. Өмір жолының соңында ол балаларға мұраға қалдырылуы мүмкін. Пікірлер Атауға және шектеулі партияларға қарамастан, амулет әлі де өзі үшін белгілі бір атақ таба алды. Бүгінде оны бүкіл ел бойынша ондаған, жүздеген адамдар талқылап жатыр. Интернетте амулеттің әсерін сезінген адамдар мынаны жазады: «Мен 10 жыл бойы аурумен күресуге тура келді. Барлық ақша емделуге кетті, орасан зор қарыз пайда болды. Ақша отбасында қалмады, өмір сүру үшін күрес басталды. Мен экстрасенстерге жүгіндім, бірақ сәтсіздіктер мен ақшаның жетіспеушілігі мені әлі де мазалады. Кездейсоқ тұмарлар туралы мақала менің көзіме түсіп, бұл менің соңғы мүмкіндігім деп шештім. Мен қарызға ақша алып, императорлық амулетке тапсырыс бердім. Мен оны киемін және оны үнемі өзіммен бірге алып жүремін. Бірте-бірте қарыздарымды өтедім, күйеуіммен бірге жөндеу жұмыстарын жүргіздім. Ештеңеге шағымданбай өмір сүреміз, тіпті «жаңбырлы күнге» ақша үнемдеуге мүмкіндік бар. «Сәлеметсіз бе. Мен сізге тұмар қызыма қалай көмектескенін айтқым келеді. Менің қызым бала кезінен тәрбиелі, тіл алғыш, үнемі жақсы оқитын. Иә, және оның сыртқы түрі тартымды - жіңішке, иығынан төмен шаш. Жалғыз нәрсе, сәл ұялшақ, ұялшақ. Оның жеке өмірінде жолы болмады, оның барлық құрбы қыздары бұрыннан үйленген, тіпті кездесуге де бармаған. Мен оған сәттілік үшін корольдік амулетті беруді шештім. Қызыма ұнады. . Бірден айтпай-ақ қояйын, бірте-бірте қызым гүлдей бастады. Мен өзіме сенімді болдым, өте лайықты отбасынан шыққан тамаша жігітті кездестірдім. Мен оған өткен күні ұсыныс жасадым. Корольдік монета сәттілік пен байлық пен махаббаттың тұмары деп сеніммен айта аламын. «Тұмардың күшіне сену немесе сенбеу - әркім өзі шешеді. Өз басым бұл маған сәттілік пен ақша әкеледі. Мен миллионер болдым деп айтпай-ақ қояйын, бірақ табыс көбейгені сөзсіз. Ақыры көлік сатып алдым, енді саяжайға ақша жинап жатырмын. «Соңғы уақытқа дейін мен сиқырға, тұмарға және басқа да осыған ұқсас нәрселерге күмәнмен қарайтынмын. Мен корольдік монетаны сатып алуды шештім, өйткені жақсы дос маған кеңес берді. Менің ісім жақсы жүрмейді, салықтық тексерулер болды, пәтер ақысын төлеуге ештеңе жоқ, мен сауда нүктесін жабу туралы ойладым. Бірақ амулет арқылы ақша ағыны жақсарды. Мен қазірдің өзінде кеңейту туралы ойлап жүрмін ». «Мен өз табысыммен бөлісуге асығамын! Бұл кездейсоқтық па, жоқ па, білмеймін, бірақ амулетті алғаннан кейін бір аптадан кейін мен дүкен менеджеріне көтерілдім! Мен өте ризамын, болашақта оң өзгерістер күтемін! ». Интернеттің кеңдігінде амулет туралы теріс пікірлер жоқ. Корольдік монетаның сиқыры шынымен тиімді сияқты. Немесе оның иелері оған қатты сенген шығар. Жасыратыны жоқ, ғажайыптар оларға шын жүректен сеніп, күткендердің ғана басынан өтеді. Императорлық амулет орасан зор күшке ие. Дегенмен, ол өзінің мүмкіндігін толық көрсету үшін, өзіңіз қателеспеуіңіз керек. Тағдырды өзгерту ниетімен жану, мүмкіндіктерді іздеу және қалағаныңызға жету үшін күш салу өте маңызды. Сонда сәттілік пен байлық сізді күтпейді. Жаңа мақалалар Амулет сәттілік пен байлық үшін қалай жұмыс істейді Қиын уақытта сиқырлы қолдау қажет, яғни императорлық амулет өзін дәлелдей алады. Нәтиже сөзсіз болады, сіз оны баптап, бойтұмарды дұрыс жасауыңыз керек. 27 Маусым 2022 Денсаулық пен сәттілік үшін сиқырлы амулет Денсаулық пен сәттілікке арналған сиқырлы амулеттерді өз қолыңызбен жасауға болады. Бұл тиімдірек болады, өйткені ол басқа адамның энергиясымен зарядталмайды. Тұмарды қалай және неден жасау керектігі туралы толығырақ оқыңыз, оқыңыз. 21 Маусым 2022 Әйгілі астрологтың тұмарлары Атақты астрологтың тұмарлары ерекше сиқырлы күшке ие. Тұмарлардың мағыналары мен түрлері, сондай-ақ оларды пайдалану ережелері туралы көбірек біліңіз.
Длинноногая аққұбалар кішкентай сиськи дала отлизать өз бритую пизду ботану - порно видео смотреть онлайн или скачать Тілді таңдау Әзірбайжан Ағылшын Беларусь Қазақ Неміс Поляк Румын Орысша Түрік Өзбек Украин Француз Үздік Танымал Санаты Жұлдыз Студия 1664 Download original HD 72 14485 Длинноногая аққұбалар кішкентай сиськи дала отлизать өз бритую пизду ботану Темноволосый ботан үлкен және қалың мүшесі присосался к пизде длинноногой блондинки. Ол да тәтті, оның лизал және щекотал язычком, бұл қыз басталғанға бөлуге шырындар. Ол өте қатты возбужденна. Взявшись үшін ірі хуй молоденького жігіт, ол нәзік, оны жіберсе, өзінің қынаптық тесік мүшеқапсыз жыныстық қатынасқа түскен енгізуге рұқсат бере отырып, қалада оған дейін өзінің негіздері. Ботан қатаң чпокнул худую блондинку және сорғалатып обкончал оның сексуалды лобок, растирая ұрық баспен мүшесінің бойынша животу. Аққұбалар Үлкен мүшелері Терең жұтқыншақ Домашнее порно Қатаң порно Куннилингус Минет, қыздар сосут мүшесі Нәзік секс, порно эротическое Порно бірінші адамның Порно жас Татуировкасы порно Alex Grey PornPros Біз көруге кеңес береміз 12:30 10935 Сексуалдық аққұбалар арналған сеанста массаж забылась және расслабилась желтоқсандағы " умелых рук массаж жасаушы. Жігіт с татуировками соншалықты рас... Татуированный массажист баяу еліміздегі дипломатиялық қызметіне табыс тіледі попку блондинке, содан кейін өрескел оның трахат 38:09 13144 Развратная студенті бұрын келді бүгін оқудан үйге, оның бөлмесіне қазірдің өзінде поджидал толқыған досым, ол алдын-ала кірді арқылы ашық терезе. Озаб... Студенті келді үйге оқудан бірден айналысты интимным іспен өзінің басқа 07:42 13628 Жас тартымды спортшы алдында өзінің қозғалған чернокожим жігіт тұр иістің қымбат етік және қолында крутит биту. Мұнда негр түсінеді мәні неде бастайды... Чувак қатаң ебет худую брюнетку қара былғары етік және сынған қолында 11:47 12790 Сулы, раскрепощенная зрелка ұмытып побрить өз ароматную письку. Осы кеште оған келді тұрақты әуесқой " объективті отырып, ол айналысқан жыныстық қатын... Ересек сучка с волосатой киской және обвисшими сиськи қатысты жұмысшының дене тұрысы сынына қалады әуесқой 07:43 14046 Тәжірибелі кемел әуесқой " объективті жұмыстан кейін демалыс таңдады бос уақыт және өзіне шақырды әдемі жас шлюшек отырып, ол үнемі развлекается кейін... Екі сәулетті телочки әдемі трусиках секіреді арналған мүшесі тәжірибелі әуесқой 07:44 18930 Лоховитый ер адам өзіне шақырды үйіне досы үшін ішуге онымен пивка. Бірақ бұл жерде онда болды іс: светловолосая әйелі көзінше күйеуінің басынан собла... Қуыршаққа қарап, оның бір-біріне ас үстелінде ебет сұлу қыз-бабына ашық түсті шаш 07:44 11000 Дейін безумия әдемі әйел қонақта өзінің тәжірибелі ерлер басынан қатты қозғалатын болса және намекать оған болса да, ол отлизал оның пизду. Чувак недо... Стильді мадам отдалась еркекке, ол отлизал оның пилотка, содан кейін жұмыс істеуге обырымен әдемі отодрал 05:46 29635 Орыс жігіт записался арналған массаж сеансы к симпатичной латын қызға. Темноволосая кучерявая сучка положила клиенттің үстел, взяла оның үлкен хуй қол... Латинка ұсынды орыс жігіт эротикалық массаж, кейіннен жыныстық қатынас Келісім Длинноногая аққұбалар кішкентай сиськи дала отлизать өз бритую пизду ботану - интернеттегі порно бейнелерін қараңыз немесе тегін жүктеңіз
Қарағанды облысы білім басқармасының Балқаш қаласы білім бөлімінің"С. Сейфуллин атындағы №7 мектеп-гимназиясы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі Версия для слабовидящих Ru Kz Кіру Басты бет Мектептер Балабакшалар Қыс мезгілінде білім беру ұйымдарындағы сабақтардың температуралық режимі туралы БАСТЫ БЕТ ЖАҢАЛЫҚТАР МЕКТЕП - ГИМНАЗИЯ ТУРАЛЫ Мектеп - гимназия төлқұжаты Мектеп - гимназия әкімшілігі Педагог қызметкерлері КАДР ҚЫЗМЕТІ Вакансия Қызметкерлер тізімі (мұғалімдер/техникалық қызметкерлер) Педагогтарды жұмысқа қабылдау ОҚУ ҮДЕРІСІ КОНТИНГЕНТ ҚОҢЫРАУ КЕСТЕСІ САБАҚ КЕСТЕСІ МЕКТЕПІШІЛІК БАҚЫЛАУ ҰБТ БІЛІМ САПАСЫ 2022 жыл "Балалар жылы" АЗАМАТТЫҚ ҚОРҒАНЫС Бұйрықтар Азаматтық қорғаныс АНТИТЕРРОР НОРМАТИВТІ - ҚҰҚЫҚТЫҚ АКТІЛЕР ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ МЕМЛЕКЕТТІК РӘМІЗДЕРІ ҚАЗАҚСТАННЫҢ РЕСМИ САЙТТАРЫ ТАЛАНТТЫ ҰСТАЗ - ТАБЫСТЫ ОҚУШЫ ОҚУШЫ ЖЕТІСТІКТЕРІ МҰҒАЛІМ ЖЕТІСТІКТЕРІ МЕМЛЕКЕТТІК ҚЫЗМЕТ КӨРСЕТУ Көрсетілген мемлекеттік қызмет нәтижелерімен келіспеген жағдайдағы шағымдану тәртібі Қызметтер тізілімі Электронды сандық қолы Мемлекеттік қызметтің электрондық тізімі Мемлекеттік қызметтің регламенттері Мемлекеттік көрсетілетін қызметтердің инфографикасы Мемлекеттік қызметтің стандарттары МЕКТЕП – ГИМНАЗИЯ ДИРЕКТОРЫНЫНЫҢ БЛОГЫ Директордың сөзі Директордың өмірдерегі Сұрақ – жауап МЕМЛЕКЕТ БАСШЫСЫНЫҢ ҚАЗАҚСТАН ХАЛҚЫНА ЖОЛДАУЫ ТӘЛІМ, ТАҒЛЫМ, ТӘРБИЕ МЕКТЕП ФОРМАСЫ Тәрбие жұмысының іс - шаралары Мектеп парламенті Сынып сағаты Аға тәлімгер жұмысы Адал ұрпақ ұйымы Отбасы сағаты Дебат клубы "Сәкен музейі" "Жас Сарбаздар" клубы Әлеуметтік педагог Психолог кеңесі Кітапхана - ғажайып әлем "Ғибрат" ғылыми қоғамдық жұмысы ЖЕМҚОРЛЫҚҚА ҚАРСЫ КҮРЕС ӘДЕП КОДЕКСІ Сыбайлас жемқорлықпен күрес Нормативті құжаттар. Антикоррупция Іс-шаралар СПОРТ - ДЕҢСАУЛЫҚ КЕПІЛІ Нашақорлыққа қарсы күрес Құжаттар, кестелер Сыныптан тыс спорттық үйірмелер КӘСІПТІК БАҒДАР БЕРУ АНОНС Кәсіптік сынама Кәсіби бағыт-бағдар беру жиынтығы ӘДІСТЕМЕЛІК ЖҰМЫСТАР ӘДІСТЕМЕЛІК КӨМЕК ӘДІСТЕМЕЛІК КЕҢЕСТЕР АТТЕСТАЦИЯ АШЫҚ САБАҚ, СЕМИНАРЛАР МЕКТЕПТЕГІ ТАМАҚТАНДЫРУ Бракераждық бақылау Мектептегі тамақтандыру АШЫҚ БЮДЖЕТ ҚАМҚОРШЫЛЫҚ КЕҢЕСІ Қамқоршылар кеңесінің хаттамалары Қамқоршылық кеңесінің қызметі АТА - АНАЛАР, СІЗДЕР ҮШІН Балхаш Іс-шаралар Іс-шаралар 07.10.22ж. күні Жемқорлыққа қарсы күресу мақсатында "Ақпараттық көш" форумы мектебімізге келіп сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес бойынша насихат семинарын өткізді.Семинарға ата-аналар,мұғалімдер және жоғарғы сынып оқушылары қатысты.Келген қонақты мектеп Дәреже: Іс-шаралар Дата: 2022-10-10 16:21:18 07.10.22ж. күні Жемқорлыққа қарсы күресу мақсатында "Ақпараттық көш" форумы мектебімізге келіп сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес бойынша насихат семинарын өткізді.Семинарға ата-аналар,мұғалімдер және жоғарғы сынып оқушылары қатысты.Келген қонақты мектеп президенті және балалар парламенті қарсы алып,жұмыс барысы туралы баяндап берді.Семинар барысында жемқорлыққа байланысты де... Автор: №7 МГ 7г сыныбы оқушылары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес және алдын алу мақсатында "Адал ұрпақ клубы"мүшелері атынан "Ұстазыңды құттықта" атты акциясына белсенді қатысуда Дәреже: Іс-шаралар Дата: 2022-09-29 11:24:06 7г сыныбы оқушылары Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес және алдын алу мақсатында "Адал ұрпақ клубы"мүшелері атынан "Ұстазыңды құттықта" атты акциясына белсенді қатысуда Автор: №7 МГ Сыбайлас жемқорлық және әдеп бойынша мұғалімдермен өткен жиналыс Дәреже: Іс-шаралар Дата: 2022-09-27 09:44:52 Сыбайлас жемқорлық және әдеп бойынша мұғалімдермен өткен жиналыс Автор: №7 МГ "Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы" Заңға сәйкес сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениетті қалыптастыру мақсатында қыркүйектің екісі күні мектебімізде "Адалдық сағаты" өткізілді. Білім алушылар "AMANAT" партиясының Қарағанды облыстық филиалының атқа Дәреже: Іс-шаралар Дата: 2022-09-05 17:29:36 "Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы" Заңға сәйкес сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениетті қалыптастыру мақсатында қыркүйектің екісі күні мектебімізде "Адалдық сағаты" өткізілді. Білім алушылар "AMANAT" партиясының Қарағанды облыстық филиалының атқарушы хатшысы Б. Алтынбековтың ақпаратын тыңдады. Автор: №7 МГ Сыбайлас жемқорлық қоғам дерті! Қортынды №4 отырыс/ДЖО Дәреже: Іс-шаралар Дата: 2022-05-28 16:29:42 Сыбайлас жемқорлық қоғам дерті! Қортынды №4 отырыс/ДЖО Автор: №7 МГ Сәуір айының соңғы сенбісінде Директор жанындағы отырыста "Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл " жосары аясында мереке қарсаңына және мектеп бітру кештеріне орай ата-аналар тарапынан ешқандай ақша жинамау,сыйлықтар қабылдамау туалы түсіндірме жұмыстары жү Дәреже: Іс-шаралар Дата: 2022-05-17 19:54:18 Сәуір айының соңғы сенбісінде Директор жанындағы отырыста "Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл " жосары аясында мереке қарсаңына және мектеп бітру кештеріне орай ата-аналар тарапынан ешқандай ақша жинамау,сыйлықтар қабылдамау туалы түсіндірме жұмыстары жүргізілді.Мектеп басшысы және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес уәкілі сыбайластықтың кейбір заңнамаларын айтып,еске сала кетті. Автор: №7 МГ «С.Сейфуллин атындағы №7 мектеп-гимназиясы» академиялық адалдықты сақтау ережелері туралы "Адалдық алаңы сағаты"бағыты аясында Республикалық олимпиаданың қалалық кезеңіне қатысуға баратын 9-11 сыныптар білім алушылары мен ұстаздарына отырыс жиын өткізді Дәреже: Іс-шаралар Дата: 2022-02-12 12:46:37 «С.Сейфуллин атындағы №7 мектеп-гимназиясы» академиялық адалдықты сақтау ережелері туралы "Адалдық алаңы сағаты"бағыты аясында Республикалық олимпиаданың қалалық кезеңіне қатысуға баратын 9-11 сыныптар білім алушылары мен ұстаздарына отырыс жиын өткізді. Оқушыларымызды жеңістік тұғырынан көре берейік! Автор: №7 МГ Жемқорлықпен күрес мәдениеті Дәреже: Іс-шаралар Дата: 2022-02-04 11:10:09 Жемқорлықпен күрес мәдениеті Автор: №7 МГ 24.12.2021ж күні Жаңа жыл мерекесімен құттықтау, жыл мезгілдері туралы білімдерін жетілдіру, жұмбақ жасыру, өлеңдер оқу арқылы балалардың ой- өрісін дамыту мақсатында «Таңғажайып Жаңа жыл» тақырыбында даярлық топтар мен 1-4 сыныптар аралығында жаңа жыл м Дәреже: Іс-шаралар Дата: 2021-12-25 11:55:30 24.12.2021ж күні Жаңа жыл мерекесімен құттықтау, жыл мезгілдері туралы білімдерін жетілдіру, жұмбақ жасыру, өлеңдер оқу арқылы балалардың ой- өрісін дамыту мақсатында «Таңғажайып Жаңа жыл» тақырыбында даярлық топтар мен 1-4 сыныптар аралығында жаңа жыл мерекелік ертеңгіліктер ұйымдастырып өтті. Оқушылар ертеңгілікке өте жақсы дайындықпен әртүрлі кейіпкерлердің киімдерін киіп... Автор: №7 МГ Тәуелсіздік – еліміздің баға жетпес байлығы. Тәуелсіз – әлемдегі ең құдіретті сөз. Ел еркіндігі. Қазақстан тәуелсіздіктің бесігінде тербеліп жатқанына 30 жыл. Осы уақыт аралығында Қазақстан әлемде жеке дара дербез ел екенін дәлелдей білді. Өзінің белгіле Дәреже: Іс-шаралар Дата: 2021-12-15 14:30:34 Тәуелсіздік – еліміздің баға жетпес байлығы. Тәуелсіз – әлемдегі ең құдіретті сөз. Ел еркіндігі. Қазақстан тәуелсіздіктің бесігінде тербеліп жатқанына 30 жыл. Осы уақыт аралығында Қазақстан әлемде жеке дара дербез ел екенін дәлелдей білді. Өзінің белгіленген шекарасы, діні мен тілі, мемлекеттік рәміздері мен ұлттық құндылықтары, мәдениеті мен салт-дәстүрі бар тәуелсіз зайырлы е... Автор: №7 МГ 28.10.2021ж күні С.Сейфуллин атындағы №7 мектеп-гимназиясында, ҚР Тәуелсіздігінің 30 жылдығына арналған «30 игі іс» акциясының аясында мектебіміздің ауласына Жасыл желек жанға сая деген ұранмен мектептің белсенді топ мүшелері және мектеп әкімшілігінің ұйы Дәреже: Іс-шаралар Дата: 2021-11-01 11:38:47 28.10.2021ж күні С.Сейфуллин атындағы №7 мектеп-гимназиясында, ҚР Тәуелсіздігінің 30 жылдығына арналған «30 игі іс» акциясының аясында мектебіміздің ауласына Жасыл желек жанға сая деген ұранмен мектептің белсенді топ мүшелері және мектеп әкімшілігінің ұйымдастыруымен көшеттер отырғызылды. Көшет-келешек сая болар бәйтерек. Бабымен нәр берсең, тіршіліктің сәніне айнала Автор: №7 МГ 2021-2022 оқу жылының 28-қазаны күні мектебіміздің 1-11 сынып оқушыларына Қазақстан КВН Одағының Президенті Есентүгел Елеукенмен өткен «Адалдық сағаты» көрсетілді. Мақсаты: оқушыларға адалдық, шындық туралы түсінік қалыптастыру. Бірін - бірі сыйлап, мейі Дәреже: Іс-шаралар Дата: 2021-10-30 14:25:00 2021-2022 оқу жылының 28-қазаны күні мектебіміздің 1-11 сынып оқушыларына Қазақстан КВН Одағының Президенті Есентүгел Елеукенмен өткен «Адалдық сағаты» көрсетілді. Мақсаты: оқушыларға адалдық, шындық туралы түсінік қалыптастыру. Бірін - бірі сыйлап, мейіріммен қарауға тәрбиелеу.
Үстел теннисінен Австрия Кубогының ширек финалында "Badener AS" (Баден) ел чемпионатының қазіргі көшбасшысы "SPG Felbe... Әрі қарай Чемпион 28.11.2022 Вила-Нова-ди-Гая қаласында, бұл Португалия портвейні шығатын өндіріс орталығы, "WTT Youth Star Contender Vila Nova de G... Әрі қарай Тұғырдағы ең мықты 27.11.2022 Өскемен қаласының үстел теннисі орталығында алты күн бойы өткен жастар арасындағы Қазақстан чемпионаты аяқталды. Жексе... Әрі қарай Көшбасшылар өз дәрежелерін растап, финалға шықты 26.11.2022 Өскеменде үстел теннисі орталығында өтіп жатқан жастар арасындағы Қазақстан чемпионатында жеке турнирде финалистер мен... Әрі қарай Қызықты финалдар 25.11.2022 Алматы (ұлдар) және Шымкент (қыздар) құрамалары Өскемендегі үстел теннисі орталығында өтіп жатқан жастар арасындағы Қаз... Әрі қарай Ешкім жеңілгісі келмеді 24.11.2022 Санжар Жұбанов (Алматы), Александра Смирнова (Қарағанды), Бақдәулет Әкімәли (Шымкент), Сарвиноз Мирқадірова (Шымкент) к... Әрі қарай Қазақстан Азия үстел теннисі Одағының бас жиналысының отырысына қатысты 22.11.2022 18 қарашада Бангкокта 33-ші Азия Кубогы аясында Азия үстел теннисі Одағының (ATTU) кезектен тыс бас жиналысы өтті. О... Әрі қарай Тағы да құрмет тұғырында 21.11.2022 Джеззинде (Ливан) "WTT Youth contender Jezzine" үстел теннисінен өкілдік турнирі аяқталуда. Бүгін 15 жасар қарағандылық... Әрі қарай Алан Құрманғалиевтің кезекті жеңісі 20.11.2022 "WTT Youth contender Jezzine" үстел теннисінен Турнир Ливанда, Джеззин қаласында өтеді. Қарағандылық Алан Құрманғалиев... Әрі қарай Жастармен үстел теннисін дамытуды жалғастыруға деген үміт байланысты 19.11.2022 Сейсенбіден жексенбіге дейін Өскемен үстел теннисі орталығында жастар арасындағы Қазақстан чемпионатының матчтары өтеді... Әрі қарай Қолөнершілер қаласынан алтын медаль 17.11.2022 Металл өңдейтін және керемет пышақтар жасайтын шебер қолөнершілерімен танымал Джеззин қаласында (Ливан), "WTT Youth Co... Әрі қарай Үлкен жеңістерге бірге жетуге болады 16.11.2022 "Allur" компаниялар тобының өндіріс жөніндегі Вице-президенті, "Allur" автомобиль зауытының директоры Сырым Семейбаев Қ...
Қазақстан-Американдық еркін университеті > Білім алу - «Бизнес, құқық және педагогика» факультеті - Студенттердің академиялық рейтингісі - Студенттердің академиялық рейтингісі 2015-2016 Студенттердің академиялық рейтингісі 2015-2016 2015-2016 оқу жылының қорытындысы бойынша Қазақстан-Американдық еркін университетінің студенттер, магистрантар мен топтардын академиялық рейтингісі
Деректертану - бұл ғылыми әдістердің, жүйелердің және процестердің пәнаралық саласы. Ол әртүрлі веб-беттерден ақпараттарды алуға көмектеседі және статистика, информатика, ақпараттық технологиялар мен математиканың кең салаларында алынған әдістер мен теорияларды қолданады. Octoparse мәліметтер зерттеушілері үшін қолайлы және көптеген сайттар мен блогтарды ыңғайлы түрде қиюға көмектеседі. Octoparse көмегімен пайдалы мәліметтер жинаңыз: Octoparse-дің ең бір ерекшелігі - бұл пайдалы ақпараттарды интернеттен жинайды. Бұл құрал негізінен әр түрлі веб-парақтарды шарлайды, пайдалы мазмұнды анықтайды, оны қырқып, офлайн режимінде пайдалану үшін қатты дискіге жүктейді. Octoparse - бұл бүкіл әлем бойынша 170 000-нан астам белсенді қолданушылары бар ақысыз веб-скрепер. 2014 жылдан бастап ол жүздеген-мыңдаған веб-парақтарды жойды. Кәсіпорындар мен ірі компаниялар үшін қолайлы: Қарапайым веб-скрепинг қызметтерінен айырмашылығы, Octoparse барлық операциялық жүйелермен және веб-шолғыштармен үйлесімді. Бұл құрал кәсіпорындар мен ірі компаниялар үшін жарамды. Ол дәл және пайдалы деректердің берілуін қамтамасыз етеді және веб-құжаттардағы барлық кішігірім қателерді түзейді. Import.io-ға жақсы балама: Әзірлеушілер мен бағдарламашылардың ақпаратты қолмен қырқуы мүмкін емес. Олар деректерді скраптау жұмыстарын орындау үшін әдетте import.io және Kimono зертханаларын пайдаланады. Өкінішке орай, Kimono Labs және Import.io файлдары оқылатын мазмұнды қамтамасыз етпейді. Осы қызметтерден айырмашылығы, Octoparse дәл және нақты нәтижелерге уәде береді. Бұл құрал құрылымданбаған деректерді құрылымдық ақпаратқа айналдырады және масштабталатын мазмұнмен қамтамасыз етеді. Сонымен қатар, Octoparse сіздің қысқа құйрықты және ұзын құйрықты сөздеріңіздің жағдайын бұзбайды. Оның орнына, бұл кілт сөздер негізінде деректерді жояды және сіздің сайтыңыздың рейтингін жақсартуға көмектеседі. Бағдарламалау дағдылары қажет емес: Мәліметтерді сынау құралдарының көпшілігі Python, C ++, Ruby және PHP сияқты әртүрлі бағдарламалау тілдерін үйренуді талап етеді. Octoparse сізге код талап етпестен интернеттен деректерді жинауды және қиюды жеңілдетеді. Ол әр түрлі веб-беттерден мазмұнды автоматты түрде шығарады, оны сіздің қажеттіліктеріңізге сәйкес ұйымдастырады және түпнұсқа нәтижелерді өз деректер базасында сақтайды. Сондай-ақ, деректерді теңшелетін API-ге айналдыра аласыз және қолмен көшіру және қою үшін көптеген интерндер жалдаудың қажеті жоқ. Сіз тек қана шығарғыңыз келетін веб-мазмұнды бөлектеуіңіз керек, ал қалғанын Octoparse жасайды. Әлеуметтік желілерден ақпарат алыңыз: Мәліметтерді қиюдың әртүрлі әдістері бар. Кейбір веб-сайттар пайдаланушыларға Twitter, Facebook және LinkedIn сияқты деректер жинағына кіру үшін жалпыға ортақ API ұсынады. Сізге әлеуметтік желілерден ақпарат алу мүмкін болмауы мүмкін. Octoparse осы сайттардың барлығынан деректерді шығарады және машинамен оқыту технологиясымен танымал. Бұл құралдың көмегімен сіз Facebook, Google+, LinkedIn және Twitter-ден ақпарат алып, алынған деректерді қатты дискіге оңай және ыңғайлы түрде жүктей аласыз. Әдетте, адамдар бұл сайттарды Python және Ruby-ді қолданып қырып тастайды. Octoparse-тің көмегімен сізге бұл тілдерге тәуелді болудың қажеті жоқ және кодтау дағдыларын қажет етпейді. Бұл құрал деректерді скраптау бойынша бірнеше тапсырмаларды орындайды және ауқымды және сенімді нәтижелерге қол жеткізуге мүмкіндік береді.
Сұрақ: Кейбіреулер «Сүндетке отыру бидғат болады, дінде орны жоқ» деп жатады. Сонда 1400 жылдан бері ғалымдар, әулиелер, мүжтаһидтер және бүкіл мұсылмандар, бәрі бидғат істегені ме? Жауап: Кім екені және кімге қызмет етіп жүргені ешкімге белгісіз болған бір топ адамдар барлық нәрсеге бидғат деп жүр. Құтты дін жаңадан келгендей, діннің пайғамбары жоқ сияқты, әр мүмкіндікте дініміз бен Расулуллаһтың мұрагерлері болған Ислам ғалымдарын сынға алуға тырысады. Бұлардың бәрі қияметтің белгісі. Өйткені хадис шәрифте: «Қиямет жақындағанда жаңа пайда болғандар бұрыңғы ғалымдарды надандықпен айыптайды.» - делінген. (Ибн Асакир) Мұсылман адам сүндетке отыруға бидғат демейді. Миссионерлердің мұндай ойдан шығарған сөздеріне мұсылмандардың сенгені өкінішті. Дүмшелер бұрындары «Кәпірдің тапқаны» деп мұсылмандарды ғылымға, техникаға жақындатқысы келмейтін еді. Ал қазір барлық нәрсеге бидғат деп, мұсылмандарды діндерінен суытқысы келеді. Сүндетке отыру – әйгілі сүннеттердің бірі. Мұны білмейтін мұсылман жоқ. Тіпті мұсылмандықта сүндетке отырғызудың бар екенін білмейтін кәпір де жоқ. Мұсылман болмағандар да намаздың, оранудың және сүндетке отырудың Ислам дінінің негіздерінің арасында екенін біледі. Сүндетке отыру Исламның шиарынан (белгісінен) болып саналады. Хадис шәрифтерде былай делінген: «Сүндетке отыру еркектер үшін сүннет.» (Табарани) «Фытри (адамилықты көрсететін) сүннеттер бесеу: Сүндетке отыру, шапты тазалау, тырнақ қырқу, қолтық астын тазалау және мұртты қысқарту.» (Бұхари) «Ибрахим алейһиссалам 80 жасында (сүннет әмірі келген кезде кешіктірмеу үшін) балтамен өзін сүндеттеді.» (Бұхари) «Сүндетсіз адам 80 жасында болса да, мұсылман болған кезде сүндетке отырғызылады.» (Бәйһақи) "Расулуллаһ мұсылман болған еркекке 80 жасында болса да сүндетке отыруын әмір ететін еді." (Табарани) Сүннет екіге бөлінеді: Сүннәти зәуәид және сүннәти хүда. Сүннәти зәуәид – Расулуллаһтың киіну, ішіп-жеу, отыру, жату және жүріс-тұрысындағы әдеттері осы сүннетке жатады. Сүннәти хүда – Азан, қамат айту, жамағатпен намаз оқу сияқтылар. Бұлар Ислам дінінің шиары (белгісі) болып табылады. Балалардың сүндетке отыруын да осы сүннетке жатқызған. Бұл сүннетке арабшада «хытан» делінеді. Сүндетке отыру (хытан) Исламның шиары ретінде қабылданғандықтан, ақылы кірген, балиғатқа толғандарды сүндетке отырғызу керек. Иманға келген кәрі адамның сүндетке отыруы шарт емес. Мүлдем сүндетке отырмаса да болады деген мүжтәһид ғалымдар болған. Өйткені сүннетті орындау әурет жердің көрінуі үшін үзір бола алмайды деген. "Мұсылман болған кәрі еркек және науқастар сүндеттің ауруына шыдай алмаса, сүндетке отырмайды." (Хадиқа) Баланы сүндетке отырғызудың белгілі бір жасы жоқ. Бірақ ең жақсысы – жеті мен он екі жас арасында болғаны. Сүндетке отырмағандарда әртүрлі аурулар байқалады. Француз кітаптары бұл ауруларды Affection du Prepuce атымен басып жариялаған. Ал бұлардың бірнешесі өте қауіпті. Осы себеппен Еуропа мен Америкада христиандар денсаулықты көздеп, өздерін және балаларын сүндетке отырғызуда. Тіпті медицина жолымен жеткен нәтиже сүндетті бүгінде медициналық қажеттілік күйіне келтірген. Доктор Дубайс Рэймондтың «Сүндетті вакцина сияқты бүкіл еркектерге мәжбүрлеу керек» сөзі де осыны айғақтауда. Сүндеттің тарихы өте ескі. Өйткені ол пайғамбарлардың әдеті еді. Пайғамбарымыз сүндетке отыруды адамилық міндеттерінен саналатын бес нәрсенің бірі ретінде білдірген. Мұсылман мемлекеттерінде бүкіл ер балалар өрен жасына келуден бұрын той-думан ішінде сүндетке отырғызылады. Осы тұрғыдан сүндетке отыру халық арасында Сүндет той деп тараған. Тіпті сүндекте отырғызуды "мұсылман болу"мен теңестіретіндер де бар. Жүздеген жылдардан бері мұсылмандар балаларының сүндет тойына ерекше мән беретін, мұны әдетте жанұяда бірінші абырой, қуаныш ретінде қабыл ететін еді. Қазіргі заманда сүндет той бұрыңғыдай кең ауқымда жасалмаса да, бұл жақсы әдет барлық жерде әртүрлі түрде жалғасып келе жатыр. Алайда кейбір жерлерде бұл жақсы тойға харам араластырылғаны, дастарханға ішкілік қойылғаны байқалуда. Сүннет болған осындай істерде харам істелудің күнәсі де көбірек болады. Мұсылман жанұялар бұл істерден аулақ болу керек. Шамасы жетпейтін адамдардың сүндет той жасауы қажет емес. Сұрақ: Баламыздың сүндет тойын жасау үшін ресторан жалдадық. Ол жерде ішкілік ішетіндердің күнәсі бізге де тиеді ме? Жауап: Күнә, әр уақытта күнә болады. Бірақ діни рәсімдерде және мешіттерде күнәнің істелуі үлкенірек күнә болады. Сұрақ: Сүндетке отырғызатын мұсылман адам таба алмасам, баламды кәпір дәрігердің сүндеттеуі күнә болады ма? Жауап: Күнә болмайды. "Қажеттілік жағдайда кәпір дәрігерге қаралу және емделу жаиз болып табылады." (Хадиқа) Сұрақ: Сүндетке отырғызғанда лазерлік құрал қолдану жаиз ба? Жауап: Иә, жаиз. Сұрақ: Кәпірлер де сүндетке отырса, хытан (сүндетке отыру) сүннәти хүда болмай қалады ма? Жауап: Жоқ, ондай емес. Сұрақ: Балаларды сүндетке отырғызғанда тәкбір айту жаиз ба? Жауап: Иә. Сұрақ: Балаларды сүндетке отырғызатын арнайы күні бар ма? Жауап: Арнайы күні жоқ. Аптаның кезкелген күнінде сүндетке отырғызуға болады. Сүндетке отырғызылған күйде туылу Сұрақ: Сүндеттелген күйде туылған баланы, сүннет болсын деп кішкене кесіп қан шығару керек пе? Жауап: Жоқ, керек емес. Сүндетке отырғызылған күйде туылған адамдарға «Пайғамбар сүннеті» деп қателесетін адамдар бар. Бұл дұрыс емес, қате. Пайғамбарымыз сүндеттелген күйде туылмаған. Сүндеттеліп туылу нұқсандық болып табылады. Сүндеттеліп туылу Сұрақ: Сүндеттеліп туылу нұқсандық деп жатады. Пайғамбарымыз сүндеттеліп туылмады ма? Жауап: Жоқ, пайғамбарымыз сүндеттелген күйде туылмады. Дүниеге келгеннен кейін сүндеттелген халде көрілді. Кітаптарда «Сафийа ханым және сол жердегілер "Кіндігі кесілген және сүндетке отырғызылған күйде екенін көрдік" деген. «Кіндігі кесілген» дегені туылғанынан кіндігі кесулі деген сөз емес. Себебі кіндігі кесулі бала анасының жатырында өмір сүре алмайды. «Кіндігі кесілген» дегені, туылған кезде кіндігінің кесілгені, яғни періштелер кіндігін кескендігі аңғарылады. «Сүндетке отырғызылған күйде көрдік» деген. Демек, туылғанда періштелердің сүндетке отырғызғаны аңғарылады. Намаз уақыты Сайтымыздың мүшелері Соңғы енгізілгендер Күнкөрісі қиындаған адам истиғфар айтуды тоқтатпасын! Ысыраптың жаман болуының себебі Ең үлкен ғибадат – уақытты босқа өткізбеу Өнерді қолдану Жалғанның соңынан қалмай жүгіресіңдер! Досқа насихат айту Жүрек қатайған кезде Басшы болудың жауапкершілігі Парызды орындамаудың күнәсі Досты қалай таңдаймыз? "Шәуаһид-ун нубуввә" кітабы КЕЙБІР САХАБАЛАР (алейһимурридуан) ТУРАЛЫ БӨЛІМ ИМАМ ХУЖЖӘТ МҰХАММЕД БИН ХАСАН (радиаллаһу анһ) info@islamdini.kz Біз туралы | Басқы бетке қосу | Таңдамалыға қосу | RSS | Сайтымыздағы мәліметтер бүкіл адамзаттың пайдалануы үшін дайындалған. Түп нұсқасын өзгертпеу шартымен рұқсат алмай-ақ, әркім қалағанынша пайдалана алады. Islamdini.kz ® 2008-2022
математика денсаулық синоним педагогика өлең социальная сеть қазақ тілі тік төртбұрыштың ауданын табу тақпақ аттестация психология . жарнама арқылы ақша табу әлеуметтік желі лексика адам болсан десениз диалект аудан табу тамақ ауруы бала құқығын қорғайтын заң таныстыру өлеңі күзгі бал банк несие қаржы валюта теңге білім дыбыстар дауыссыз жер тіркелу қалай адам сценарий сайтқа жауаптары барма әдебиет сақтардың өмір сүрген жылдары аудан дегеніміз не? сақтар өте тез керек барлық сұрақтың жауабын айтыңыздаршы өсиет. грант 2019 грант 2019-2020 толық тізімі грант 2019-2020 күн туралы сұрақ 70 пайыз құйрықты жұлдыз комета жер мен күн қашықтық қолданылу өрісі тар лексика ұлтан мағынасы ұлтан сұлтан өрт сөндіру нөмірі өрт сөндіру номері қауіпсіздік махаббат мерекесі махаббат күні министрлердің тізімі министрлік рамадан 2019 рамазан айы ораза 2019 үй жануарлары мысық гмо спорт олимпиада госакт на землю жер телімі госакт азық түлік тарнс майлар трансмайлар мереке күндері теңдеуді шешу диалект сөздер характеристика ковалентной связи. октетные формулы льюиса. то термин теория электронных смещений химическая связь теория направленных валентностей тік төртбұрыш формула тіктөртбұрыш периметр қазақ әдебиеті зар заман ақындары кекек әдемі есім ұл балаға есім таңдау қыз балаға есім таңдау есім таңдаң елің кім руың кім
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Табиғат жанашырлары зираттарды жерді табиғи қорғаудың және тоқтаусыз құрылысты тежеудің құралы деп біледі. Оңтүстік-шығыс Техастағы ең бейбіт Индианграсс қорығында мүлгіген тыныштық. Көктемде шөп қаулай өседі. Зеңгір көкте құстар самғағанда, данаида монархы ланцет тәріздес кореопсиске жабысады. Жаз келсе, америкалық ор қоян іздеген жирен сілеусін су ішу үшін аялдайтын батпақты жерлер жауын суына толады. Агрохимиялық ғылыми-зерттеу мекемесі 2001 жылдың өзінде-ақ осы аймақтың бір бөлігін алып жатты. Содан кейін Katy Prairie Conservancy ұйымы оны табиғи қорыққа айналдырды. Табиғатты қорғау ұйымының вице-президенті Элиза Донованның айтуынша, қорық 1992 жылдан бері Техастың құрылыс салынуы мүмкін болған 7200 гектардан астам жерін қорғап қалды. Ол биік шөпті дала мен сазды жерлерді, көптеген жан-жануар мен гофертектес бақа сияқты сирек кездесетін түрлерді қорғайды. Оның соңғы жобасы жердің тіріге де, өліге де құшақ жаятын табиғи кейпін қалпына келтіруді және қорғауды мақсат етеді. Донован әріптестерімен бірге мұнда жылдар бойы қорым салуды жоспарлап келеді. Елде бір мезетте табиғи қорық, саябақ әрі айналаға зиянсыз жерлеу орны ретінде жасақталған оннан астам ғана жеке меншік нысан бар. Мынау Техастағы алғашқысы болмақ. Қазіргі табиғатты қорғау жоспары аясында «жасыл қорымға» 20 гектар жер кіреді. Ешқандай табыт не бетон төсеніш қолданылмайды. Синтетикалық, зиянды химикаттардың алдын алу мақсатында мәйіт бальзамдалмайды. Жерге көмілген әрбір мүрдеге тек биоыдырайтын киім мен кебін кигізіледі. Қорғау аймағындағы зираттар табиғатқа зиянсыз жерлеу орындарын жаңа деңгейге көтерді. Оның ландшафты табиғи түрде шіріген мәйітті қорғаса, есесіне өлілер жерді қорғауға жәрдемдеседі (зираттарды мазалауға тиым салатын қалыпты заңдарымен). Индианграсс қорығының маңындағы жеке меншік – аймақтық кеңсесіне қатысты да осындай жоспар бар. Ол Хьюстонның солтүстік батысында 68 шақырым жердегі шағын Уоллер қаласының шетіндегі елеусіз ақ ғимарат. Аймақ Хьюстонның маңындағыдай үздіксіз өркендеп жатқандықтан, құрылыс Уоллерден тысқары табиғатты да жалмап барады. Кэти ауданының экономикалық даму кеңесінің айтуынша, алып Кэти ауданы 1990-2020 жылдардың арасында 81 мың тұрғыннан 309 мыңнан астам халқы бар елді мекенге айналған. Бұл дамудың баяулаған кезі болған емес, сондықтан Донован мен әріптестері секілді табиғат жанашырлары креативті жауап іздеуге мәжбүр. Ұйымның аймақтық кеңсесінен солтүстікке қарасаңыз, құрылыс компаниялары иеленген әрі жуырда тұрғын-үй аймағына айналатын 400 гектардан астам ранчоны көресіз. Көршілес жер иелері жаңа бөлімшені салудағы алғашқы қадамды – муниципалдық аудан салуды бастап кеткен. Оңтүстікке қарай қос жолақты шаң басқан трасса келешекте ағылатын көлік ағынына лайықталып, төрт жолақты етіп салынбақ. «Бұл шынымен жарысқа ұқсайды, – дейді Донован жерді қорғау әрекеттері жайлы, – әлдебіреу бұл жерге келіп, оны бөлшектеп, жүздеген, мыңдаған үй салмай тұрып, бұл жерді қорғап қала аламыз ба?» Қорықтағы бейіт идеясы Katy Prairie Conservancy адамдарына Кейт Бреструптың «Егер саған қажет болсам, осындамын» естеліктерінен кейін туындады. Бреструптың жоғалған адамның орманнан табылған іздері туралы жазғаны Донованның есінде қалған. Мәйіт денесі біртіндеп ыдыраған соң, қалдықтары жанындағы бұталармен тұтасып, ағашқа айналады. Донованның Бреструптың сипаттауынан алған жан тыныштығы сезімі де ұлғая берді.Бірнеше жылдан соң әкесі қайтыс болғанда, ол табиғат пен өлімнің байланысы туралы ойлады. Отбасы әкесінің кремациялау туралы тілегін орындады. Ол мәңгілікке текшеде сақталады. Мыңдаған доллар жұмсалды. «Тартпадан да кішірек болатын», – дейді Донован. Ол мұны қабылдай алмады. Көп адам солай ойлайтын сияқты. Олар өлудің не екеніне қайта ой жүгіртуде және адамзат өлімінің мақсатына бас қатыруда. Қаңқаларының жерге бір пайдасы тиер деген ниетпен миллиардтаған долларлық жерлеу рәсімін басқару бизнесінен бас тартуда. Алайда, қорықтағы зират түсінігі жаңа ұғым емес. Ол қазіргі заманға сай жаңартылған. 1825 жылы ауыл шаруашылық жерлер өнеркәсіптік алқаптарға айналып жатқанда, табиғат жанашыры Джордж Бриммер Массачусетс штатындағы алқаптар мен сулы-батпақты жерлерді құрылыстан құтқару үшін сатып алады. Кейін сол жерлерді жерлеу орнына айналдырады. Нәтижесінде, Массачусетстің Кэмбриджі мен Уотертаунымен шекараласатын Маунт Оберн бейіті пайда болды. АҚШ-та табытшы мамандығы Азамат соғысы кезінде пайда болды. Туғандары қаза тапқан сарбаздармен қоштасуы үшін мәйітті сақтау табытшылардың қалыпты тәжірибесіне айналды. Қаза тапқандардың тәні бальзамдалып, ағаш жәшіктермен үйлеріне жөнелтілді. Президент Авраам Линкольнді жерлеу рәсімі бальзамдау мәселесіне қоғам назарын аударды. Ол 1865 жылы өлтірілгеннен кейін президент табыты 19 күн бойы ашық жатты. Бальзамдаушылар мәйітті көпшілік назарына ұсыну үшін күтіп ұстады. Өмірімізге әсер ететін көптеген әдет-ғұрыптар сияқты, Линкольн заманынан бері жерлеу рәсімін өткізу де түбегейлі өзгерді. Бүгінде жерлеу индустриясы жыл сайын 20,5 млрд доллардан астам табыс табады. Зират пен «жасыл жерлеуді» қорғаушылар өз қадамдарымен жауап берді. 1996 жылы Оңтүстік Каролина штатының Уестминстер қаласында отбасылық дәрігер Билли Кэмпбелл мен әйелі Кимберли елдегі алғашқы табиғи жерлеу орнын құрды. Рэмси Крик қорығы деп аталған бұл жеке иелік бастапқы 13 гектардан екі еседен аса өсті. Билли Кэмпбеллдің айтуынша, мұндай нысандар «қазіргі зираттардың жасыл нұсқасы дегеннен де артық». Ол мұны «сол жердің табиғилығын бұзбайтын көп өлшемді әлеуметтік және экологиялық кеңістіктер» деп санайды. Бұл қажетсіз дүниелерді алып тастау және негізгі дүниелерге оралу туралы. Табиғатты қорғау аймағындағы зираттар аумағында «біз адамдардың табиғаттың өзі жеткілікті деген түсінікке қайта оралуына жәрдемдесуге тырысудамыз», – дейді Landmatters табиғатты қорғау тобының кеңесшісі әрі Bluestem Conservation зиратының негізін салушылардың бірі Хайди Ханнапель. Bluestem-нің негізін салушылардың бірі Джеффри Мастеннің айтуынша, жерлеу орындары, бір жағынан, жерді қорғаудың заманауи, тіпті кәсіпкерлік әдісі. «Бұл – жерді басқаша пайдалану, басқа құрал, басқа стратегия, – дейді Landmatters-тің кеңесшісі Мастен, – Қорықтағы зираттар кей адамдар үшін жердің қолданыста қалуына мүмкіндік беретін бизнес іспетті». Донован Katy Prairie зираты Хьюстон құрылысының жайылуына тежеу бола алмайтынын, керісінше, мақсат – алыпты кідірту екенін, ең маңыздысы бұған үлкен мәселенің бірі ретінде қарау керектігін алға тартады. Табиғи жерлеу учаскелерін сатудан түскен бар пайда жүзден астам гектар жерді табиғи қалпына келтіруге қолданылады. Донован қорықтық зират жобасының түпкі мақсаты келушілерді ақырғы мекеніміз туралы ойлануға итермелейді дейді. Күндердің күні бәріміз өлімнің дәмін татамыз. Бірақ соған дейін таңдау жасайтын мүмкіндігіміз бар. Артыңыздан қандай мұра қалдырғыңыз келеді? «Өміріміздің соңында не болатынын ойланайық», – дейді ол. Түс ауа мен қорықтан қайттым. Хьюстонның көкжиек сызығы көзге түскенде, ландшафт жасыл, қоңырынан айырылып, сұрлана түседі. Тыныштықтан басқаның бәрі бар қала қарбалас сәтте ығы-жығы. Нью-Орлеанда тұратын Зандер Питерс мақала жазумен және бақшасын күтумен айналысады. Оның жұмысы Christian Science Monitor, the Bitter Southerner және Audubon сияқты т.б. басылымдарда жарияланған. Табиғи таңбалау Айналаға зиянсыз қорық-зиратта құлпытас секілді белгілер қойылмаса, келушілер қабірдің қайда екенін қалай біледі? Katy Prairie Conservancy жоспарлау­шылары үстіңгі жағында шағын медальоны бар геодезиялық металл қазықтарды пайдалану­ды көздеп отыр. Олар қабірдің жанындағы жерге қағылады және қорық ландшафтын бұзбайтындай шағын болады. Соған қарамастан, Донован топ кімнің қайда жатқанын нұсқай алатындай жолды білгісі келетінін айтады. Сол себепті қабірдің белгісі ретінде GPS координаттары да қолданылады. Бұл прерия шөптері биік өсіп, қабір байқалмайтындай болса, марқұмның туыстары мен достарына оның орнын смартфоннан анықтауға мүмкіндік береді. Ол қорымда жерленген адамды әрбір келуші, отбасы не дос-жарандары аза тұта алуы үшін цифрлы естелік немесе онлайн қазанама жасауға да үміттеніп отыр.
﻿﻿﻿ "Мектепке дейінгі білім беру ұйымдарына құжаттарды қабылдау және балаларды қабылдау" мемлекеттік көрсетілетін қызмет регламенті » №23 "Жас даурен" Жамбыл облысы Тараз қаласы әкімдігінің білім бөлімінің №23 "Жас дәурен" бөбекжай-бақшасы" мемлекеттік коммунальдық қазыналық кәсіпорны Қабылдау бөлімі : +7(72)54-57-40 Есепші бөлімі: +7(72)54-57-55 sad1taraz@mail.ru Нашар көрушілер нұсқасы Кіру Қазақша | Русский | English Басты Қала әкімдігі Білім бөлімі Кері байланыс Ақпарат Біз туралы Әдістемелік жұмыстар Тарихымыз Әкімшілік Педагогтар Балалар жұмысы Күн тәртібі ТВ-Видео Байланыс Іс-шаралар Топтар Ата-аналарға Ашық бюджет Қаржыландыру жоспары Қаржылық қызметтің негізгі көрсеткіштері Мемлекеттік сатып алу жоспары Штат кестесі және Тарификациялық тізім Тамақтандыру Келісім шарттар Тамақтандыру қаржыландыру жоспары Меню Ашық орган Мемлекеттік қызмет Қамқоршылық кеңес Табу №23 "Жас даурен" » Ашық орган » Мемлекеттік қызмет » "Мектепке дейінгі білім беру ұйымдарына құжаттарды қабылдау және балаларды қабылдау" мемлекеттік көрсетілетін қызмет регламенті 13 июнь 2019 0 1 2 3 4 5 "Мектепке дейінгі білім беру ұйымдарына құжаттарды қабылдау және балаларды қабылдау" мемлекеттік көрсетілетін қызмет регламенті "Мектепке дейінгі білім беру ұйымдарына құжаттарды қабылдау және балаларды қабылдау" мемлекеттік көрсетілетін қызмет регламенті Жамбыл облысы әкімдігінің 2015 жылғы 21 мамырдағы № 107 қаулысымен бекiтiлген "Мектепке дейінгі білім беру ұйымдарына құжаттарды қабылдау және балаларды қабылдау" мемлекеттік көрсетілетін қызмет регламенті 1. Жалпы ережелер 1. "Мектепке дейінгі білім беру ұйымдарына құжаттарды қабылдау және балаларды қабылдау" мемлекеттік көрсетілетін қызметі (бұдан әрі – мемлекеттік көрсетілетін қызмет) Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2015 жылғы 7 сәуірдегі № 172 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылдың 8 мамырда № 10981 тіркелген) "Мектепке дейінгі тәрбие мен оқыту саласында жергілікті атқарушы органдар көрсететін мемлекеттік қызметтер стандарттарын бекіту туралы" бұйрығымен бекітілген "Мектепке дейінгі білім беру ұйымдарына құжаттарды қабылдау және балаларды қабылдау" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартына сәйкес (бұдан әрі – стандарт) Жамбыл облысының барлық үлгідегі және түрдегі мектепке дейінгі ұйымдарымен (бұдан әрі – көрсетілетін қызметті беруші) көрсетіледі. Мемлекеттік қызметті көрсету үшін құжаттарды қабылдау және беру көрсетілетін қызметті берушінің кеңсесі арқылы жүзеге асырылады. 2. Мемлекеттік қызмет көрсету нысаны: қағаз түрінде. 3. Мемлекеттік қызмет көрсетудің нәтижесі: мектепке дейінгі ұйым мен баланың ата анасының бірі немесе заңды өкілі арасында жасалған шарт негізінде баланы мектепке дейінгі ұйымға қабылдау немесе стандарттың 10-тармағында көрсетілген негіздер бойынша мемлекеттік қызметті көрсетуден бас тарту туралы дәлелді жауап болып табылады. Мемлекеттік қызмет көрсету нәтижесін ұсыну нысаны: қағаз түрінде. Ескерту. 3 – тармаққа өзгерістер енгізілді - Жамбыл облысы әкімдігінің 25.01.2018 № 16 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) қаулысымен. 2. Мемлекеттік қызмет көрсету процесінде көрсетілетін қызметті берушінің құрылымдық бөлімшелерінің (қызметкерлерінің) іс-қимылдар тәртібін сипаттау 4. Мемлекеттік қызметті көрсету бойынша рәсімдерді (әрекеттерді) бастауға негіздеме болып көрсетілетін қызметті алушының көрсетілетін қызметті берушіге стандарттың 9-тармағында көрсетілген мемлекеттік қызмет көрсету үшін қажетті құжаттарды ұсынуы болып табылады. Ескерту. 4 - тармақ жаңа редакцияда - Жамбыл облысы әкімдігінің 25.01.2018 № 16 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) қаулысымен. 5. Мемлекеттік қызметті көрсету процесінің құрамына кіретін әрбір рәсімнің (әрекеттердің) мазмұны, оны орындау ұзақтығы: 1) көрсетілетін қызметті алушының құжаттарын қабылдау, тіркеу – 10 минуттан аспайды; 2) көрсетілетін қызметті алушының құжаттарын қарастыру, мемлекеттік көрсетілетін қызмет нәтижесін дайындау және қол қою – 15 минуттан аспайды; 3) көрсетілетін қызметті алушыға мемлекеттік көрсетілетін қызмет нәтижесін беру – 5 минуттан аспайды. 6. Келесі рәсімді (іс-қимылды) орындауды бастауға негіздеме болатын мемлекеттік қызмет көрсету рәсімінің (іс-қимылдың) нәтижесі: 1) қабылдауға арналған жолдама (берілген күннен бастап 5 (бес) жұмыс күні ішінде жарамды); 2) мектепке дейінгі білім беру ұйымдарына балаларды қабылдау; 3) мемлекеттік көрсетілетін қызмет нәтижесін беру. Ескерту. 6 – тармаққа өзгерістер енгізілді - Жамбыл облысы әкімдігінің 25.01.2018 № 16 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) қаулысымен. 3. Мемлекеттік қызмет көрсету процесінде көрсетілетін қызметті берушінің құрылымдық бөлімшелерінің (қызметкерлерінің) өзара іс-қимыл тәртібін сипаттау 7. Мемлекеттік қызметті көрсету процесіне қатысатын көрсетілетін қызметті берушінің құрылымдық бөлімшелерінің (қызметкерлерінің) тізбесі: 1) көрсетілетін қызметті берушінің кеңсе қызметкері; 2) көрсетілетін қызметті берушінің басшысы. 8. Әрбір рәсімнің (іс-қимылдың) ұзақтығын көрсете отырып, құрылымдық бөлімшелер арасындағы өзара іс-қимылдың реттілігін сипаттау: 1) көрсетілетін қызметті берушінің кеңсе қызметкері өтініш түскен сәттен бастап стандарттың 9-тармағында көрсетілген құжаттарды тіркейді және көрсетілетін қызметті беруші басшысының қарауына жолдайды – 10 минут ішінде; 2) көрсетілетін қызметті берушінің басшысы көрсетілетін қызметті алушының құжаттарын қарастырып, мемлекеттік көрсетілетін қызмет нәтижесін дайындайды және қол қояды – 15 минут ішінде; 3) көрсетілетін қызметті берушінің кеңсе қызметкері көрсетілетін қызметті алушыға мемлекеттік көрсетілетін қызмет нәтижесін береді – 5 минут ішінде. 4. Мемлекеттік қызмет көрсету процесінде халыққа қызмет көрсету орталығымен және (немесе) өзге де көрсетілетін қызметті берушілермен өзара іс-қимыл тәртібін, сондай-ақ ақпараттық жүйелерді пайдалану тәртібін сипаттау 9. Стандартқа сәйкес мемлекеттік көрсетілетін қызметті халыққа қызмет көрсету орталығы арқылы көрсету қарастырылмаған. 10. Стандартқа сәйкес мемлекеттік көрсетілетін қызмет қағаз нысанда көрсетілуіне байланысты мемлекеттік қызмет көрсету процесіне ақпараттық жүйелер пайдаланылмайды. 11. Мемлекеттік қызмет көрсету процесінде рәсімдердің (іс–қимылдардың) ретін, көрсетілетін қызметті берушінің құрылымдық бөлімшелерінің (қызметкерлерінің) өзара іс-қимылдарының сипаттамасы осы регламентке 1-қосымшаға сәйкес мемлекеттік қызмет көрсетудің бизнес-процестерінің анықтамалығында көрсетіледі. Мемлекеттік қызмет көрсетудің бизнес-процестерінің анықтамалығы "электрондық үкімет" веб – порталында www.e.gov.kz, көрсетілетін қызметті берушінің интернет-ресурсында орналастырылады. "Мектепке дейінгі білім беру ұйымдарына құжаттарды қабылдау және балаларды қабылдау" мемлекеттік көрсетілетін қызмет регламентіне 1-қосымша Мемлекеттік қызмет көрсетудің бизнес-процестерінің анықтамалығы "Мектепке дейінгі білім беру ұйымдарына құжаттарды қабылдау және балаларды қабылдау" Шартты белгілер: Похожие публикации: 13 июнь 2019 "Мектепке дейінгі білім беру ұйымдарына құжаттарды қабылдау және балаларды қабылдау" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандарты
Ордабасы жиыны, Ордабасы құрылтайы – 1726 жылы Қазақтың үш жүзі өкілдерінің Бадам өзені бойы Ордабасы тауындағы тарихи бас қосуы. 18 ғасырдың басында қазақ жеріне баса-көктей кіріп, бейбіт елді қырып-жойып, қасіретті “Ақтабан шұбырынды, Алқакөл сұлама” апатына душар еткен жоңғар басқыншылығына қарсы күрес ұйымдастыруға арналған халық құрылтайына Әбілқайыр, Әбілмәмбет, Сәмеке, Жолбарыс хандар мен Төле би, Қазыбек би бастаған әр рудың билері, даңқы шыққан қолбасшылары мен батырлары қатысты. Онда жоңғар басқыншылығына қарсы бүкілхалықтық тойтарыс беруді ұйымдастыру және қазақ жасағының қолбасшысын сайлау туралы мәселе қаралды. Ордабасы жиынында Әбілқайыр хан бас қолбасшы болып тағайындалды. Жиынға қатысушылар өз қимылдарын үйлестіріп отыруға, жауға біріккен майдан құрып аттануға ант берді және алдағы елді азат ету үшін жүргізілетін шайқастардың жоспарын жасады. Осы жолғы қазақтың үш жүзінің тізе біріктіріп, бас қосқан іс-қимылдарының нәтижесінде қазақ халқы 1727 жылы жоңғарлармен болған Бұланты-Білеуті шайқасы мен 1729 – 1730 жылдардағы Аңырақай шайқастарында жеңіске жетті. Қазіргі кезде осы тарихи жиынның белгісі ретінде Ордабасы төбесінде қазақ халқының тәуелсіздігі мен бостандығы үшін көп еңбек сіңірген атақты үш биге ескерткіш орнатылған. [1] Төле би; Ордабасы төбесінде Төле би,Әйтеке би,Қазыбек би ескерткіші салынған ДереккөздерӨңдеу ↑ «Қазақстан»: Ұлттық энцклопедия / Бас редактор Ә. Нысанбаев – Алматы «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998 ISBN 5-89800-123-9, VII том; Тынышбаев М., История казахского народа, А., 1993; Қозыбаев М., Тарихи зерде, 1-т., А., 1998; Қазақстан тарихы, 3-т., А., 2002.
Қолданылуы Қыжылды және асқазан қышқылдығының жоғарылауын симптоматикалық емдеуде Қолдану тәсілі және дозалары Қолдануға болмайтын жағдайлар Дәрілермен өзара әрекеттесуі Хинидинмен Шығарылу түрі және қаптамасы Сақтау шарттары Дәріханалардан босатылу шарттары Қазақстан Республикасы аумағында тұтынушылардан дәрілік заттың сапасына қатысты шағымдарды (ұсыныстарды) қабылдайтын Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі Фармация комитеті Төрағасының 2018 жылғы «_19_» ____04___ № N014540 бұйрығымен БЕКІТІЛГЕН Дәрілік затты медициналық қолдану жөніндегі нұсқаулық Маалокс Саудалық атауы Маалокс Халықаралық патенттелмеген атауы Жоқ Дәрілік түрі Шайнайтын таблеткалар Құрамы Бір таблетканың құрамында белсенді заттар: алюминий гидроксиді (200,0 мг алюминий тотығына баламалы) 400,0 мг, магний гидроксиді 400,0 мг, қосымша заттар: крахмал қосылған сахарозадан алынған ұнтақ*, сорбитол, маннитол, натрий сахаринаты, магний стеараты, жалбыз дәмді хош иістендіргіш, бұрыш ұнтағы, сахароза. * - құрамында 3% крахмал бар кондитерлік қант Сипаттамасы Дөңгелек, жалпақ, екі жағында да ойығы және “MX” өрнегі бар, жалбыздың иісі бар, ақ түсті шайнайтын таблеткалар. Фармакотерапиялық тобы Қышқылдығы бұзылуымен байланысты ауруларды емдеуге арналған препараттар. Антацидтер. Алюминий, кальций және магний препараттарының біріктірілімі. Тұздардың қарапайым біріктірілімі. АТХ коды A02AD01 Фармакологиялық қасиеттері Фармакокинетикасы Сіңуі Пероральді енгізгенде алюминий гидроксиді және магний гидроксиді асқазанда алынатын тұз қышқылымен тұз түзе отырып әрекеттеседі, , ол тек ішінара сіңеді. Шығарылуы Сіңірілген тұздар негізінен несеп арқылы шығарылады. Фармакодинамикасы Әсер ету механизмі Препараттың антацидтік белсенділігі асқазанда басталады, онда алюминий гидроксиді мен магния гидроксидінің сәйкес дозалары ішке қабылдаған кезде асқазан сөлінің тұз қышқылымен реакцияға түседі, оны бейтараптандырады және тұз түзеді. Іш қатуды туындататын алюминий гидроксидінің әсері магний гидроксидінің іш жүргізетін әсеріне қарсы әсер етеді. Қолданылуы Қыжылды және асқазан қышқылдығының жоғарылауын симптоматикалық емдеуде Қолдану тәсілі және дозалары 1-2 таблеткадан күніне 4 рет тамақтанудан кейін 20-60 мин соң және ұйықтар алдында. Таблеткаларды сору немесе жақсылап шайнау қажет. Таблеткаларды сумен немесе сүтпен ішуге болады. Ұсынылған ең жоғары дозадан асырмаған дұрыс. Жағымсыз әсерлері Жағымсыз әсерлері туындау жиілігіне сәйкес топқа бөлінген: жиі (≥1/100-ден <1/10 дейін); жиі емес (≥1/1000-нан <1/100 дейін); сирек (≥1/10000-нан <1/1000 дейін); өте сирек (<1/10000), белгісіз (қолжетімді деректер негізінде бағалау мүмкін емес) Жиі емес - диарея, іш қату Жиілігі белгісіз - аса жоғары сезімталдық реакциялары, қышыну, есекжем, ангионевроздық ісіну, анафилаксиялық реакциялар - төмен фосфатты диетадағы пациенттерде, жоғары немесе әдеттегі дозаны ұзақ қабылдағанда гипермагниемия, гипералюминиемия, гипофосфатемия, бұл сүйек резорбциясына, гиперкальциурия және остеомаляция күшеюіне әкелуі мүмкін. Күмәнді жағымсыз реакциялар туралы мәлімдеме Дәрілік затты тіркеуден кейінгі кезеңде қолданғанда күмәнді жағымсыз реакциялар туралы хабарлаудың маңызы зор. Бұл препараттың пайда/қаупінің арқатынасына тұрақты мониторинг жүргізуге мүмкіндік береді. Медицина саласындағы қызметкерлер күмәнді жағымсыз реакциялардың кез келгені туралы ұлттық есептілік жүйесі арқылы хабарлауға міндетті. Қолдануға болмайтын жағдайлар - белсенді заттарға немесе препарат компоненттерінің қандай да біреуіне жоғары сезімталдық - порфириямен пациенттер - бүйректің жеткіліксіздігінің ауыр түрлері - қатты жүдегенде - 18 жасқа дейінгі балалар және жасөспірімдер - сирек тұқым қуалайтын фруктоза жақпаушылығы аурулары, глюкоза және галактоза мальабсорбциясы синдромы немесе сахароза-изомальтаза тапшылығы бар пациенттер Дәрілермен өзара әрекеттесуі Алюминий және магний тұздары асқазан-ішек жолында тетрациклиннің сіңірілуін төмендететін болғандықтан, тетрациклинмен пероральді ем кезінде Маалокс қабылдамаған дұрыс. Құрамында алюминий бар антацидтік дәрілерді бір мезгілде қолданғанда, H2-блокаторлары, атенолол, цефдинир, цефподоксим, хлорохин, тетрациклиндер, дифлунизал, дигоксин, бисфосфонаттар, этамбутол, фторхинолондар, натрий фториді, глюкокортикоидтар, индометацин, изониазид, кетоконазол, левотироксин, линкозамидтер, метопролол, фенотиазидті нейролептиктер, пеницилламин, пропранолол, розувастатин және темір тұздары сияқты дәрілік препараттардың сіңірілуін төмендетуі мүмкін. Басқа дәрілік препараттармен өзара әрекеттесуді болдырмас үшін кем дегенде 2 сағат (фторхинолондар үшін 4 сағат) болатын аралықты ұстау қажет. Ескерілуі қажет біріктірілімдер Калиймен байланысқанда шайыр тиімділігінің төмендеуі, бүйрек функциясы бұзылған пациенттерде метаболизмдік алкалоздың туындауы (алюминий гидроксиді және магний гидроксидіне байланысты), сондай-ақ ішек бітелуі пайда болуының (алюминий гидроксидіне байланысты) ықтимал қаупі салдарынан Маалоксты полистиролсульфонатпен (кайексалатпен) бірге қабылдағанда сақ болу қажет. Алюминий гидроксиді және цитраттар бірге қолданғанда, әсіресе бүйрек функциясы бұзылған пациенттерде гипералюминиемияны туындатуы мүмкін. Хинидинмен бірге қолдану қан сарысуында хинидин деңгейін арттыруы және хинидиннің артық дозалануына әкелуі мүмкін. Айрықша нұсқаулар Алюминий гидроксиді іш қатуды, ал магний тұздарының артық дозалануы ішек гипокинезиясын туындатуы мүмкін. Бұл дәрілік препараттың жоғары дозалары қатер тобы пациенттерінде ішек бітелуін және мықын ішектің бітелуін туындатуы немесе өршітуі мүмкін: бүйрек функциясының бұзылуымен, алғашқы іш қатумен, ішек моторикасы бұзылуымен, балаларда (0 бастап 24 айға дейін) немесе егде жастағы адамдарда. Алюминий гидроксиді асқазан-ішек жолында нашар сіңіріледі. Сондықтан жүйелі әсері бүйрек функциясы қалыпты пациенттерде сирек байқалады. Алайда препараттың әдеттегі дозасының өзін шамадан тыс дозаларда немесе ұзақ қолдану рационда (0 бастап 24 айға дейін) фосфор мөлшері төмен пациенттер немесе балалар организмінде фосфат деңгейінің төмендеуіне әкелуі (алюминийдің фосфатпен байланысуы салдарынан), бұл сүйек тіні резорбциясының жоғарылауына және остеомаляция даму қаупімен гиперкальциурияға әкелуі мүмкін. Препаратты ұзақ қолданған немесе оны гипофосфатемия туындау қаупі аясындағы пациенттер қолданған жағдайда қосымша медициналық ұсынымдар берілуі тиіс. Қан плазмасында алюминий және магний деңгейінің бүйрек функциясы бұзылған пациенттерде, сәйкесінше гипералюминиемия және гипермагниемия туындата отырып, ұлғаюына бейімділік бар. Бұл пациенттердің алюминий және магний тұздарының жоғары дозаларын ұзақ тұтынуы энцефалопатияға, деменцияға, микроцитарлық анемия немесе диализ туындатқан остеомаляция ушығуына әкелуі мүмкін. Бүйрек жеткіліксіздігінің ауыр және орташа түрлерінде препаратты қатаң медициналық бақылаумен қабылдаған жөн. Мұндай пациентер жағдайында бұл дәрілік затты ұзақ қолданбаған жөн. Алюминий гидроксидін қолдану порфириясы бар гемодиализге тартылған пациенттерге қауіпті болуы мүмкін. Қолдану кезіндегі сақтақ шаралары Маалокс® шайнайтын таблеткалар құрамында сорбитол және сахароза бар. Фруктоза жақпаушылығы, глюкоза және галактоза мальабсорбциясы синдромы немесе сахароза-изомальтаза тапшылығына байланысты сирек тұқым қуалайтын аурулары бар пациенттер бұл препаратты қабылдамауы тиіс. Жүктілік және лактация кезеңі Жүктілік кезінде препаратты тек қажет болған жағдайда ғана мұқият медициналық бақылаумен қолдануға болады. Жүкті әйелдерге препаратты тағайындау туралы мәселе шаранаға төнетін қауіптен емдеудің пайдасы асып түскен жағдайда ғана қарастырылуы мүмкін. Маалоксты ұсынылатын дозада қолданғанда емшек сүтінде алюминий гидроксиді және магний гидроксидінің елеусіз мөлшері анықталуы мүмкін. Бала емізгенде балаға жағымсыз әсері күтілмейді, өйткені бала емізетін әйелге алюминий гидроксидінің, магний гидроксидінің жүйелі әсері елеусіз. Дәрілік заттың көлік құралдарын немесе қауіптілігі зор механизмдерді басқару қабілетіне ықпал ету ерекшеліктері Әсер етпейді Артық дозалануы Әдейі артық дозалау тәжірибесі өте шектеулі. Алюминий тұздарымен артық дозалану жағдайлары бүйректің созылмалы ауыр жеткіліксіздігі бар пациенттерде мынадай симптомдармен анағұрлым жеңіл туындауы мүмкін: энцефалопатия, құрысулар және деменция, гипермагниемия. Алюминий гидроксидінің артық дозалануында барынша жиі болатын симптомдар алюминий гидроксиді магний тұздарымен үйлесімде диарея, іштің ауыруы, құсу болған. Бұл препараттың жоғары дозалары қатер тобының пациенттерінде ішек бітелуін және мықын ішектің бітелуін туындатуы немесе өршітуі мүмкін. Емі: жалпы демеуші ем қамтылатын симптоматикалық ем ұсынылады; алюминий және магний несеппен шығарылады. Магнийдің жедел артық дозалануын емдеуді регидратация, қарқынды диурездің көмегімен жүзеге асырады; бүйрек жеткіліксіздігі жағдайында гемодиализ немесе перитонеальді диализ қажет. Шығарылу түрі және қаптамасы 10 таблеткадан поливинилхлоридті үлбірден және алюминий фольгадан жасалған пішінді ұяшықты қаптамада. 2 немесе 4 пішінді ұяшықты қаптамадан медициналық қолдану жөніндегі мемлекеттік және орыс тіліндегі нұсқаулықпен бірге картон қорапшаға салынады. Сақтау шарттары 25° С-ден аспайтын температурада сақтау керек. Балалардың қолы жетпейтін жерде сақтау керек! Сақтау мерзімі 3 жыл Жарамдылық мерзімі өткеннен кейін қолдануға болмайды. Дәріханалардан босатылу шарттары Рецептісіз Өндіруші/ Тіркеу куәлігінің иесі Санофи С.П.А., Италия SS 17 KM 22 – 67019 SCOPPITO (AQ), Италия Қазақстан Республикасы аумағында дәрілік заттың тіркеуден кейінгі қауіпсіздігін қадағалауға жауапты ұйымның атауы, мекенжайы және байланыс деректері «Санофи-Авентис Қазақстан» ЖШС Қазақстан Республикасы, 050013 Алматы қ., Фурманов к-сі 187 Б телефон: +7(727) 244-50-96 факс: +7 (727) 258-25-96 e-mail: Kazakhstan.Pharmacovigilance@sanofi.com Қазақстан Республикасы аумағында тұтынушылардан дәрілік заттың сапасына қатысты шағымдарды (ұсыныстарды) қабылдайтын ұйымның атауы, мекенжайы және байланыс деректері «Санофи-Авентис Қазақстан» ЖШС Қазақстан Республикасы, 050013 Алматы қ., Фурманов к-сі 187 Б телефон: +7(727) 244-50-96 факс: +7 (727) 258-25-96 e-mail: quality.info@sanofi.com Каталог: media -> Project -> One-Sanofi-Web -> Websites -> Africa-Middle-East -> Sanofi-KZ -> Home -> our-products -> Instructions KZ -> Instructions-Updated KZ Instructions-Updated KZ -> Құрамы мл концентраттың құрамында (концентрацияланған ерітінді) белсенді зат мг оксалиплатин Instructions-Updated KZ -> Құрамы 10 г ерітіндінің құрамында: белсенді заттар Instructions-Updated KZ -> Құрамы Бір құтының ішінде белсенді зат 33,6 млн хб (263 мкг) ленограстим Instructions-Updated KZ -> Рон-Пуленк Рорер Instructions-Updated KZ -> Ќр дсм “Дјрілік заттарды, медициналыќ маќсаттаєы бўйымдарды жјне медицина техникасын сараптау Ўлттыќ орталыєы” шжќ рмк-да Instructions-Updated KZ -> Экспертиза проведена Instructions-Updated KZ -> Құрамы Бір таблетканың құрамында белсенді заттар : телмисартан 40. 000 немесе 80. 000 мг тиісінше Instructions-Updated KZ -> Құрамы 20 мл препараттың құрамында белсенді зат 0,200 г цетиризин дигидрохлориді Instructions-Updated KZ -> Құрамы 2 мл ерітіндінің құрамында: белсенді зат 40,0 мг дротаверин гидрохлориді Instructions-Updated KZ -> Құрамы Бір таблетканың құрамында: белсенді зат 40,0 мг дротаверин гидрохлориді қосымша заттар
Партия: 1 / Наименование 1c: Иінтіректі / Наименование 1c: Қысқа / Монтаж түрі: Шұңғылшаға және үстелдің үстіңгі тақтайына / Наименование 1c: Иә / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Иә / Өндіруші ел: Финляндия / Төгілу ұзындығы: 103 см 84 690 ₸ -23% 65 190 ₸ -23% Сатылымда бар Сатып алу Несиеге 0 пікір Смеситель для ванны и душа AM.PM X-Joy F85A95000 Пайдалану мақсаты: Душпен ванна үшін / Араластырғыш түрі: Бұрмалы / Наименование 1c: Иінтіректі / Наименование 1c: Ұзын / Монтаж түрі: Қабырғалық / Термостат: Жоқ / Наименование 1c: Иә / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Иә / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Өндіруші ел: Германия / Төгілу ұзындығы: 300 см / Наименование 1c: Керамический картридж SoftMotion 35мм, Покрытие Everlast вдвое превышает отраслевые стандарты Сатылымда жоқ Пайда болған кезде хабарлаңыз 0 пікір Смеситель с душевой лейкой AM.PM X-Joy S F40985B00 Пайдалану мақсаты: Душпен ванна үшін / Араластырғыш түрі: Бұрмалы емес / Наименование 1c: Иінтіректі / Наименование 1c: Қысқа / Монтаж түрі: Шұңғылшаға және үстелдің үстіңгі тақтайына / Термостат: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Иә / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Иә / Наименование 1c: Жоқ / Өндіруші ел: Германия / Төгілу ұзындығы: 133 см / Наименование 1c: Покрытие Everlast – вдвое превышает отраслевые стандарты по прочности и износостойкости Сатылымда жоқ Пайда болған кезде хабарлаңыз 0 пікір Смеситель для раковины AM.PM Sunny F85C03000 Пайдалану мақсаты: Шұңғылша үшін / Араластырғыш түрі: Бұрмалы емес / Наименование 1c: Иінтіректі / Наименование 1c: Қысқа / Монтаж түрі: Қабырғалық / Термостат: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Өндіруші ел: Германия / Төгілу ұзындығы: 95 см / Наименование 1c: Керамический картридж SoftMotion 35мм, Покрытие Everlast вдвое превышает отраслевые стандарты Сатылымда жоқ Пайда болған кезде хабарлаңыз 0 пікір Смеситель для ванны и душа AM.PM Joy F85E15000 Пайдалану мақсаты: Душпен ванна үшін / Араластырғыш түрі: Бұрмалы емес / Наименование 1c: Иінтіректі / Наименование 1c: Қысқа / Монтаж түрі: Қабырғалық / Термостат: Жоқ / Наименование 1c: Иә / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Иә / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Наименование 1c: Жоқ / Өндіруші ел: Германия / Төгілу ұзындығы: 166 см / Наименование 1c: Керамический картридж SoftMotion 35мм, Покрытие Everlast вдвое превышает отраслевые стандарты Сатылымда жоқ Пайда болған кезде хабарлаңыз Сообщение Sulpak компаниясы Байланыстар Компания туралы Sulpak-тағы мансап Жылжымайтын мүлік саудасы Корпоративтік сату Көтерме сауда бөлім CPI серіктестігі «Sulpak» электрондық сауда алаңы Пайдалы Қайтару шарттары мен кепілдік Несиелеу шарттары Сатып алушы нұсқаулығы Төлем және жеткізу Техниканы таңдау кеңестері Сауда дүкендері Сервистік орталықтар Hitechnic / Техниканы орнату Пікірлер және ұсыныстар Тиімді Trade-In Пікір қалдыр - бонус ал! Hitechnic қорғауы «Express-Сервис» қызметі 120% үздік баға кепілдігі Қызмет көрсету бойынша серіктестік SBonus адалдық бағдарламасы Бірінші болып жазылыңыз және ең қызықты ұсыныстарды алыңыз! Жазылу БІЗ ӘЛЕУМЕТТІК ЖЕЛІЛЕРДЕМІЗ © Sulpak 2012 - 2022 Құпиялылық саясаты 2014-тен бергі топ қатысушысы Сайттың дизайны stylepix.net Сайтты әзірлеген evinent.com Сіз сәтті жазылдыңыз. Дұрыс e-mail енгізіңіз Авторизуйтесь, чтоб сохранить список избранного для просмотра на этом и других устройствах или в мобильном приложении
Түргеш қағанаты (түркіше: 𐱅𐰇𐰼𐰏𐰾 - Türügesh) — 704-756 жылдары билік құрған, Батыс Түрік қағанатының ыдырауы нәтижесінде құрылған ерте ортағасырлық түркі мемлекеті. Батыс Түрік қағанатының мемлекеттік-әкімшілік, әскери және мәдени дәстүрлерін жалғастырған және уақытында сол елдің сол қанатына жатқызылған. Дулу тайпа құрамының ішіне жатады, түргештердің өзі қара және сары түргеш болып бөлінгені белгілі. (Кейбір тарихи деректер бойынша, "сары" және "қара" деген тайпа бөліктерін этникалық емес, саяси жағынан қарастырған жөн. Демек, Сақал қаған болған кезде түргеш қағанаты екіге бөлініп кетеді. Біреуінде Сақал өзі қаған болған, ал екіншісінде халықты басқарған Сұлу. Сақалға бағынатын халықты "сары түргеш", ал Сұлуға бағынған халықты - "қара түргеш" деп атаған.) Түргештер - Батыс Түрік қағанатындағы бес арыс ел дулаттың белді тайпасы. Шежіре деректерінде "сары үйсін" деп аталады. Түргештер Іле мен Шу өзені аралығында, Іле Алатауынан Балқаш көлінің оңтүстігіне дейінгі өңірде көшіп-қонып жүрген. Бұл өлке мал шаруашылығына қолайлы, құнарлы өріс-қоныс болды. Сонымен қатар отырықшы егіншілік ошағы, біршама көркейген қалалары бар бай өлке еді. Шығыс пен батыс арасындағы сауда-керуен жолының осы өңірді басып өтетін басты бөлігі түркештердің бақылауында болды. Бұл жағдай түркештердің әскери-саяси және шаруашылық қуатын арттыра түсті. Түргеш қағанатының қалыптасуы Батыс Tүрік қағанатындағы өзара тартыстар, Жетісуда өз үстемдігін орнатуға ұмтылған Қытай императорлық әулетінің әскери- саяси әрекеттері қаған билігінің әлсіреуіне, сөйтіп бірте-бірте тек аты ғана қалуына көбіне-көп себепші болды. «Он оқ бұдун» құрамына кірген тайпалардың енді қаған атынан емес, өз туын көтеріп қимыл жасауы жиілей түсті. 694 жылы таққа отырған Ашина Туйцзы тибеттіктермен одақтаса отырып, шығыста қытай әскеріне қарсылық ұйымдастыруға әрекет жасаған кезде, Жетісудың өзінде азғыр Нүзұқ-Иркин, түргеш Чыкан және ұлық-оқ тайпасының басшысы бастаған тайпалар Суяб бекінісін қоршауды ұйымдастырған, бірақ шежірешінің сөзіне қарағанда, олар жеңіске жете алмаған. Мұның өзі, шындыққа үйлеспейтін болса керек. Қалаға шабуылдың сәтсіз аяқталуы туралы шежірешінің сөздері өкілдердің мәлімдемесіне ғана негізделген. Әдеттегідей, шайқастың қалай болғанын нақты суреттеп баяндау жоқ, шежіреші тек «жеңілді» дейді де қояды. Ол былай тұрсын, бұдан кейін бірден аймақтың халқын тыныштандыру үшін түрік Хусэлоның бастауымен қосын ұйымдастырылды (бұлар түріктерден құрылған болуы керек) делінеді. Бірақ жорыққа әзірленіп жатқан кездің өзінде қағанатта жаңа бір күш пайда болады да, мұның куаттылығы соншалық, Хусэ- ло батысқа жорық жасаудың орнына асығыс түрде тайып тұрады. Бұл күш Баға тархан деген атағы бар Үшлік бастаған түргештер болды. Бытыраңқылық және Хусэло қағанның қашып кетуі жағдайында түргештердің көтерілуі күтпеген жерден болған оқиға емес еді. Қағанаттың сол қанатының құрамына кіретін, халқы көп тайпа болған түргештер VI ғасырда-ақ Шу-Іле қос өзені аралығындағы үлкен аймақты алып жатты және Жетісудағы керуен жолдарының көбі солардың бақылауында болды. Түргештердің ықпалы бірте-бірте күшейе берді, оларға бағынышты тайпалар саны көбейді. Үшлік өз жерін әрқайсысы 7 мың сарбаздан тұратын 20 аймаққа бөлді. Бұрын Шудың солтүстік-батыс жағында болған өз ордасын ол Суябқа көшіріп, оны Үлкен орда деп атады; Күнгіт қаласында оның Кіші ордасы болды. Күнгіт және солай аталатын тайпа Іле өзені аңғарында орналасқан (олар мұнда XI ғасырда да тұрған, мұны Махмұд Қашғари атап көрсеткен). Шежіреде айтылғандай, батыс түрік жерлері «шығыста солтүстік туцзюйлермен (яғни Шығыс түрік қағанатымен), батыста — хулармен (соғды князьдіктерімен) шектесіп, шығыста тікелей Сичжоу (Тұрфан) және Тинчжоу (Бесбалық) аймақтарына дейінгі жерді алып жатқан». Бұл екі топтың арасы өте-мөте ушығып тұрған болатын. Үстемдік үшін күрестің барысында Іле түргештері Қапаған қаған бастаған шығыс түріктерімен әскери одақ құрды. Олардың арасындағы күрес көріністерінің бірі Ертістен бір түндік жердегі Бөлу Шу өзені бойындағы шайқас болып табылады. Шу түргештері (басқаша айтқанда, сары түргештер) қатты жеңіліске ұшырады, мұның нәтижесінде үстемдік олардың бәсекелестеріне (қара түргештер, бұлар өз ордасын Таласқа көшірді) ауысты. Бұлар қаған тағына қара түргештердің шапыш (чэбиши) тайпасының өкілі Сұлуды отырғызды. Құжаттар сол кездегі Түргеш қағанатында әлеуметтік өзгерістердің болғанын көрсетеді. «Жаңахында» былай делінген: «Шығындар (ақсүйектердің) күн сайын өсіп жатты, ал қор дегенің болған жоқ. Соңғы жылдары ол (қаған) тапшылықты сезіне бастады, сондықтан талап алынған олжаларды бірте-бірте бөліске салмай, өз қолында ұстады. Міне, осы кезде бағыныштылар да одан бөлініп шыға бастады». Дау-жанжалдар қара түргештер мен сары түргештердің билеуші топтары арасындағы күреске ұласты. 738 жылы Сұлу қаған өлген кезден бастап бұл күрес өте-мөте шиеленісе түсті. Шежіреде айтылғандай, Түргеш қағанатында «Сақалдың ұрпақтарын сары рулар (сары түргеш) деп, ал Сұлу ұлысын қара рулар (қара түргеш) деп атайды, (олар) бірімен-бірі жауласады, біріне-бірі сенбейді». Түргеш шонжары шумекен Бекан-Күлүг-шорасының (Фу- Янь-Цюэлю-чо) хатында да осы туралы айтылады: «Біз далада, толқып тұратын елде тудық, біріне-бірі шабуыл жасап, кескілесіп жатады...»[1] Арабтар Орта Азияға жаулауы басталған кезде, Қазақстан мен Орта Азияның басым бөлігі Батыс Түрік қағанаты қол астында болды. Арабтарға қарсы күресте Жетісуда өкімет басына келген түргештер болды. Оның негізін салған Үшлік қаған (704-706 жж.). Оның ордасы Шу бойындағы Суяб қаласы болды. Екінші (кіші) ордасы Іле өзені жағасындағы Күнгіт қаласында орналасады. Түргеш қағанатында Үшліктен кейін оның мұрагері болып, баласы Сақал қаған (706-711) таққа отырады. Оның кезіңде Түргеш мемлекетінде ішкі бірлік болмайды және қағанат үнемі арабтармен, қытайлармен күрес жүргізіп отырды. Түргеш қағанаты Сұлу қаған (715-738) тұсында күшейді. Оның тұсында түргештер үш майданда күрес жүргізді. Батыстан арабтар, шығыстан Тан әулеті, солтүстікте Шығыс Түркі Қағанаты күш көрсетті. Елшілік жолымен (неке байланысы) және әскери шаралар арқылы Сұлу шығыстан келетін қатерді болдырмады. Бұл жағдай түргештердің батыста белсенді әрекет етуіне мүмкіндік туғызды. 723 жылы Ферғана қарлұқтарымен және Шаш тұрғындарымен тізе қосып, түргештер арабтарды жеңеді. Сұлу қағанды арабтар Абу Мұзахим (Сүзеген) деп атайды. 737 жылұлудықты өз қолбасшысы Б ға-Тархан өлтіреді. Қағанаттың күйреуі Оның қазасынан кейін "сары" түргештер мен "қара" түргештер арасында өкімет билігін алу үшін күрес басталды. 746 жылы Жетісуға Алтай мен Тарбағатайдан қарлұқтар келіп қоныстанады. Арабтармен, сондай-ақ өзара қырқыстардан әлсіреген түргештер қарлұқтарға белсенді қарсылық көрсете алмайды. Мұны Қытай империясы пайдаланды. Оның Шығыс Түркістандағы уәлилері 748 жылы өз әскерін Суяб қаласына аттандырады да, оны басып алады. Шаштың иесі дарға асылады. Оның баласы арабтардан көмек сұрап келеді. 751 ж. Тараз жанындағы Атлах қаласы маңында арабтар мен қытай әскері арасында шайқас болады. Шайқас бес күнге созылады. Шешуші сәтте қытайлардың ту сыртындағы қарлұқтар көтеріліс жасап, арабтар жағына шығады. Қытайлар толық жеңіледі. Тан әскері Жетісуды, Шығыс Түркістанды тастап кейін шегініп кетеді. Арабтар Шашқа қарай кетеді. Бірақ ішкі қырқыс Түргеш мемлекетін әбден тұралатып тастады. 756 жылы түрік тілді қарлұқ тайпаларының әрекетінен түргеш мемлекеті құлады. Дереккөздер ↑ «Қазақстан тарихы» (көне заманнан бүгінге дейін). Бес томдық. 1-том. — Алматы: Атамұра, 2010.—59ISBN 978-601-282-027-0,1-т. ISBN 978-601-282-026-3 «https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Түргеш_қағанаты&oldid=2775120» бетінен алынған Санаттар: Алфавит бойынша қағанаттар Қазақстан тарихы Жасырын санат: ISBN сиқырлы сілтемелері қолданылған беттер Навигация мәзірі Жеке құралдар Кірмегенсіз Талқылау Үлесім Тіркелу Кіру Аттар кеңістіктері Бет Талқылау kk kk Кирил Latın توتە Кирил (Қазақстан) kk-TR kk-CN Көріністер Оқу Кодын көру Өңделу тарихы Тағы Шарлау Басты бет Қауымдастық порталы Жуықтағы өзгерістер Жаңа беттер Кездейсоқ бет Видео сабақтар Анықтама Форум Талқылау легі Телеграм арна Қателер туралы хабарлау Демеу беру Құралдар Мұнда сілтейтін беттер Қатысты өзгерістер Арнайы беттер Тұрақты сілтеме Бет ақпараты Беттен дәйексөз алу Уикидерек элементі Баспа/экспорт PDF ретінде жүктеп алу Басып шығару нұсқасы Басқа жобаларда Ортаққор Басқа тілдерде العربية Azərbaycanca تۆرکجه Чӑвашла English Español فارسی Français Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Кыргызча Монгол Nederlands Português Русский Srpskohrvatski / српскохрватски Türkçe Українська Oʻzbekcha/ўзбекча 中文 Сілтемелерді өңдеу Бұл беттің соңғы рет өзгертілген кезі: 2020 ж. маусымның 28, 17:59. Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
GameDoer-те арнайы үстел ойындарына арналған белгілер мен тақтайшаларды картоннан, пластиктен, ағаштан және металдан жасауға болады. Біз кәсіби үстел ойынын өндірушісі және өндірушісіміз. Түрлі материалдардан жасалған таңбалауыштар мен плиткалар үшін әртүрлі түстер мен пішіндер бар, ашық және анық. Картоннан жасалған жетондар мен плиткалар үшін ең қалыңдығы 3 мм-ге дейін, қатты және берік. Пластикалық және металл токендер мен плиткалар үшін тұтынушылардың талаптары негізінде кез келген реттелетін пішіндер мен құрылым қол жетімді. Біз 10 жылдан астам уақыт бойы арнайы үстел ойындарына арналған белгілер мен плиткаларды өндіруге маманданғанбыз. Соңғы 10 жыл ішінде GameDoer-тің арнайы үстел ойындары бүкіл әлемге жеткізілді. Бізде көптеген стандартты өлшемді және түрлі-түсті таңбалауыштар мен плиткалар бар, бұл тұтынушылардың құралдар мен қалыптарға құнын үнемдеуге мүмкіндік береді. Стандартты емес немесе құрылымдық белгілер мен плиткалар талап бойынша қол жетімді. View as Үстел үсті ойындарына арналған картон тақтайшалары Дәлдігі жоғары және төмен ауытқуы бар ламинатталған картон тақтайшалары әдетте пайдаланушы үстел ойыны үшін өте маңызды. Толық үстел ойынында ойын тақтасы, карталар немесе белгілер сияқты маңызды. Картоннан жасалған тесілген плиткалардың сапасы көбінесе ойыншының ойын тәжірибесіне әсер етеді, сонымен қатар үстел ойындарының ұзақтығын анықтайды. Game Doer-те барлық қағаз және картон шикізатын жеткізушілер қатаң түрде таңдалды, олар біздің өте жоғары дәлдіктегі өндірістік қондырғыларымыз бен технологиямызбен үйлеседі, біз шығарған картон тақтайшалары ең жоғары сапалы және ең берік болып табылады. Таңдамалы үстел ойындарының әртүрлі әсерін қанағаттандыру үшін таңдау үшін картон шикізатының бірнеше қалыңдығы бар. Сонымен қатар, үстел үсті ойын дизайнерлерінің жоғары деңгейлі үстел ойындарына қ...... Ары қарай оқуСұрау жіберу Арнайы үстел ойындарына арналған түрлі-түсті дөңгелек ағаш токендер Материал: Экологиялық, экономикалық және әлеуметтік тұрақты болып табылатын үйеңкі немесе бук, сонымен қатар PEFC, FSC сертификаттары бар. Ал үйеңкі қатты және берік, сондықтан ағаш пештер ұзақ уақыт бойы деформацияланбайды. Өлшемі: Dia. 12мм-40мм және 3-10мм қалыңдығы Пішін: дөңгелек Түсі: сұр, қызыл, қызғылт сары және кез келген басқа түстер. Ағаш пешкалардың жеке өлшемі немесе пішіні Game Doer-те қабылданады. Бізден үстел ойындарына арналған түрлі-түсті дөңгелек ағаш токендерді сатып алуға қош келдіңіз. Клиенттердің әрбір сұрауына 24 сағат ішінде жауап беріледі. Ары қарай оқуСұрау жіберу Үстел ойындарына арналған көп түсті ағаш таңбалауыштары Бірліктің бағасы: 0,01 АҚШ доллары/дана Өлшемі: Dia. 3см Салмағы: 1,5 г/дана Материал: Табиғи ағаш Түсі: сары, көк, қызыл, жасыл және кез келген басқа түстер MOQ: MOQ жоқ Сертификат: EN71, CE, ASTM және т.б Үлгі төлемі: сапа сынағы үшін үлгі ақысы жоқ Үлгі уақыты: 3-5 күн Қаптама: Стандартты экспорттық картон қаптамасы Кәсіби өндіріс ретінде біз сізге үстел ойындарына арналған түрлі-түсті ағаш белгілерді ұсынғымыз келеді. Біз сізге сатудан кейінгі ең жақсы қызмет пен уақтылы жеткізуді ұсынамыз. Ары қарай оқуСұрау жіберу Үстел ойындарына арналған түрлі-түсті текше ағаш таңбалауыштары Материал: Экологиялық, экономикалық және әлеуметтік тұрақты болып табылатын үйеңкі немесе бук, сонымен қатар PEFC, FSC сертификаттары бар. Ал үйеңкі қатты және берік, сондықтан ағаш пештер ұзақ уақыт бойы деформацияланбайды. Өлшемі: 10x10x10 мм Пішін: текше Түсі: алтын, ақ, қара, ақ, қызғылт және басқа да көптеген түстер. Game Doer сайтында ағаш пешкалардың өлшемдері мен пішіндерін таңдауға болады. Сіз біздің зауыттан үстел ойындарына арналған түрлі-түсті текше ағаш токендерін сатып алатыныңызға сенімді бола аласыз және біз сізге сатудан кейінгі ең жақсы қызмет пен уақтылы жеткізуді ұсынамыз. Ары қарай оқуСұрау жіберу Үстел ойынына арналған металл пластик текшелер Материал: PP Бірнеше металдық түс: Бұл сериялы пластик текшелер әртүрлі металл түстермен боялған, бұл оларды жылтыр және жарқыратады. Және олар улы емес элементтермен 100% қауіпсіз және экологиялық таза. Өлшемі: Қазіргі уақытта біздің қорымызда 8мм, 10мм, 15мм, 20мм, 25мм. Пішін: Cubic үстел ойынына арналған кәсіпқой металл пластикалық кубиктерді өндіріс болғандықтан, сіз біздің фабрикадан үстелі ойын металдық пластикалық текшелерді сатып алатыныңызға сенімді бола аласыз және біз сізге сатылымнан кейінгі ең жақсы қызмет пен уақтылы жеткізуді ұсынамыз. Ары қарай оқуСұрау жіберу Көп түсті пластикалық күмбез таңбалауыштары пайдаланушы үстел ойындары Бірліктің бағасы: 0,01 АҚШ доллары/дана Өлшемі: 20x8 мм Салмағы: 1,5 г/дана Материал: пластик, ABS Түсі: сары, көк, қызыл, жасыл және кез келген басқа түстер MOQ: MOQ жоқ Сертификат: EN71, CE, ASTM және т.б Үлгі төлемі: сапа сынағы үшін үлгі ақысы жоқ Үлгі уақыты: 3-5 күн Қаптама: стандартты экспорттық картон орау Төменде көп түсті пластикалық күмбезді таңбалауыштардың пайдаланушы үстел ойындарына кіріспе берілген, көп түсті пластикалық күмбез токендерінің пайдаланушы үстел ойындарын жақсырақ түсінуге көмектесемін деп үміттенемін. Бірге жақсы болашақты құру үшін бізбен ынтымақтастықты жалғастыру үшін жаңа және ескі тұтынушыларды қош келдіңіз! Ары қарай оқуСұрау жіберу <12> Біз өндіруде кәсіби маманбыз Токендер және тақтайшалар Game Doer Қытайда жасалған Токендер және тақтайшалар өндірушілер мен жеткізушілердің бірі. Біз сондай-ақ жоғары сапалы тауарымызға жеңілдік береміз. Біздің өнімдерде CE сертификаты бар. Төмен бағадағы өнімдерді алғыңыз келсе, біз прейскуранттар мен баға ұсыныстарын ұсына аламыз. Біздің өнімдерде тегін үлгі бар. Біз сондай-ақ теңшелген және сәнді өнімдерді қолдаймыз. Тұрақты тауарды алғыңыз келсе, зауыттан төмен бағамен алуға болады. Бізге хабарласыңыз. Біздің өнімдеріміз туралы сұраулар үшін, мысалы, үстел ойындары, арнайы сүйектер, арнайы миниатюралар және т.б., бізге электрондық поштаңызды қалдырыңыз, біз 24 сағат ішінде байланысамыз.
Алматыда Таугүл ауданындағы құрылыс алаңында кран құлады. Оқиға салдарынан бір адам қаза тапты. Бұл туралы қала әкімдігі мен Полиция департаменті мәлімдеді, — деп хабарлайды Tengrinews.kz тілшісі. 23 қаңтарда сағат 10.40-та мердігер компания кран айдайтын адаммен бірге кран жалға алғаны белгілі болды. «Нәтижесінде 49 жастағы қызметкер жедел жәрдем келгенге дейін қайтыс болды. Құрылысындағы ақауға байланыс кран құлаған. Тергеу жүріп жатыр», — деді әкімдік өкілі. Алматы қалалық Полиция департаменті өкілі бұл дерек ҚК-нің 277-бабы 2-бөлігі «Тау-кен немесе құрылыс жұмыстарын жүргізу кезінде қауіпсіздік ережелерін бұзу» бойынша сотқа дейінгі тергеудің бірыңғай тізілімінде тіркелгенін мәлімдеді. «Бұл істі Әуезов аудандық Полиция басқармасы тергеп жатыр. Сот-медициналық сараптама тағайындалды», — делінген ведомство хабарламасында.
17.10.2022 – 22.10.2022 аралығында колледжде «жастардың өзін-өзі басқаруы колледжді демократияландыру тетігі ретінде» пікірталас турнирі өтті . Турнир қазақ және орыс лигаларында өтті. Әр лигаға алты команда қатысты. Жоғары курс командаларымен қатар турнирге бірінші курс командалары да қатысты, олар дебат турнирінде жеңіске жету үшін күресте өздерін лайықты қарсылас ретінде көрсетті. Жеңімпаздар қазақ лигасы ЛД219К тобының командасы болды, Ресей лигасы-Ф 221 тобының командасы. Жеңімпаздарды құттықтаймыз!
ХІХ ғасырдың ІІ жартысы мен ХХ ғасырдың басындағы қазақ өлкесінде жинақталған коллекцияларды, Мәскеуде, Санкт-Петербургкта, Омбыда тіпті Батыс Еуропа жерлерінде өткен көрмелер мен ондағы көрсетілген коллекциялар қазақ халқын әлемге таныта бастады. Қазақ жеріндегі жиналған коллекциялар көпшіліктің назарын аударды. Қазақтың салт-дәстүріне, тұрмысына, тіпті азық түрлері де көрмелерде...
Петропавл қаласының әкімі үйқамаққа алынды: Әкімдік ақпаратты түсіндірді: 30 мамыр 2022, 23:22 - жаңалықтар Alashainasy.kz Басты Алаш-ақпарат Ел жаңалықтары Петропавл қаласының әкімі үйқамаққа алынды: Әкімдік ақпаратты түсіндірді 30 мамыр 2022, 23:22 Петропавл қаласының әкімі Болат Жұмабеков үйқамаққа алынды деген ақпаратты әкімдік жоққа шығарды, - деп хабарлайды Alashainasy.kz тілшісі Stan.kz-ке сілтеме жасап. "Болат Жұмабеков қызметінен босатылды" деген қауесет қалада көптен бері айтылып, жақында әкім толықтай үйқамаққа алынды деген ақпарат тараған болатын. "Петропавл қаласының әкімдігі облыс орталығының басшысы үйқамақта, сондай-ақ әкім қызметінен босатылды деген ақпаратты жоққа шығарады. Қала әкімі Болат Жұмабеков 7 мамыр мен 6 маусым аралығында еңбек демалысында", - деп мәлімдеді қала әкімінің орынбасары Асқар Хабибулин.
ҚР Премьер-Министрі Асқар Мамин Үкімет отырысында күзде өтетін Ұлттық санақтың мән-маңызына тоқталды. «Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың тапсырмасы бойынша биылғы 1 қыркүйек – 30 қазан аралығында халық санағын өткізу жоспарланып отыр. Өздеріңіз білесіздер, мұның алдындағы санақ 2009 жылы өткен. Бұл іс-шараның әлеуметтік-экономикалық маңызы зор. Санақ нәтижесі бойынша мейлінше дәл деректер болып табылатын әрі елдегі ахуалды талдауға, болжам жасауға және тиісті шешімдер қабылдауға негіз болатын көптеген көрсеткіштер алынады», – деген Үкімет басшысы әр қазақстандықтың санаққа қатысуы маңызды екенін атап өтті. «Еліміздің әр азаматының санаққа қатысуының маңызы өте зор. Санақ процесін автоматтандыру үшін қағаздан мүлдем бас тартып, цифрлық технологияларды қолдану жоспарланып отыр. Бұл мәлеметтерді жедел жинауға және шығындарды азайтуға мүмкіндік береді», – деді Асар Мамин. Үкіметтің бүгінгі отырысында Үкміет басшысы Коронавирус инфекциясының таралуын болдырмау жөніндегі ведомствоаралық комиссияға өңірлерде Ashyq жүйесіне қатысатын бизнес субъектілері үшін демалыс күнгі шектеу шараларын жеңілдету мәселесін қарастыруды тапсырды. «Вакцинаның бірінші компонентін алғандардың саны 6,5 млн адамға жуық, ал екінші компонентін 5 млн-нан астам адам салдырды. Вакцина салдыру науқанын одан әрі күшейту қажет. Ведомствоаралық комиссияға эпидемиологиялық жағдай тұрақталып жатқан өңірлердегі Ashyq жүйесіне қатысатын бизнес субъектілері үшін демалыс күнгі шектеу шараларын жеңілдету мәселесін қарастыруды тапсырамын», – деген Премьер-министр бұл жұмыстағы жалпы бақылауды орынбасары Ералы Тоғжановқа тапсырды.
Ж: Әбу Ханифа мен Мұхаммедтің пікірінше бота, бұзау мен қозы-лақтан ештеңе берілмейді. Ал, Әбу Юсуф саны көп болса төлдерден біреуі зекетке беріледі деген. С: Зекет жинаушы зекет алуға барғанда малдың арасынан зекетке лайықты жастағылары болмаса не істейді? Ж: Жасырағын алып, үстеме баға қостырады немесе үлкенірегін алып, артық бағасын қайтарады. С: Зекет жинаушы зекетке малдың ең жақсыларын ала ма, әлде нашарларын ала ма? Ж: Бұл екі түрін де алмайды. Орташаларын алады. Ескерту:Түйеден еркектерін, мысалы, екі жасар бураны зекетке алмайды. Тек ұрғашы түйелердің орнына бағалап беруге болады. Ал, сиыр мен қой-ешкіден еркегін де, ұрғашысын да алуға болады. С: Малдың зекет берілетін мөлшері қалып, артығы жұтқа ұшыраса, зекеті толық беріле ме, әлде жұтқа ұшырағанның есебінен кемітіп беріле ме? Ж: Әбу Ханифа мен Әбу Юсуфтің пікірінше зекет негізінде зекет алатын мөлшерден (нисабтан) ғана алынады, артығынан алынбайды. Артығы жойылса да мөлшері парызға жетсе зекет беру парыз болады. Ал, Мұхаммед пен Зуфар жұт болғаны үшін зекет беру мойнынан түседі деген. С: Дәлірек айтқанда қалай? Ж: Оған бір мысалы келтірейік. Бір адамның қолында бір жыл тоғыз түйе болды делік. Сонан соң оның төртеуі жұттан т.б. апаттардан шығын болды. Сонда оның қолында бес түйе қалды. Бес түйе нисабқа жетеді. Ереже бойынша бес түйеден аспаса бір қой зекетке берілуі тиіс. Мұнда жойылғаны зекет мөлшерінен асқан артық мал үкімінде болады. Сөйтіп қалғанының зекеті шығарылады. Бұл Әбу Ханифа мен Әбу Юсуфтің пікірі. Ал, Мұхаммед пен Зуфардың пікірі бойынша қалғанынан тоғыздан бес мөлшердегі зекет шығарылуы тиіс. Бұл екі ғұлама бір қойды тоғыз түйеге деп есептейді. Өлген төрт түйені барлық малдың есебіне жатқызды. Сөйтіп, жойылғанның есебінен парызды бәрінен түсіреді. Екінші мысал: бір адамда сексен қой болды. Бір жыл өткен соң қойы жұтқа ұшырады. Әбу Ханифа мен Әбу Юсуфтың пікірінше қалғанынан зекетке бір қой берілу керек. Ал, Мұхаммад пен Зуфарды зекет мөлшері жарты қой, сондықтан зекет берілмейді. Егер сексен қойдың алпысы қырылса мұндағы зекет мөлшері Әбу Ханифа мен Әбу Юсуфта жарты қой, Мұхаммед пен Зуфарда қойдың төрттен бірі. Зекет мөлшерінде мұндай мөлшерлер белгіленбегендіктен зекет парйз болмайды. Share Навигация по записям Жылқының зекеті Дақылдар мен жемістердің зекеті от Редакция Қазақстан мұсылмандары діни басқармасының Шымкент қаласы бойынша өкілдігі, Шымкент орталық "Halifa Al-Nahaian Aqmeshiti" мешіті. Мекен жайы: ҚР Шымкент қаласы, Темірлан тас жолы, н/з Тел: 8(7252)45-33-38 Ұқсас жазбалар Зекет бабы Пітір садақа Фев 7, 2016 Редакция Зекет бабы Зекет қайда жұмсалады? Фев 7, 2016 Редакция Зекет бабы Дақылдар мен жемістердің зекеті Фев 7, 2016 Редакция Добавить комментарий Отменить ответ Для отправки комментария вам необходимо авторизоваться. Қазақстан мұсылмандары діни басқармасының Шымкент қаласы бойынша өкілдігі, Шымкент орталық «Halifa Al-Nahaian Aqmeshiti» мешіті. Мекен жайы: ҚР Шымкент қаласы, Темірлан тас жолы, н/з Тел: 8(7252)45-33-38
Салынып жатқан 15 шағын ауданының 33 көпқабатты үйінің тұрғындары енді жоғары жылдамдықты интернетті қосу мүмкіндігіне ие болды.…
Сұрақ: Менің үйленгеніме біраз болды, бір ұлым бар. Әйелім оранған және бес уақыт намазын оқиды. Бірақ ата-анам әйелімді жақтырмайды, үнемі оны қорлап жүреді. Мен әйеліме «Ата-анама жақсы қара» деймін, ата-анамның қайғылы жүргенін көріп әйеліме ашуланамын, оны ұрамын. Ақыр соңында бұл жағдайдың бұлай жалғаса алмайтынын көріп, әйелімді баламмен бірге төркініне апарып тастадым. Қандай кеңес бересіздер? Жауап: Оранған және намазын оқитын әйел – үлкен ниғмет. Ниғметтің қадірін білмейтін болсаңыз, қолыңыздан кетеді. Келін-ене мәселесі жаңалық емес. Бөлек шығып, басқа үйде тұру шешім болуы мүмкін. Егер келін мен ене ұрыса беретін болса, онда бір-бірімен мүлдем көріспеуі дұрыс болады. Ата-ананың қалауымен әйелді ұруға, әйелді тастап кетуге болмайды. Сіздің жасағаныңыз өте жаман және тым қате іс. Пайғамбарымыз алейһиссалам былай дейді: «Әйелдеріңді қинамаңдар! Олар Аллаһу та'аланың сендерге берген аманаты. Олармен жұмсақ болыңдар, оларға жақсылық жасаңдар!» (Мүслим) «Жазықсыз әйелін ұрған адамның қияметте арызданушысы мен боламын. Әйелін ұрған адам Аллаһқа және Расулына дұшпан болады.» (Р.Насихин) «Мұсылмандардың иман тұрғысынан ең үстемі – мінезі ең жақсы болғаны, әйеліне ең жақсы, ең мейірімді қарағаны.» (Тирмизи) «Мұсылмандардың ең жақсысы, ең пайдалысы – әйеліне ең жақсы, ең пайдалы болғаны. Сендердің араларыңда әйелінің алдында ең жақсы, ең қайырлы, ең пайдалы болғаны – менмін.» (Нәсаи) «Әйеліне күлімдеп қараған еркектің дәптеріне бір құл азат еткендей сауап жазылады.» (Р.Насихин) Үйге келгенде әйеліне сәлем беріп, хал-жағдайын сұрау керек, қайғысы мен қуанышына ортақ болу керек. Өйткені, ол басқалардан үмітсіз және тек өзіне үйренген досы, дерттесі, қуантушысы, балаларының жетілдірушісі және түрлі қажеттіліктердің кетірушісі. Аяти кариманың мағынасында былай делінеді: «Жақсы әйелдер Аллаһқа бағынады және күйеулерінің ақысына қарайды. Күйеулері жоқ кезде олардың намысын және мал-мүліктерін Аллаһтың жәрдемімен қорғайды.» (Ниса 34) Еркек әрдайым өзін айыпты санау керек. «Мен жақсы болсам, ол мұндай болмас еді» деп ойлауы керек. Әйелінің жақсы, арлы болуын Аллаһу та'аланың үлкен ниғметі деп білу керек. Оның жаман қасиеттеріне жақсы қарап, жақсылықтары артып, әр істі қуана-қуана істеген кезінде оған дұға ету керек және Аллаһу та'алаға шүкір ету қажет. Өйткені жақсы әйел үлкен ниғмет. Жақсы қарау дегеніміз – тек қана оны ренжітпеу деген сөз емес. Одан келген қиыншылықтарға да шыдау деген сөз. Хадис шәрифте былай делінген: «Әйелінің жаман мінездеріне шыдаған еркек бәле-жалаға сабыр еткен хазреті Әййуб сияқты марапаттарға қауышады.» (И.Ғазали) Жақсы мұсылман болу үшін әйелімен жақсы қарым-қатынаста болу шарт. Құран кәрімде де «Олармен жақсы қарым-қатынаста болыңдар!» делінген. (Ниса 13) Сұрақ: Ата-ананың сексен ақысы жайлы шыққан мақаладан кейін жағдайымыз нашарлады. Күйеуім анасын бізбен бірге тұруға алып келмекші. Бөлек тұрғанда да сыйыспайтын едік. Енді жанұямыз толық бұзылатын болды. Ұрыс-керістен мектептегі баламның жүйкесі бұзылды. Күйеуімнің және анасының денсаулықтары және материалдық жағдайлары жақсы. Бөлек тұруға жағдайы жетеді. Келіп, тыныштығымызды бұзуға ақысы бар ма? Жауап: Күйеуіңіздің жағдайы жақсы болғанына қарағанда, анасымен бірге тұруы қажет емес. Келінді енесімен бірге тұруға ешкім мәжбүрлей алмайды. Мәжбүрлейтін болса, үйде тыныштық қалмайды. Ақылды еркек үйінің тыныштығын бұзбайды. Дінге қайшы болмаған бір шарасын табады. Намаз уақыты Сайтымыздың мүшелері Соңғы енгізілгендер Ысыраптың жаман болуының себебі Ең үлкен ғибадат – уақытты босқа өткізбеу Өнерді қолдану Жалғанның соңынан қалмай жүгіресіңдер! Досқа насихат айту Жүрек қатайған кезде Басшы болудың жауапкершілігі Парызды орындамаудың күнәсі Досты қалай таңдаймыз? Мені Әбу Шубә хазретке апарыңдар! "Шәуаһид-ун нубуввә" кітабы КЕЙБІР САХАБАЛАР (алейһимурридуан) ТУРАЛЫ БӨЛІМ ИМАМ ХУЖЖӘТ МҰХАММЕД БИН ХАСАН (радиаллаһу анһ) info@islamdini.kz Біз туралы | Басқы бетке қосу | Таңдамалыға қосу | RSS | Сайтымыздағы мәліметтер бүкіл адамзаттың пайдалануы үшін дайындалған. Түп нұсқасын өзгертпеу шартымен рұқсат алмай-ақ, әркім қалағанынша пайдалана алады. Islamdini.kz ® 2008-2022
«Емнің нәтижесін күтеміз» – Орал дәрігерлері белсенді Надежда Солодовникованың жағдайын тұрақты ауыр деп бағалайды (ВИДЕО)
Ұлттық музейде суретші, «Семей-Невада» антиядролық қозғалысының белсенді мүшесі Кәріпбек Күйіковтің көрмесі өтті Суретшінің туындыларымен алыс, жақын шетел таныс екенін айта кетейік. Оның қоржы­нында 200-ден астам сурет бар. Кәріпбек Күйіков – Семей ядролық… Жалғасын оқу Қала тіршілігі adminТамыз 25, 2016 0 36 Қарусыз әлемді қалаймыз Тәуелсіз Қазақстан тарихындағы ең алғашқы құжаттың бірі – Семей полигонын біржола жабу туралы Елбасы Жарлығына биыл 25 жыл толды. Бұл…
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Құранда кейбір тамақтар мен өсімдіктердің аттары анық аталып өтілген. Кейбір тағам түрлерінің Құранда аталуы көзі ашық адамдарды ойландыратыны анық. Бұл тамақтардың Құранда аталатындай нендей пайдасы бар? Уақыт өтіп, ғылыми зерттеулер жүргізілгеннен кейін көптеген тамақтардың пайдасы мен зияны анықтала түсуде. Құранда аты аталған тамақтардың жаңа қырларын анықтау арқылы олардың адам өмірі мен денсаулығында қаншалықты пайдасы туралы көбірек түсіне бастаймыз. Қасиетті Құран Кәрімде аты аталған жемістердің бірі – Тин (Інжір сүресі). Тин - інжірдің арапша атауы. Бұл сүренің алғашқы аятында Ұлы Жаратушымыз: «Інжірге және зәйтүнге серт», – деп баяндайды. Олай деуінің себебі, Інжір мен зәйтүн – пайдалы жеміс, адамның денсаулығы мен өсуіне айтарлықтай әсер етеді және аурулардың алдын алады, һәм дәмі тіл үйіретін азық және сауда-саттық тұрғысынанда пайдалары жетерлік. Інжір - тұт тұқымдасына жататын субтропиктік жеміс. Тамыры жақсы дамыған, сабақтары жасыл, сүтті-шырынды ағашта өседі. Аталық ағашын капфирикус, ал аналығын фиг деп атайды. Ылғалды жерде өсіп, жаздың ыстығына төзімді, топырақ талғамайды, бірақ қара шірігі мол саздақ топырақта жақсы өседі. Тарихшылардың айтуы бойынша, ең алғаш Малайзияда пайда болған екен. Інжір - түрлі дәрумендерге бай. Атап айтсақ құрамында C,B1,B2 дәрумендерімен қатар каротин, кальций, калий, фосфор, қант, пектин заты бар. Мысалға, кептірілген інжір құрамы мынадай болып келеді: Су (%) ………………………….. 23 Кұнарлығы …………………….. 274 Белок (%) …………………….... 4,3 Майлылығы (%) ……………..... 13 Углевод (%) ……………………. 69 Витамин А …………………………. 1,6 Тиамин, B1 ………………………… 7,1 Рибофлавин, B2 ………………..... 6,2 Ниацин …………………………….. 3,9 Кальций …………………………….15,8 Фосфор …………………………….. 9,6 Железо ……………………………... 30 Натрий ……………………………… 0,8 Калий ……………………………….. 14 Інжір қандай дертке дауа? Інжір мен зәйтүн тағамдық және фармацевтикалық құндылыққа ие болғандықтан, адам денсаулығында ерекше рөл атқарады. Інжір қақырық себебінен болатын құрғақтықты кетіріп, әсіресе тамақта толық шықпай қалған қақырықты түсіреді, тамақ, кеуде, суық тию, тұмау ауруларына өте пайдалы. Жөтелі күшейген адам үшін таптырмас ем. Зәрді көбейтеді. Тәбеті нашар болған кісі үшін аш қарынға жаңғақ немесе миндаль дәнімен қосып жесе тәбеті ашылады. Әрі суық тиюге қарсы антисептик боп саналады. Гемморой, қан тамырлары ауруына інжірдің пайдасы мол. Бүйрек тасын түсіріп, қуықты тазалайды. Улануға қарсы күресу қасиетіне ие. Кептірілген інжір де өте пайдалы. Мәселен, сүт немесе сумен қайнатып ішсе, қызылша, қышыма ауруларына, ыстық-суықтан пайда болған қызаруларға пайдалы. Жүйке жүйесін тыныштандыру қасиетіне ие. Суға қайнатып ауыз қуысын шайса, етжиек жараларына ауыз қуыс жараларына ем. Інжірдің жүкті немесе бала емізетін аналар үшін орасан зор пайдалары бар. Інжірді піскен немесе шикі күйінда пайдалануға болады. Сондықтан оны жылдың кез келген мезігілінде қолдана аламыз. Жеуге болмайтын жағдайлар: Інжір ішектері қабынған немесе қант диабеті ауыруына шалдыққан адамдарға көп пайдаланбаған жөн. Сондай‑ақ, інжір жеу бауыры әлсіз адамдарға және ас қорыту жүйесі ауыратын адамдарға насихат етілмейді. Себебі інжірдің құрамында қант және ақуыз мөлшері жоғары. Ардақты Пайғамбарымыз Мұхаммедтің (с.ғ.с) «Кімде-кім жүрегінің жақсы жұмыс істеуін қаласа, інжір жеуді жалғастырсын» деп айтқаны тегін емес. Себебі, құрамында калий көп болғандықтан, жүрек-қан тамырлары ауруларына таптырмас ем, мұны қазір медицина ғылымы да дәлелдеп отыр. Ислам тарихшыларының айтуынша, Зұлқарнайын жорыққа шыққанда ас орнына пайдасы мол, алып жүруге ыңғайлы адамды тойдыртатындай азық ретінде осы інжір жемісін көп пайдаланған екен.
Қазақстандық танымал актер, әнші әрі сазгер Нұрлан Әлімжанов соңғы жағдайларға байланысты өзіне жиі қойылған сұрақтарға жауап берді. Отандық фильмде Нұрсұлтан Назарбаевтың жастық шағын сомдаған актердің президенттік сайлауға түсуі мүмкін бе? Бұл туралы KAZ.NUR.KZ тілшісі хабарлайды. Нұрлан Әлімжанов, Нұрсұлтан Назарбаев. Фото: Әншінің жеке мұрағатынан: Instagram Украинадағы президент сайлауы қазіргі таңда күллі ел назарында тұр. Дауыс берудің екі кезеңі бойынша оқ бойы озып шығып, жеңіске жеткен Зеленскийді желіде құттықтап, өз пікірлерін білдіріп жатқандар аз емес. Олардың арасынан "Владимир "Слуга народа" телехикаясында президенттің рөлін сомдап, сайлауға түсті. Сол секілді біздің Елбасының жастық шағын ойнаған Нұрлан Әлімжанов та өз бағын сынап көрмеген бе?" деген секілді жазбаларды көзіміз шалды. Сондай-ақ, Әлімжановтың өзі Instagram-да жариялаған соңғы жазбасына осы сынды пікір жазған желі қолданушылары бар екен. Осы орайда, KAZ.NUR.KZ тілшісі актердің өзінен президенттік сайлауға түсу туралы пікірін білді. "Әркім өзінің жолымен жүру керек деп ойлаймын... Мен өнердің адамымын, яғни актер, әнші, сазгер...Осы өнер жолы арқылы ұлтыма руxани үлесімді қоссам, соған шүкір етемін! Президенттің рөлін сомдау - оңай, ал нағыз президенттің өзі болу - ол оңай шаруа емес! Оның жауапкершілігі өте жоғары және қиын! Нұрлан Әлімжанов. Фото: instagram: Twitter Жалпы өз басыма келер болсақ әзірге саясатқа ешбір араласқым келмейді! Менің тілегім - бейбіт өмір! Еліміздің тыныштығы, xалқымыздың амандығы", - деді Нұрлан Әлімжанов. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/showbiz/1790312-nrlan-limzanov-prezidentti-somdau-oaj-el-baskaru-oaj-emes/ Автор: Риза Шайқақ Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
6 қараша күні Астанадағы Мемлекеттік кірістер департаментінің қызметкерлері қол жүгін тексеру кезінде Ташкентке ұшпақ болған қазақстандықтардан 180 мың доллар тапқан. Бұл туралы Қаржы министрлігі Мемлекеттік кірістер комитетінің ресми сайты хабарлайды, деп жазады KAZ.NUR.KZ. Комитет 180 мың доллар қаражаттың (83 млн теңгеден астам) декларацияланбағанын атап өтті. Сондай-ақ, ақшаны алып шықпақ болған қазақстандықтар тиісті тұлғаларға кедендік тексеру жүргізуге кедергі келтірген. "Тәртіп бұзушыларға қатысты материалдар құрастырылып, Қылмыстық кодекстің 234-бабы "Экономикалық контрабанда" бойынша қылмыстық іс қозғау туралы шешім қабылдау үшін Астана қаласы бойынша Экономикалық тергеу департаментіне жіберілді", – деп хабарлады Мемлекеттік кірістер комитеті. Ведомство президенттің наурыз айында қол қойған Жарлығы бойынша 10 мың доллардан асатын валютаны елден шығаруға тыйым салынатынын еске салды. Мақаланың түпнұсқасы: https://kaz.nur.kz/society/1996835-qazaqstannan-ozbekstanga-180-myn-dollar-alyp-otpek-bolgan/ Автор: Әсел Дағжан Матч-центр Кеңейту Открываются комментарии Все комментарии: {{totalCommentCount}} {{list}} Перейти к обсуждению {{formattedDate}} {{body}} Бірінші болып пікір қалдыру Жарнама берушілерге Біз туралы Жоба жайында NUR.KZ туралы басқа медиадағы жарияланымдар Біз қалай жұмыс істейміз NUR.KZ жаңалықтар қызметінің жұмыс істеу қағидалары Жаңалықтар мұрағаты Пайдалану шарттары Материалдарды пайдалану ережелері Қолдану шарттары Құпиялылық саясаты NUR.KZ сайтында пікір қалдыру ережелері Редакция editor@corp.nur.kz Бас кеңсе +7 (727) 339 80 38 Біз әлеуметтік желілердеміз Nur.kz мобильді қосымшасы Біздің қағидаттар YouTube MCN © NUR.KZ 2009-2022 2016 жылдың 6 мамырындағы № 15988-АА куәлігі Барлық құқықтар қорғалған Біз Cookie файлдарын қолданамыз Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Қазақ еліндегі іргелі оқу орны әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-дың ЖОО дейінгі білім беру факультетінде жыл сайын шетелдік азаматтар келіп қазақ және орыс тілдерін оқиды. Сырттан келген азаматтармен жұмыс істейтін Шетелдіктердің тілдік және жалпы білім беру дайындығы кафедрасының оқытушылары тіл үйренушілерге тілдік білім берумен қатар әртүрлі тәрбие бағыттарында шаралар ұйымдастырып келеді. Сабақтан тыс ұйымдастырылған шаралар тіл үйренушілердің өздері тілін үйреніп жүрген елдің мәдениетімен, рухани құндылықтарымен етене жақын танысуларына жол ашады. Осындай шаралардың бірі шетелдіктерге қазақ халқының ұлттық ойындарын таныстыруға қатысты өткізілген ашық кураторлық сағат болды. Қазақ тілі пәнінің оқытушылары Г. Машинбаева, М. Ешимов, Р. Дүйсенбаева, Г. Мұсаева бірлесе ұйымдастырған тәрбие сағатына қазақ топтарында оқитын шетелдік тыңдаушылар түгелдей қатысты. Олар қазақ тілін оқуға келген жапон, түрік, корей елінен келген азаматтар. Тіл үйренушілерге ұлттық ойындарымыздың түрлері слайд көмегімен таныстырылды. Бірінші кезекте сөз алған аға оқытушы Г. Машинбаева тыңдаушыларды қазақ халқының жастар арасында, үй ішінде ойналатын ойындарымен таныстырып өтті. Онда ұмыт болса бастап, қазірге кезде қайта жаңғыртылып келе жатқан ойындар «Орамал тастамақ», «Бес тас» ойындары, сыртта аулада ойналатын «Асық», «Арқан тарту» және ерекше ойлауды талап ететін «Тоғызқұмалақ» ойындары туралы мәліметтер беріп өтті. Келесі кезекте аға оқытушы М. Ешимов ұлтымыздың ат үстінде ойналатын ойындарын жан-жақты таныстырып өтті. Ат үстінде ойналатын ойындардың шарты бойынша жігіттеріміздің ат құлағында ойнайтын мықты болуы, білекті, епті болуы шарт екендігін естіген шетелдік тыңдаушылар ұлттық ойындарымызға асқан қызығушылық танытты. Халқымыздың «Қыз қуу», «Аударыспақ», «Көкпар» «Теңге ілу» ойындары арқылы қазақ халқының төрт түлік малдың ішінде жылқы малына деген сүйіспеншілігі, оны «Ер қанаты – ат» деп бағалауы туралы айтылған мәліметтер шетелдіктер үшін тың ақпарат болды. Аталған кураторлық сағатта шетелдіктерге жастар арасында мерекелік кештерде, ауыл арасында ойналатын «Алтыбақан», «Ақ сүйек» ойындарының өте ертеде айлы кеште бір-бірін ұнатқан қыздар мен жігіттер жұптасып алтыбақан тебуі және айлы кеште ақ сүйекті лақтырып жіберіп, оны іздеу үшін қыз бен жігіттер бірге баратын болған деген сынды көшпелі қазақ өмірінен сыр шертетін, салт-дәстүрмен ұштасқан тың әңгімелерді шетелдік жастар ұйып тыңдады. Кураторлық сағатта шетелдік тыңдаушылар тек ұлттық ойындармен сөз жүзінде танысып қойған жоқ, олар кештің соңында ұлттық ойындарды арқау етіп, өз ойларын ортаға салды, оқытушылар тыңдаушылар тарапынан болған сұрақтарға жауап берді. Кеш өте мағыналы болып өтті. www.kaznu.kz Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ Шетелдіктердің тілдік және жалпы біліv беру дайындығы кафедрасының аға оқытушылары Г.Ә. Машинбаева, Р.И. Дүйсенбаева, М.П. Ешимов БӨЛІСУ: Tweet WhatsApp Related Topics: Up Next Халық жазушысы Ә. Нұршайықов 100 жаста! 10 жылға жалғасқан шығармашылық байқау Don't Miss Features of educational work with foreign students Kaznews Agency Казньюс агенттігі Advertisement You may like Мақала «Ашық есік күні» – жетістіктер көрінісі Published 3 days ago on December 5, 2022 By Kaznews Agency Әлемдік өркениетке өзіндік үлес қосып, дүниежүзінің үздік жоғары оқу орындарының қатарында келе жатқан, бәсекеге қабілетті мамандар даярлауда танымал болған заманауи білім ордасы, қазақтың қара шаңырағы – әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің жоғары оқу орнына дейінгі білім беру факультетінде кәсіби әрі шебер білім беруде жоғары деңгейде аянбай еңбек етіп келе жатқан орта – шетелдіктердің тілдік және жалпы білім беру дайындығы кафедрасы дәстүрге айналған «Ашық есік күнін» ерекше сән-салтанатпен атап өтті. Бұл шараның мақсаты – шетелдік болашақ талапкерлерді факультетке шақыра отырып, университетпен, факультетпен, кафедрамен әрі факультеттің оқу, ғылым және тәрбие жұмыстарымен таныстырып, еліміздің төл тарихына деген қызығушылықтарын арттыру арқылы олардың болашақта біздің факультетті таңдауына бағыт-бағдар беру, біздің факультетте білім алғысы келетін шетелдіктердің қатарын арттыру. Болашақ мамандықты таңдауға көмектесу, сонымен қатар жаңалыққа толы, инновациялық дамудың әдіс-тәсілдерін меңгеріп жатқан ұстаздар еңбегін елге таныту, кафедрада білім алып жатқан шетелдік студенттердің жетістіктерін көрсету. Іс-шараға Қазақстанда тіл үйреніп, білім алғысы келетін Алматы қаласындағы шетелдік азаматтар және білім беру және мәдени орталықтар, шетелдік компаниялар өкілдері, шетелдік талапкерлер шақырылды. Факультет қабырғасында аталмыш іс-шараны жыл сайын ұйымдастыру дәстүрге айналған. «Ашық есік» күнінің ашылу салтанаты университет және факультет тарихы жайында фильм көрсетіліп, факультеттің бүгінгі тыныс-тіршілігімен таныстырудан басталды. Бұл іс-шараға кафедра оқытушылары мен осы кафедрада білім алып жүрген әлемнің Қытай, Корея, Жапония, АҚШ, Франция, Түркия, Вьетнам, Филиппин, Иран елдерінен келген шетелдік студенттер қатысты. Шетелдік студенттер мен ұстаздар қонақтарға және шетелдік талапкерлерге университетіміздің тарихы және жоғары оқу орнымызда білім алу келешегі туралы және факультет тарихынан бастап күні бүгінге дейінгі жетістіктері, кафедраның қазіргі таңдағы орны мен маңыздылығы, жалпы тыныс-тіршілігі жайында бейне жазба ұсынды. Слайдтарда шетелдерде жоғарғы мемлекеттік және қоғамдық қызметтер атқарып жүрген осы факультеттің кафедрасында білім алған үздік түлектері көрсетілді. Қатысушылар факультеттің жұмысынан хабардар болып қана қоймай, еркін пікір алмасып, сұрақтарына жауап алды. Факультетпен, жалпы университетпен таныстыру шарасы акт залында мерекелік әдеби-музыкалық кешпен жалғасын тауып, кафедрада білім алып жатқан шетелдік өнерлі студенттердің концерттік бағдарламасына ұласты. Бұл концерттік іс-шарада келген қонақтар, ұстаздар, шетелдік талапкерлер құрметіне кафедрамызда білім алып жүрген шетелдік студенттер әуелете ән салып, күмбірлете күй шертіп, биден шашу шашып, қазақтың және орыстың атақты ақындарының өлеңдерін мәнерлеп оқи отырып, көрініс көрсетіп, қазақ және орыс тілдерін меңгерген деңгейлерін, өз білімдерін, өнерлерін көрсете білді. Дәстүр бойынша іс-шара соңында кафедраның мұражайында сақталу үшін әрі тарих үшін жалпы фотосуретке түсті. Шетелдік студенттер мен оқытушылар дайындаған концерттік нөмірлер жиналған жұртшылық көңілінен шықты. Бұл шетелдік студенттердің рухани-мәдени білімдерін көтерудің өзгеше формасы, әрі шетелдік студенттердің ой-танымын қалыптастырудың негізі болар бірден-бір жақсы әрі маңызды іс-шара болды. А.Е. Саденова Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ ЖОО-ға дейінгі білім беру факультеті Шетелдіктердің тілдік және жалпы білім беру дайындығы кафедрасы БӨЛІСУ: Tweet WhatsApp Continue Reading Мақала «АЛТЫН КҮЗ» атты мерекелік сайыс өтті Published 4 days ago on December 4, 2022 By Kaznews Agency Жуырда Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті Жоғары оқу орнына дейінгі білім беру факультеті жоғары оқу орнына дейінгі дайындық кафедрасы кураторларының ұйымдастыруымен оқу орнының акт залында 4 жұп арасында «Алтын күз» атты мерекелік сайыс өткізілді. Мерекелік сайысқа шетелден келген, Моңғолия, Иран және басқа да қандас тыңдаушылар белсене қатысып, өз өнерлерін паш етті. Сайыстың мақсаты тыңдаушылардың шығармашылықтарын шыңдап, өнер-білімге баулып, белсенділіктерін дамытып, «Алтын күз» сайысына қатысушылардың арасынан күз «Ханзадасы» мен «Ханшайымын» іріктеу. Тыңдаушылардың тапқырлығын, шеберлігін бақылау. Күз айлары туралы білетіндерін ортаға сала отырып, тыңдаушылардың сайысқа деген қызығушылығын, ынтасын арттыру. Ұйымшылдыққа, өз ойларын ортаға салып көрсете білуге, табиғатты сүюге тәрбиелеу. Сайыс шарттары төрт кезеңнен тұрды. 1. «Кел, танысайық!» 2. Өз өнерін көрсету 3. Күз ханзадасы мен ханшайымы (күзгі сән үлгілерін көрсету) 4. Күзгі сый (Үй тапсырмасы: күзгі табиғи материалдан немесе басқа да жасаған жұмыстарын көрсету). Тыңдаушылардың өнерлеріне әділ баға беретін әділ-қазылар алқасы құрылып, оның құрамында оқу-әдістемелік және тәрбие жұмысы жөніндегі кафедра меңгерушісінің орынбасары Тілеужанова Гүлхан Тұрарқызы, кафедраның аға оқытушысы Сапаева Гүлжан Едігеқызы, кафедра хатшысы Әлия Маратқызы болды. Әр кезеңде 4 жұп өз өнерлерін ортаға салды. 1-жұп: Дамыс Космановт (3-топ) – Джанабаева Жансая (4-топ) 2-жұп: Ботахара Саяхат (10-топ) – Хайрол Ахгүл (8-топ) 3-жұп: Тұрсынбек Қайсар (11-топ) – Нұрланбек Ұлпан (11-топ) 4-жұп: Хумарбек Марғұлан (12-топ) – Чамани Пардис (12-топ) Сайысқа қатысқан төрт жұп та өз өнерлерін салып, күнделікті тұрмыста қолданатын заттардан: газеттерден, сары-ақ түсті майлық қағаздан (салфетка), жасыл-сары түсті полиэтилен пакеттерден сәнді көйлектер мен киімдер тігіп жасаған. Күзгі сый шартында үй тапсырмасын орындауда 4 жұп та күзгі табиғи материалдан немесе басқа да жасаған жұмыстарын көрсету кезеңі бойынша мерекелік дастарқан мәзірі мен қол өнер шеберліктерін көрсетіп, мерекелік күзгі салаттар жасап, жоғарғы көрсеткішке ие болды. Жалпы, сайыс қортындысы бойынша өнерлі жұптардың біреуі бас жүлдеге, күз «Ханзадасы» мен «Ханшайымын», №2 жұп: Ботахара Саяхат пен Хайрол Ахгүл «Ең әдемі таныстыру» номинациясына ие болса, қалған үш жұп Хумарбек Марғұлан – Чамани Пардис «Өнерлі жұп», Дамыс Космановт – Джанабаева Жансая «Ең әдемі сән үлгісі», Тұрсынбек Қайсар – Нұрланбек Ұлпан «Қол өнер шебері» номинациялары бойынша марапатталып, сыйлықтарға ие болды. Сайыс жоғары деңгейде, қызықты өтті. Барлық қатысушылар жақсы әсерде қалды. www.kaznu.kz Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ Жоғары оқу орнына дейінгі білім беру факультеті Жоғары оқу орнына дейінгі дайындық кафедрасының аға оқытушысы С.Р. Нұртілеуова БӨЛІСУ: Tweet WhatsApp Continue Reading Мақала Жоғарғы оқу орнына дейінгі дайындық кафедрасының тарихы туралы Published 6 days ago on December 1, 2022 By Kaznews Agency Жоғарғы оқу орнына дейінгі білім беру факультеті 2011 жылы бұрынғы 1985 жылы ашылған шетелдіктерге арналған дайындық факультеті негізінде құрылды. Факультет тарихы біздің университетіміздің сексен бес жылдық тарихының бір бөлігі болып табылады. Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті білім беру саласында әлемнің 100-ден аса елдерімен тығыз қарым-қатынас жасайды. Қазіргі кезеңде университет өзінің халықаралық байланысын жетілдіре отырып, сенімді түрде Еуропалық білім беру кеңістігіне енуде. Университетте білім алушыларға жан-жақты жағдай жасалған. Әсем оқу ғимараттары, кітапхана, жайлы жатақхана мен асхана, емхана, студенттер сарайы, спорт кешені, жаздық спорттық-демалыс үйлері, қызметкерлер мен студенттерге арналған кешенді қызмет көрсету орталығы бар. Университеттің «Әл-Фараби» ғылыми кітапханасы – бүгінгі таңда Қазақстандағы ең көне, ең ірі, жоғары оқу орындары кітапханалардың бірі. Кітапхана қорында 2 миллионнан астам басылым сақталған. Жыл сайын 50-60 мың басылыммен толықтырылады. Университет Қазақстандағы аса ірі интернет желісіне қосылған. 3500 заманауи компьютер корпаративтік жүйеге қосылған. Қазақ ұлттық университеті – ТМД елдері арасындағы студенттер сарайы бар бірегей университет. Ө. Жолдасбеков атындағы сарайы – ҚазҰУ қалашығының інжу-маржаны. Салауатты өмір салтын сақтау үшін заманауи спорт кешені университетте спортпен айналысуға барлық жағдай жасалған. Олимпиада жеңімпазы Баладин атындағы суға жүзу бассейні, ашық және жабық стадиондары, футзалы бар. Студенттерге қызмет көрсету орталығы «Кереметте» – оқытушылар мен студенттерге заманауи жоғары технологиялық құрал-жабдықтармен медициналық көмек көрсетіледі. Біздің университетте 16 факультет бар. соның бірі әрі шетелдегі қазақтарға ана тілінде білім алуға мүмкіндік беретін бірегейі – біздің ЖОО-ға дейінгі білім беру факультеті.Факультет құрылғаннан бастап әлемнің 100-ден аса елінен келген 7000-ға жуық шетелдіктерді оқытып шығарды. Олардың ішінде алыс-жақын шетелдерден келген қазақ диаспорасының өкілдері, жоғары оқу орындары аралық ауысымымен келіп оқитын шетелдік студенттер, халықаралық ұйымдар, елшіліктердің және компаниялардың тыңдаушылары бар. Осы уақытқа дейін факультетте көптеген әлемнің әр елінен келген тыңдаушылар білім алды.Факультет 2001 жылдан бері Президенттік екі бағдарламаны жүзеге асыруда. 2001 жылдан бері 2000-нан аса шетелдік қазақ диаспорасының өкілдерінен тұратын тыңдаушылар тобы ҚР ЖОО түсу үшін дайындықтан өтті. Қазақстан Республикасындағы саяси және экономикалық жағдайдың тұрақтылығы, ұлттар мен ұлыстардың өзара татулығы, әл-Фараби атындағы ҚазҰУ басшылығы тарапынан студенттердің жақсы оқуы мен өмір сүруі үшін жасалған жағдайлар, ең бастысы оқу сапасы, шетелдік студенттердің біздің факультетімізге келіп оқуына ықпал етеді. Факультетте дәстүрлі түрде Халықаралық виртуалды ғылыми-әдістемелік конференция, педагогикалық идеялардың республикалық фестивалі, «Жер – біздің ортақ үйіміз» атты Халықаралық студенттік ғылыми конференция болып тұрады. Жоғары білікті профессор-оқытушылық құрамының жетекшілігімен шетелдік дарынды тыңдаушылар қазіргі ғылымның өзекті мәселелері бойынша қазақ және орыс тілдерінде зерттеу жұмыстарына қатыстыра алады. Біздің факульететтің түлектері өздерін оқытқан оқытушылармен байланыстарын үзбей, олармен қимас достарға айналады. Шетелдік азаматтар өмірге жолдама берген өз факультеттерін үнемі ерекше жылы сезіммен еске алады. Егер сіз Қазақстандағы ең жоғары дәрежелі оқу орнында оқып, сапалы білім алып, Кешенді тестілеуде жоғары балл жинағыңыз келсе, әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің Жоғары оқу орнына дейінгі білім беру факультетіне келіңіз. Оқу мерзімі – 9 ай (қазан-маусым) Дәрістер қазан айынан басталады. Аптасына – 36 сағат. Оқытылатын пәндер: математикалық сауаттылық, Қазақстан тарихы, оқу сауаттылығы қазақ тілі/әдебиеті, математика, физика, химия, биология, дүниежүзі тарихы, география, ағылшын тілі. Оқытудың оқу бағдарламасын әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің озық әдіс-тәсілдерін меңгерген тәжірбиелі ұстаздар іске асырады. Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің Ғылыми Кеңесінің 27.02.2009 жылғы № 4 шешімімен 10.02.2009 жылғы ректордың №20 бұйрығына сәйкес кафедра өз жұмысын жаңа бағытта бастады. Кафедрада оқу-әдістемелік бюро және эдвайзерлік кеңес жұмыс істейді. Негізгі мақсат – кешенді тестілеуге дайындау. Оқу үдерісінде З негізгі пән – қазақ тілі, Қазақстан тарихы, математика және тыңдаушылардың таңдаған мамандықтарына сәйкес физика, химия, биология, география, жалпы тарих, қазақ әдебиеті пәндері оқытылады. 2001 жылдан бері шет елдердегі қазақ диаспорасы өкілдерін Қазақстан Республикасының жоғары оқу орындарына түсуге дайындап, оларды әлеуметтік ортаға бейімдеу мәселесін жүзеге асырып келген кафедра ұжымы 2010 жылдан бастап Президент Н.Назарбаевтың бастамасымен Қазақстан және Ауғанстан Республикасының білім беру саласындағы өзара ынтымақтастық туралы келісім негізінде АИР тыңдаушыларына мемлекеттік бағдарлама бойынша білім беруде. Мына зәулім ғимарат – университеттің ректоры мен әкімшілігі орналасқан ректорат болып табылады. Ректоратта оқу-өндірістік үдеріске қатысты барлық құжаттарды ресімдей аласыздар. Біздің университет үшін өткен жыл өте жемісті жыл болды: ҚазҰУ әлемнің ең үздік 220 университеттердің қатарына енді. «Төрт жұлдыз» үстемдік белгісіне ие болған ҚазҰУ Қазақстан мен Орта Азия елдерінің ішінде және әлемдегі бар Түркі елдері академиясының ең үздік оқу орны атанды. Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ 2020 жылға дейін БҰҰ «Академиялық ықпал» бағдарламасының ғаламдық хабына жетекшілік ететін болды. Бұл шешім біздің университеттің тұрақты даму саласындағы басшылық қызметінің табыстары мен нәтижесінің негізінде қабылданды. Құрметті шетелдік қандастар, қазақ жастары атамекенге оралып, ана тіліңізде білім алып, алға қойған мақсаттарыңызды жүзеге асырғыңыз келсе, ҚазҰУ-ды таңдаңыз. Қазақтың қара шаңырағы атанған ҚазҰУ жоспарларыңызды орындалуына мүмкіндік беретін, үлкен табыстарға бастайтын, жарқын болашаққа жол ашатын бірегей оқу ордасы. Біздің университет, факультет туралы толық ақпаратты ҚазҰУ-дың сайтынан www.kaznu.kz және мына байланыс телефондары бойынша біле аласыздар. www.kaznu.kz Әл-Фараби атындағы ҚазҰУ ЖОО дейінгі білім беру факультетінің аға оқытушылары М.Ш. Тойганбекова, А.М. Какенова, С.Р. Нұртілеуова БӨЛІСУ: Tweet WhatsApp Continue Reading Мақала Тағылымы мол халықаралық әдістемелік семинар өтті Published 1 week ago on November 27, 2022 By Kaznews Agency Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінің Жоғары оқу орнына дейінгі білім беру факультеті Шетелдіктердің тілдік және жалпы білім беру дайындығы кафедрасының ұйымдастыруымен 2022 жылы 24 қараша күні «Қазақ және орыс тілдерін шет тілі ретінде оқытудағы инновациялық технологиялар: оқу үдерісін оңтайландыру» атты халықаралық ғылыми – әдістемелік семинар Zoom платформасында онлайн өтті. Семинар бағыты – қазақ, орыс тілдерін шет тіл (екінші тіл ретінде ) ретінде оқыту. Семинарды модератор филология ғылымдарының докторы, доцент Ұ. Е. Мұсабекова жүргізді. Онлайн семинарға ҚазҰУ мен Қазақстан, Қытай Халық Республикасы, Иран, Түркия, Жапония, Ресей, Қырғызстан, Өзбекстан университеттерінің басшылары, ғалымдар, әдіскерлер мен оқытушылар, тіл мамандары қатысты. Бұл семинар қазақ, орыс тілдерін шет тілі ретінде оқытудың өзекті мәселелері бойынша пікірталас алаңына айналды, негізгі мақсаты: қазақ, орыс тілдерін шет тілі ретінде оқыту әдістемесін жетілдіру, халықаралық деңгейдегі тілді үйретудің жаңа әдістемесімен танысу, өзара озық тәжірибелермен алмасу, тілді оқыту оқулықтарын, заманауи тәсілдерді талқылау болды. Аталған мазмұнды шарада қонақтар онлайн байланысқа шығып, жүрекжарды тілектерін жолдады. Семинарда қазақстандық және шетелдік жетекші ғалым-әдіскерлер мен білікті оқытушылардың қазақ, орыс тілдерін шет тілі ретінде оқытуда өз тәжірибелерінде қолданатын инновациялық технологиялары мен әдістері қатысушылар назарына ұсынылып, тиімділігі екшелді. Халықаралық тәжірибедегі қазақ, орыс тілдерін шет тілі ретінде оқыту әдістемесінің алуан тәсілдері көрсетілді. Халықаралық семинар жұмысына Алматы қаласындағы Тілдерді дамыту және латын графикасына көшу орталығының басшысы Қалымбет Бақыт Әбиірұлы, бауырлас қырғыз елінен Қырғыз Республикасының ұлттық ғылымдар академиясының корреспондент-мүшесі, Ж. Баласағұн атындағы Қырғыз ұлттық университетінен профессоры, филология ғылымдарының докторы Маразыков Т. С, Жапонияның Цукуба университетінің профессоры, PhD доктор Такеши Ниномия, Ресейдің Г. Р. Державин атындағы Тамбов мемлекеттік университетінің профессоры, ф. ғ. д. А. С. Щербак, Шымкент қаласындағы Орталық – Азиалық инновациялық университетінің доценті, ф. ғ. к. Р. Д. Елибаева, Иранның Гонбад-Кавус университетінің профессоры, ф. ғ. д. Маджид Эстири, Алматыдағы Қазақ бас сәулет-құрылыс академиясының профессоры, ф.ғ.к. Б.А. Абилова, Қытайдың Ланджоу қаласындағы Солтүстік-Батыс Ұлттар университетінің PhD докторы Се Тянь, Өзбекстаннан Шароф Рашидов атындағы Самарқанд мемлекеттік университетінің профессоры Кадымова Д.Р, әл-Фараби атындағы ҚазҰУ-да қазақ, орыс тілдерін екінші тіл ретінде оқыту бағытында бірнеше оқу құралы жарық көрген авторлар, ф. ғ. д., доцент Ұ.Е. Мұсабекова, ф. ғ. к., доцент Б.М. Айтбаева, аға оқытушылар А. К. Ахмедова, А.С. Айтпаева, Т.В. Курмановалар өз баяндамаларымен қатысып, ж. т. б. әдіскер-ғалымдар, білікті мамандар, оқытушылар өз тәжірибелерімен бөлісті. Бұл шараның ерекшелігі – барлық спикерлер өз жұмысының нәтижелерін қазақ және орыс тілдерінде баяндап ұсынды. Семинар қатысушылары өздерінің ғылыми-әдістемелік баяндамаларымен таныстырып, бір-бірімен пікір алмасып, түйткілді сұрақтарға жауап алу мүмкіндіктері болды. Барлық қатысушылар аталған шараның өзектілі екендігін атай отырып, кафедра ұжымының ғылыми – әдістемелік жұмысының жоғары деңгейін атап өтті. Бұл халықаралық семинар өз мақсатына жетті, барлық қатысушылар үшін пайдалы болды. А. Е. Саденова Әл – Фараби атындағы ҚазҰУ, ЖОО-ға дейінгі білім беру факультеті, Шетелдіктердің тілдік және жалпы білім беру дайындығы кафедрасы БӨЛІСУ: Tweet WhatsApp Continue Reading Advertisement Бізге жазылыңыз Э-пошта: Leave this field empty if you're human: Соңғы Өзекті Видео Моңғолияда22 hours ago Математик Еркеқұлан Бағдатұлы Dedu деп аталатын мобильді қосымша жасап шықты Мәдениет23 hours ago Әнші Берденбек Ерғабылұлы концерт береді Спорт2 days ago Моңғол елінің спортшылары асық атудан Азия чемпионатының қола жүлдегері атанды Мақала3 days ago «Ашық есік күні» – жетістіктер көрінісі Дерек3 days ago Тұрды Төлекенұлы туралы деректі фильм жарыққа шықты Мақала4 days ago «АЛТЫН КҮЗ» атты мерекелік сайыс өтті Мақала6 days ago Жоғарғы оқу орнына дейінгі дайындық кафедрасының тарихы туралы Мақала1 week ago Тағылымы мол халықаралық әдістемелік семинар өтті Кітаптан үзінді...4 years ago Екінші болма: Кітап не жайлы? БҰЛ КІТАПТАН НЕ ҮЙРЕНЕСІЗ? Мақала2 years ago ТАҒЫЛЫМЫ ЕРЕН БІЛІМ МЕКЕНІ Лайфстайл4 years ago СУЫҚ ТИІП АУЫРҒАНДА ЖІБЕРЕТІН 10 ҚАТЕЛІК Лайфстайл3 years ago 1 дана КАРТОП + 1 қасық БАЛ = желке мен мойындағы ТҰЗДЫ кетіреді Жаңа есім3 years ago Калифорния мемлекеттік унивеситетінің профессоры, доктор ТАНАЙҰЛЫ ЕРТАЙ Моңғолияда3 years ago ШҰҒЫЛ: Баян-Өлгийде коронавирус жұқтыруы мүмкін деген күдікті тіркелді Жаңа есім3 years ago Заманбек Абдуллинұлы: Аптасына бір рет отын салатын пеш жасап шығардық Моңғолияда4 years ago Әуез Таштуанұлы – Моңғолиядағы қазақ ұшқышы Дерек3 days ago Тұрды Төлекенұлы туралы деректі фильм жарыққа шықты Дерек2 months ago Қоғам қайраткері Жеңісхан Дүзелбайұлы туралы деректі фильм һәм 10 дерек Спорт4 months ago FIFA World Cup Qatar 2022 | Official Song Мәдениет4 months ago KOBA & NY-ZA – NE BOLDY SAGAN Мәдениет5 months ago Төлеген Жапарұлының “Ай хой 25” атты ән кеші өтеді Дерек6 months ago Моңғолия қақпасына гол соққан Геррит Хольтман туралы 10 дерек Мәдениет6 months ago Үлкен шоу – Toonot 21×21 Мәдениет7 months ago С.Нинжин айтқан “Ақтамақ” Tweets by kaznewsmn Сөзге тиек Featured (67) kaznews (6) Kaznewsmn (658) Videos (9) Іскер тұлға (9) Ауыр атлетика (6) Банк (6) Бауыржан Дәлелұлы (9) Баян-Өлгий (39) Баян-Өлгий аймағы (13) Бердібек Дәулетбекұлы (11) Бокс (16) Бәделхан Қабдісіләмұлы (10) Бәкей Ағыпарұлы (6) Веб сайт жасау (8) Видео (9) Дзюдо (15) Дәрмен Құзыкейұлы (7) Ерболат Төлекұлы (8) Жалғас Әділбаев (34) Мен кәсіпкермін (7) Моңғолия (45) Моңғолия қазақтары (21) Отандастар қоры (10) Парламент (8) Сайлау (13) Сайлау2020 (16) Серік Бердімұратұлы (23) Ухнаагийн Хүрэлсүх (16) Футбол (25) Халтмаагийн Баттулга (22) Хүрэлсүх (6) Цагааннуур (10) Цогтбаатар (9) ШЫҰ (11) Экономика (13) коронавирус (23) Қазақ күресі (8) Қазақстан (8) ҚазҰУ (14) Қобландин (13) Құлын Алтынбекқызы (8) Әуеқатынас (10) Өзекті (11) Өмірбек Қабайұлы (11) Тұрды Төлекенұлы туралы деректі фильм жарыққа шықты 04 желтоқсан, KAZNEWS. Көрнекті мемлекет және қоғам қайраткері, Қобда беті қазақтары (Монғолия) арасынан мемлекеттік лауазым атқарған алғашқы қайраткерлердің бірі Тұрды... “Бүркіт” поэмасы һәм Ақтан Бабиұлы туралы 10 дерек 22 қараша, KAZNEWS. “Бүркіт” поэмасы һәм ақын жазушы, Моңғолия өнеріне еңбегі сіңген қайраткер Ақтан Бабиұлына байланысты 10 деректі назарларыңызға ұсынамыз.... Қоғам қайраткері Жеңісхан Дүзелбайұлы туралы деректі фильм һәм 10 дерек 05 қазан, KAZNEWS. Мемлекет және қоғам қайраткері, халқының адал перзенті, Моңғолияның Баян-Өлгий аймағын құруға атсалысқан қайраткерлердің бірі Жеңісхан Дүзелбайұлы туралы... Баян-Өлгий аймағынан 8 түлек «Жолдау-2100» стипендиясының иегері атанды 19 қыркүйек, KAZNEWS. Баян-Өлгий аймағынан 8 түлек Моңғолия Президентінің «Жолдау-2100» стипендиясының иегері атанды. Бұл туралы Kaznews.mn Моңғолия Президентінің Баспасөз қызметіне... Топ-10 Моңғолияның белгілі актерлері 14 қыркүйек, KAZNEWS. Моңғолияның ұлттық кино өндірісі қарқынды дамып келеді. Казньюс ақпарат агенттігінің көзқарасы бойынша осы саладағы үздік деген он... Моңғолияның 2050 жылға дейінгі стратегиясының 9 бағыты Моңғолия 2020 жылы елдің “2050 стратегиясын” жасақтаған. Оны ел үкіметі министрлермен, қоғам қайраткерлері және саясаттанушылармен бірлесе отырып жасаған. 2050 стратегиясы... Құтлық Елтеріс қағанға арналған көне түркі дәуіріне тиесілі ғұрыптық кешені табылды KAZNEWS. Улаанбаатар. 2022 жылғы 25 тамыз – Халықаралық Түркі академиясы мен Моңғолия академиясының Тарих және археология институты бірлесіп жүргізген «Номгон-2022»... Шахматтың жаңа жұлдызы Б.Мөнгөнзул туралы 10 дерек 12 тамыз, KAZNEWS. Үндістанның Ченнай қаласында шахмат олимпиадасы деп аталатын 44-ші Дүниежүзілік шахмат олимпиадасы жүріліп өтті. Моңғолиядан Э.Гурванбаатар бастаған ұлттық...
Барлығы өте көп болды Гарри Поттер . 2001-2011 жж. Негізінен бұл рәсім болды: егер сіз британдық актер болсаңыз, сіз РАДА-ны бітіріп, Хогвартстың залдарында кем дегенде бір рет айналып өтіп, кейін кетіп қаласыз. Сондықтан біз бұл орындаушылардың Дж.К. Роулингтің «Сиқыршылар әлемін» үлкен экранға шығаруға көмектескенін есте сақтамағанымыз таңқаларлық. 1. Мишель Фэрли - Гренжер ханым Warner BrosHBO Сіз оны сұмдықтан кейінгі армандарыңыздан жақсы білесіз Тақтар ойыны 'Қызыл үйлену тойы, бірақ бұрын GoT , Кателин Старктің өзі Гермионаның аты аталмаған анасы ретінде қысқа көрінді Гарри Поттер және өлім құрбандықтары: 1 бөлім , ауыстыру Құпиялар палатасы Хизер Близдейл. 2. Домнолл Глисон - Билл Уизли WireImage / Самир Хусейн / Warner BrosGetty Images The Жұлдызды соғыстар және Ex Machina актер өзінің көрінетін ең үлкен Уизли баласы ретінде өзінің қызыл құлыптарын тиімді пайдаланды Гарри Поттер және өлім құрбандықтары 1 бөлім Флер Делакурға үйлену тойын өлім жегіштер бұзған уақыттың ішінде. Ол қайтып келді 2 бөлім . Актер Ричард Фиш Биллді суретте бейнелеген Азкабанның тұтқыны . 3. Джесси Нельсон - Хогвартстың оқушысы Полли ТомасELLEMEN Жарайды, сондықтан біз оны жіберіп алдыңыз деп айыптай алмаймыз. Кішкентай Микстің Джессидің суретін біз фильмнен таба алмадық, бірақ ол қосымша болды деп мәлімдейді Гарри Поттер және От Кешесі Сахнадағы Юле бал. 4. Фрэнк Диллан - Том Реддл Warner BrosAMC The Жаяу жүргіншілерден қорқыңыз Жұлдыз Волан-де-Морттың жасырын рөлін ойнады, ол Хоркруктың құпиясын өзінің сусындарының шебері, профессор Слугорннан шығарады. Гарри Поттер және жартылай қанзада . 5. Джарвис Кокер - Майрон Уагтайл Ричард Мартин-Робертс / Warner BrosGetty Images Джесси Нельсон ілулі тұрған Юль балында ойнаған The Weird Sisters тобының әншісі - өмірдегі фронт Джулвис Кокер болды. Топтың қалған құрамына Radiohead тобының Джонни Гринвуд пен Филип Селуэй, «Мен көріп жүргенім» Джейсон Бакл, «Н» тобына Стивен Клэйдон мен Пулптың Стив Макки есімдері кірді. 6. Ян Браун - ағып жатқан қазандықтың меценаты Rob Ball / WireImage / Warner BrosGetty Images Біртүрлі әпке-сіңлілер музыкалық жасырын емес Гарри Поттер . Тас раушандары 'Ян Браунды алдыңғы қатарда көруге болады Гарри Поттер және Азкабан тұтқыны , Стивен Хокингті оқып Уақыттың қысқаша тарихы Аққан қазандағы үстел басында. 7. Бен Шефард - Сиқыршының әкесі Warner Bros. Қайырлы таң Ұлыбритания жүргізуші Бен Шефард фонына еніп кетті Гарри Поттер және жартылай қанзада сахна кезінде жаңа әзіл-қалжың дүкенінде Weasleys 'Wizard Wheezes. 8. Фредди Строма - Кормак МакЛагген Warner BrosHBO Строма соңғы үштікке шықты Гарри Поттер Гриффиндор және Slug Club мүшесі Кормак МакЛагген, ол Гермиона Слугорнның Рождество кешіне шақырады (және өкініп өмір сүреді). Ол сонымен қатар DJ Люкті ойнады Мінсіз Дауыс, жағымсыз рюкзак Бен Inbetweeners 2 және - ең бастысы - Дикон Тарли маусымның алтыында (бірақ жетеуі емес) Тақтар ойыны . 9. Джули Кристи - Розмерта ханым Alberto E Родригес / Warner BrosGetty Images Доктор Дживаго аңыз Джули Кристи ішке тартты Азкабанның тұтқыны Хогсмидтегі үш сыпырғыштың үй иесі ретінде. Кейіпкер кейінгі фильмдерде қайта пайда болмады, сондықтан Кристи де көрінбеді. 10. Пол Уайтхаус - сэр Кадоган Энтони Харви / Warner BrosGetty Images Жылдам шоу әзілкеш Пол Уайтхаус Сириус Блектің семіз ханымды қорқытқаннан кейін Гриффиндор мұнарасының есігін күзеткен Сэр Кадоганның рөлін сомдады. Сіз оны үлкен мұрттың астында танымаған боларсыз. 11. Верн Тройер - Грипхук WireImage / JB Lacroix / Warner BrosGetty Images Mini Me ішіндегі ең танымал (біршама депрессиялық) Остин Пауэрс Фильмдерде Верн Тройер гоблинді және Гринготтстың қызметкері Грипхукты ойнады Гарри Поттер және философ тасы . Шатастырмай, оны Уорвик Дэвис деп атады, ол сондай-ақ профессор Флитвиктің рөлін ойнады және Грипукты екеуінде тікелей бейнеледі Өлім құрбандықтары фильмдер. 12. Ванамакер Зо - Хуч ханым WireImage / Karwai Tang / Warner BrosGetty Images The Менің отбасым актриса Хогвартстың ұшу нұсқаушысы Роланда Хучтың рөлін ойнады Гарри Поттер және философ тасы , онда режиссер Крис Колумб өзінің түрлі-түсті контактілеріне әдеттен тыс әуес болған сияқты. Көпшілік алдында айтқаннан кейін ол өзінің ақысына «қорланғанын» сезді , ол болашақ студенттерге жерден 100 фут биіктікте болу мүмкіндігін қалдырып, жалғасы үшін қайтып оралмады. Ұсынылған Amazon Кристина Риччидің Z: Бәрінің басталуы фильмінің 2 маусымын сындырып, шоуды тоқтатады 2022 13 себептер 2 маусымның шығу уақыты, трейлері, актерлік құрамы, теориялары және сізге қажет нәрселердің барлығы
Абд әл-Қадыр (Абд әл-Қадар (Кадир), Насыр-ад-дин ибн Мұхиддин әл-Хасани араб.: عبد القادر الجزائري‎; [[6 (6.9.1808 — 25.5.1883, Дамаск) — Алжир халқының Франция отаршыларына қарсы күресінің (1832 — 47) көсемі, қолбасшы, ғалым, ақын. Алжир халқы 1832 ж. АБД ул-ҚАДЫР-ды сұлтан, кейін әмір сайлады. 1832 — 34 жылдардағы француздарға қарсы көтерілісте үлкен жеңістерге жетті. Франция 2 жылға бейбіт бітім жасауға мәжбүр болды. Абд ул-Қадыр Дамаскіде Алжирдің ішкі бөлігінде әмірлік құрылды. АБД ул-ҚАДЫР елде реформа жүргізіп, мектептер аштырды, сирек кітаптар мен қолжазбаларды жинатты, тұрақты армия құрды, бекіністер салдырып, қару-жарақ жасаттырды. 1835 ж. қайта жанданған соғыста француз әскерлері тағы жеңіліс тапты. 1837 ж. 30 мамырда әмір билігіне Алжир жерін түгел дерлік қайтаруға мәжбүр болған шартқа қол қойды. 1843 ж. француздар келісімді бұзып, Алжирге қайта шабуыл жасады. 1847 ж. олар Алжир жерін түгелдей басып алды. АБД ул-ҚАДЫР 1847 — 52 ж. Францияда тұтқында болды. Босағаннан кейін Дамаскіде тұрды. Дамаскіде 1860 ж. француз жансыздары ұйымдастырған христиандарға қарсы бүлікте АБД ул-ҚАДЫР жауласқан екі жақты арашалап, 1,5 мың христианның өмірін аман алып қалды. Бұл үшін оны Франция үкіметі Құрметті Легионның үлкен кресімен, Ресей Ақ Қыран орденімен марапаттады.[1]
Қазақстан энергетикасы — электр энергиясы мен қуатын өндiру және электрмен жабдықтау жүйесi; ұлттық экономиканың өндiрiстiк және әлеуметтік инфрақұрылымындағы маңызды сала әрi өнеркәсiптiң басқа салаларын дамытудың басты базасы. Мазмұны 1 Алғашқы электр станциялары 2 Қазақстан электр энергетикасының дамуының негiзгi кезеңдері 3 Қазақстан энергетикасын дамытудың 1997—2000 жылдарға арналған бағдарламасы 4 Меншік иелері 5 Шикiзат көзi 6 Электр энергиясын тұтыну Алғашқы электр станциялары[өңдеу | қайнарын өңдеу] Кеңестiк билiк дәуiрiне дейiнгi кезеңде өндiргiш күштердiң даму деңгейi төмен болуы себептi оның энергетикалық базасы Қазақстанда тым кенже қалды. Деректер бойынша, қазақ жерiнде барлық электр станциялардың қуаты 2,5 мың кВт/сағ-тан аспаған, оларда жылына 1,3 млн. кВт/сағ электр қуаты өндiрiлген. Кен кәсiпорындарына қызмет көрсету үшiн ұсақ локомобильдi немесе екi тактiлi мұнай электр станциялары қолданылған. Успенск сияқты кенiштiң барлық электр қуаты 32 кВт болған, ал Спасск зауытында 455 кВт-тан аспаған. Тек 6 қалада ғана қуаты шағын қалалық электр станциялары болған. Қарағанды алабындағы таскөмiр кенiшiнен алғаш көмiр өндiру 1856 ж. басталғанымен Қазақстанда отын өнеркәсiбi де нашар дамыды. 1917 жылға Қазан төңкерiсiне дейiнгi кезеңде мұнда 1182 мың т көмiр өндiрiлдi. Ленгiр қоңыр көмiр кенiшiн (1869 жылдан), Екiбастұз тас көмiр кенiшiн (1898 жылдан) және басқа кенiштердi қосқанда Қазақстанда төңкерiске дейiнгi 67 жылда 1,6 млн. т көмiр өндiрiлген. 1900 — 18 ж. Ембi мұнай кенiшiнен 1377 т мұнай, соның iшiнде Доссор кенiшiнде (1911 жылдан) 1332 т мұнай өндiрiлген. Кеңестiк дәуiрдiң бас кезiнде қабылданған ГОЭЛРО жоспарының (1920) елдi электрлендiрудегi экономикалық және саяси мәнi зор болды. Бұл жоспардың Қазақстанға да тiкелей қатысы бар. Онда Сiбiр темір жолы бойындағы iрi сауда-өнеркәсiп орталықтарының қатарында Петропавлды, Ертiс өзенінiң бойындағы Павлодар ауданын бiрiншi кезекте, ал Дала өлкесiн екiншi кезекте электрлендiру, Павлодарда қуаты 15 мың кВт электр станцияларын салу межеленген. Осы жоспарға сай 1925 ж. Қарсақбай электр станцияларының құрылысы басталып, 1928 ж. мұнда мыс қорыту зауыты iске қосылды. Осы жылы Жоғ. Харуиз СЭС-i пайдалануға берiлiп, соның негiзiнде Риддер қорғасын зауыты iске қосылды. 1925 — 26 ж. Доссорда мұнайдың 41,2%-ы, Мақатта 87,8%-ы электр қуатын қолдана отырып өндiрiлдi. Осы жылдары мұнай оқпандарын бұрғылау және мұнайды барлау үшiн КСРО-да тұңғыш рет электр қуаты қолданылды. Қазақстандағы отын-энергетика қорларды iздестiру жұмыстарының нәтижесiнде көмiр мен мұнайдың iрi кенiштерi табылды. Қазбалы отын қорлары бойынша Қазақстан Кеңес Одағында екiншi орынға шықты. Қазақстан электр энергетикасының дамуының негiзгi кезеңдері[өңдеу | қайнарын өңдеу] ҚР біртұтас электр энергетикалық жүйесі Жалпы электр станциялары қуатының артуына, электр қуатының өндiрiлуiне, экономиканы электрлендiру деңгейiне жасалған талдау негiзiнде кеңестiк дәуiрдегi Қазақстан электр энергетикасының даму жолын негiзгi үш кезеңге бөлуге болады: Бiрiншi кезең 1918 — 45 жылдарды қамтиды, бұл кезеңде сол уақыттың өлшемi бойынша iрi электр станциялары салынып, алғашқы энергетикалық тораптар пайда болды. Екiншi кезеңде (1946 — 58 ж.) аймақтық электр станцияларында электр қуатын бiр орталықтан өндiру күрт артты, алғашқы энергетикалық жүйелер құрылды. Үшiншi кезеңде (1959 — 90 ж.) республиканың энергетикалық базасы жедел қарқынмен дамып, аймақтық энергетикалық жүйе қалыптасты. Сөйтiп, Қазақстан өзiнiң электр қуаты жөнiндегi мұқтаждарын толық қамтамасыз ететiн әрi оны өзге елдерге шығаратын ахуалға жеттi. Бұл кезеңде Алматыда, Қарағандыда, Петропавлда, Жамбылда, Шымкентте, Павлодарда iрi аймақтық су электр станциялары (АСЭС) салынды. Ертiс өзенінде Өскемен және Бұқтарма су электр станциялары (СЭС), Iледе Қапшағай СЭС-i жұмыс iстедi. Аса iрi Ақсу АСЭС-ы Екiбастұз кенiшiнiң арзан көмiрiн пайдаланды. 1990 ж. КСРО экономикасының құлдырауы қарсаңында республика электр станцияларының қуаты 18 млн. кВт-тан асты, ал Қазақстанның жалпы электр энергиясын тұтынуы 104,8 млрд. кВт/сағатты құрады, оның 87,4 кВт/сағаты меншiктi электр станцияларында өндiрiлдi. 1990 ж республикада 131,5 млн. т көмiр, 25,5 млн. т мұнай мен газ конденсаты және 6,8 млрд. м3 газ өндiрiлдi. Өндiрiлген көмiр мен мұнайдың едәуiр бөлiгi республикадан тысқары шығарылды. 1990 ж. басқа елдерге 10 млн. т кокстелетiн және 46,6 млн. т энергет. көмiр (42,9%), 21 млн. т мұнай мен газ конденсаты (82,4%) шығарылды. Республиканың отын балансындағы газдың үлесi 15% болды. 1990 ж. республиканың ұлттық табысындағы үлестi энергия сыйымдылығы 1 сомға шаққанда 4,01 кг болды, мұның өзi өзге одақтас республикалармен салыстырғанда 28%-ға көп. Қазақстан электр энергетикасы 1991 жылдан дағдарысты жағдайды бастан кешiрдi. Республиканың қолданыстағы энергетикалық қуаты 1990 жылдың басында 17000 мВт-қа жуық болса, 1998 ж. ортасына қарай бұл қуат 10000 мВт-қа дейiн қысқарды. 2000 жылдың қорытындысы бойынша электр қуатын тұтыну көрсеткiшi 8560 мВт-қа дейiн төмендедi. Қазақстан энергия өндiрушi қуаттардың тапшылығы және артық электр қуаты бар аймақтардан оны жеткiзе алатын электр желiсiнiң жоқтығы себептi оңтүстік және батыс аймақтар үшiн электр қуатын сырттан алды. ҚР Үкiметi 1996 ж. электр энергетикасының қуат өндiрушi және электр тораптары активтерiне мемлекеттік монополияны реформалау, сөйтiп электр қуатының бәсекелi рыногiн жасау қажеттiгi туралы шешiм қабылдады. Осы мақсатта электр энергетикасын құрылымдық жағынан қайта құрудың үкiметтiк бағдарламасы әзiрлендi. Бұл бағдарламаны iске асыру электр энергетикасының бәсекелi бөлiгiн (электр қуатын өндiру және оны тұтыну) табиғи монополистерден ажыратып алу (электр энергиясын беру және бөлу) қамтамасыз етiлдi. Iрi электр ст-лары (МАЭС) инвесторларға сатылды, ал аймақтық жылу электр станциялары (ЖЭО) жергiлiктi басқару органдарының меншiгiне берiлдi. 1120, 500 және 220 кВ кернеулi негiзгi тораптардың активтерi негiзiнде Электр тораптарын басқару жөнiндегi қазақстандық компания («КЕGOC» ААҚ), 110 — 35, 6 — 10 және 0,4 кВ кернеулi аймақтық электр тораптары негiзiнде бөлу электр тораптық акционерлік компаниялары (АЭК АҚ) құрылды. Қазақстан энергетикасын дамытудың 1997—2000 жылдарға арналған бағдарламасы[өңдеу | қайнарын өңдеу] Бұл саланы одан әрi дамытудың 1997 — 2000 жылдарға арналған бағдарламасында электр қуаты рыногiн ұйымдастырудың мынадай үлгiлерi көзделдi: ақырғы тұтынушыға жеткiзiлетiн электр қуатының бағасы бойынша бәсеке; бiрыңғай электр қуаты рыногiнiң екi деңгейде (көтерме сауда және бөлшек сауда) болуы; электр қуатымен сауда жасауды ұйымдастыру; рынок субъектiлерiнiң аймақаралық («КЕGOC» ААҚ), аймақтық және жергiлiктi (БЭК-тер) деңгейдегi тораптар бойынша электр қуатын тарату және бөлу қызметтерiн көрсету жөнiнде шарттар жасасу. Осы үлгiнiң енгiзiлуi екi жақты мерзiмдi келiсiмшарттар рыногiн құруға мүмкiндiк бердi. Бiр орталықтан диспетчерлiк басқару жүйесi қайта құрылды, ол электр қуатын бәсекелi (электр қуатын өндiру мен тұтыну) және монополиялы (электр қуатын тарату және бөлу) бөлiктерiнiң бөлiнiсi жағдайында жұмыс iстеуге бейiмделдi, сондай-ақ, электр қуатының сапалық көрсеткiштерi, атап айтқанда, электр тогының жиiлiгi жақсартылды. Электр энергетикасы секторын реформалау бағдарламасын дәйектiлiкпен iске асыру нәтижесiнде 2000 жылдан бастап оң өзгерiстерге қол жеткiзiлдi: екi жақты мерзiмдiк (форвардтық) келiсiмшарттар рыногi құрылып, жұмыс iстей бастады. Қазақстанның электр энергетикасы секторының бастапқы экспорттық әлеуетi 2001 жылдың басында 500 — 1000 мВт деп бағаланды. Мыс., Екiбастұз АЭС компаниясы 2001 жылдан Ресейге (Омбы қаласының маңына) 300 мВт электр қуатын экспортқа шығара бастады. 2030 ж-ға дейiн электр энергетикасын дамыту бағдарламасы шеңберiнде Қазақстанның электр энергетикасы жөнiнен тәуелсiздiгiн қамтамасыз етудiң 2005 жылға дейiнгi жоспары әзiрлендi. Нарықтық экономика жағдайында электр энергетикасы секторындағы табиғи монополияның барлық құрылымдары уәкiлеттi орган (Энергетика және табиғи ресурстар министрлігі) тарапынан мемлекеттік бақылауға алынған. Электр қуатын тарату және бөлу жөнiндегi тарифтердi ҚР-ның Табиғи монополияларды реттеу және бәсекелестiктi қорғау жөнiндегi агенттiгi реттеп отырады. 2000 ж. 1 сәуiрде Тарифтер жөнiндегi бөлiмшеаралық комиссия «КЕGOC» ААҚ-ның аймақаралық деңгейдегi электр тораптары бойынша электр қуатын тарату жөнiндегi қызмет көрсетуiне арналған тарифтi есептеудiң жаңа әдiстемесiн қолданысқа енгiздi. Электр энергетикасы секторындағы реформаларды тереңдетудiң 2000 жылдан басталған кезектi кезеңi Республиканың электр қуатының көтерме сауда рыногiн жетiлдiру тұжырымдамасына негiзделдi. Бұл тұжырымдамаға сәйкес электр қуаты рыногiнiң қазақстандық операторы құрылды, оған электр қуатын өндiру мен тұтыну процестерiн нарықтық жолмен басқару мiндетi жүктелген. Меншік иелері[өңдеу | қайнарын өңдеу] ҚР-ның электр энергетикасы секторын қайта құру негiзiнде электр энергетикасы нысандары түрлi меншiк иелерiнiң қолына көштi: iрi электр станциялары шет елдiк компанияларға тиесiлi, кернеуi 220 және одан жоғары кВ электр тораптарын басқару, диспетчерлеу, т.б. мәселелердi шешу мiндеттерi электр тораптарын басқару жөнiндегi қазақстандық компания — KEGOC-қа жүктелдi; кернеуi 110 және одан төмен кВ электр тораптары бұрынғы энергетика жүйесi шеңберiнде таратушы электр компанияларының басқаруында; электр қуатын өндiрушiлерден сатып алу және оны тұтынушыларға сату мiндетi Электр қуаты рыногiнiң қазақстандық операторына жүктелген. Шикiзат көзi[өңдеу | қайнарын өңдеу] Қазақстанда қазiр энергетика өнiмнiң 2/3-сiне жуығы ЖЭС-терде, қалған бөлiгi энергиясын СЭС-терде өндiрiледi. Қазақстанның батыс аймағында энергетикалық шикiзат көзi мұнай мен табиғи газ болғандықтан сұйық, газ тәрiздi және аралас типтi отынмен жұмыс iстейтiн станциялар дамытылған. Шығыс және оңтүстік аймақтарда әзiрге су қуатынан басқа меншiктi энергетика көздерi жоқ. Осыған байланысты оларда ядролық отын, тасымал мұнай, газ, көмiр пайдаланылады. Электр қуатын тұтынудың есептiк деңгейлерiне жасалған талдау 1990 жылдан бастап он жылдық кезеңде электр тұтыну көлемi жалпы республикалық және солтүстік, батыс аймақтар бойынша 2 есе дерлiк, ал оңтүстік аймақ бойынша 3 есе дерлiк кемiгенiн көрсетедi. Электр энергиясын тұтыну[өңдеу | қайнарын өңдеу] Соңғы 2 — 3 жылда электр энергиясын тұтынудың азаю қарқынының баяулағаны байқалды, ал батыс аймақта ол өсе бастады. 2000 жылдың алғашқы жартысында республикада 27,4 млрд. кВт/сағ электр қуаты тұтынылған, мұның өзi 1999 жылдың осы кезеңiмен салыстырғанда 7,2%-ға көп. Электр қуатын өндiру мен тұтыну көлемiнiң өсуi негiзiнен Батыс және Солтүстік аймақтарда (Павлодар-Екiбастұз өңiрiнде) байқалды. Қазақстанның Оңтүстік аймағында (Алматы, Оңтүстік Қазақстан, Жамбыл, Қызылорда облыстары) жеткiлiктi бастапқы энергетикалық қор жоқ болғандықтан оның электр энергетикасы тасып әкелiнетiн көмiрге, сырттан әкелiнетiн газ бен мазутке негiзделген. Бұл аймақтағы электр қуатының негiзгi көздерi — Жамбыл МАЭС-i, Шымкент ЖЭО-1, Алматы ЖЭО, Қапшағай СЭС-i. Мұндағы тапшылық Солтүстік Қазақстанның ОЭС-ы, 220 — 500 кВ электр тораптары бойынша Орта Азия республикаларынан әкелiнетiн электр қуаты есебiнен өтеледi. 2000 ж. 15 маусымнан бастап Қазақстанның Бiрыңғай энергетикалық жүйесiнiң (БЭЖ) Солтүстік бөлiгiнде Ресейдiң БЭЖ-iмен қатарласқан жұмыс қалпына келтiрiлдi, ал 2000 ж. қыркүйектен Қазақстанның БЭЖ-i Ресей мен Орта Азияның энергетика жүйесiмен қатарлас жұмысқа көшiрiлдi. Қазiр Қазақстанның барлық облыстарында аймақтық электр тораптары компанияларымен қатар көптеген делдалдар (трейдерлер) тұтынушыларды электр қуатымен жабдықтайды. Қазақстанның электр тораптарының қазiргi құрылымында 1150, 500 және 220 кВ-тық кернеулi жоғары класты жүйе құраушы негiзгi тораптардың ұзындығы тиiсiнше 1423 км, 5470 км және 17900 км. Аймақтық және жергiлiктi тораптардың көрсеткiштерi мынадай: 110 кВ — 42000 км, 35 кВ — 61500 км, 6 — 10 кВ — 199400 км және 0,4 кВ — 115500 км. Республика экономиканың отын-энергетикалық қорының қажеттiгiн анықтау кезiнде өнеркәсiптiң түрлi салалары мен әлеуметтік аяда қуат үнемдейтiн 100-ге жуық технология мен шаралар ескерiлдi. Қазақстан өзендерiнiң су энергетика әлеуетi 200 млрд. кВт/сағ, ал пайдалануға экономикалық тиiмдi су-энергия қоры 23 — 27 млрд. кВт/сағ деп бағаланды. Қазiргi кезде гидравликалық энергияның экономикалық әлеуетiн пайдаға асыру деңгейi небәрi 20%-ды құрайды. Жел қуатын пайдалану, үшiн Жоңғар қақпасы ауданында (100 — 110 млрд. кВт/сағ), Маңғыстау тауларында (100 — 140 млрд. кВт/сағ), т.б. аудандарда қолайлы жағдайлар бар. Оңтүстік Қазақстан, Алматы облыстарының аумағында негiзiнен жылытуға және ыстық сумен қамтамасыз етуге жарамды геотермиялы су қорлары анықталды. Жер асты суын пайдалану жылына 1 млн. т шартты отын үнемдеуге мүмкiндiк бередi. Республикада күн энергиясы мен биомассаның да белгiлi бiр әлеуетi бар. Энергияның мұндай әдеттен тыс көздерiнiң техникалық әлеуетi 13 млрд. кВт/сағатқа бағаланып отыр, соның iшiнде жылына 5000 — 6000 сағатты қамтамасыз ететiн кепiлдi қуат — 380 мВт. Энергия өндiрiмi 1,9 — 2,3 млрд. кВт/сағ. Энергетика Негізгі ұғымдар Энергетикалық жүйе • Электр станциясы • Электр желісі • Электр энергиясы • Отын • Жаңартылатын энергия Энергетика түрлері Дәстүрлі энергетика Қазбалы отын энергетикасы • Су энергетикасы • Ядролық энергетика Баламалы энергетика Жел энергетикасы • Күн энергетикасы • Геотермалдық энергетика • Сутекті энергетика • Биомассалық энергетика Электр станция түрлері Дәстүрлі Жылу электр станциясы • Жылу электр орталығы • Су электр станциясы • Атом электр станциясы Баламалы Күн электр станциясы • Жел электр станциясы • Геотермалдық электр станциясы • Көтерілу су электр станциясы • Толқындық электр станциясы • Шағын энергетика: Дизельді электр станциясы • Газ турбиналы электр станциясы Отын түрлері Көмір • Тас көмір • Қоңыр көмір • Антрацит • Шымтезек • Жанғыш тақтатас • Ағаш көмірі • Кокс • Мұнай • Бензин • Керосин • Мазут • Газойль • Дизель отыны • Табиғи газ • Сұйытылған газ • Биоотын • Ядролық отын Елдер бойынша Қазақстан энергетикасы «https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Қазақстан_энергетикасы&oldid=3080070» бетінен алынған Санаттар: Үлгі шақыруында көшірме аргумент қолданатын беттер Қазақстан энергетикасы Жасырын санат: Уикилендіруі қажет мақалалар Навигация мәзірі Жеке құралдар Кірмегенсіз Талқылау Үлесім Тіркелу Кіру Аттар кеңістіктері Бет Талқылау kk kk Кирил Latın توتە Кирил (Қазақстан) kk-TR kk-CN Көріністер Оқу Өңдеу Қайнарын өңдеу Өңделу тарихы Тағы Шарлау Басты бет Қауымдастық порталы Жуықтағы өзгерістер Жаңа беттер Кездейсоқ бет Видео сабақтар Анықтама Форум Талқылау легі Телеграм арна Қателер туралы хабарлау Демеу беру Құралдар Мұнда сілтейтін беттер Қатысты өзгерістер Арнайы беттер Тұрақты сілтеме Бет ақпараты Беттен дәйексөз алу Уикидерек элементі Баспа/экспорт PDF ретінде жүктеп алу Басып шығару нұсқасы Басқа жобаларда Ортаққор Басқа тілдерде Azərbaycanca Башҡортса Ελληνικά English Français Македонски Русский Türkçe Українська Сілтемелерді өңдеу Бұл беттің соңғы рет өзгертілген кезі: 2022 ж. қыркүйектің 26, 22:47. Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Бүгін ҚМДБ Астана қаласы өкілдігінің ұйытқы болуымен Екібастұз қаласына қайырымдылық керуені жол тартты. Елорда мешіттерінде жиналған қыстық киімдер мен жылы жамылғылар а...
Қазан революциясынан кейін жаңа мәдениет жасау Қазақстанда басталған қайта құрулардың маңызды құрамдас бөлігі болды. Ол мұның алдындағы кезеңдерде қазақ халқы жасаған мәдениет жетістіктеріне сын көзбен қарап, оларды игеру негізінде жүргізіле бастады. Кеңес мемлекеті мәдени революция процесіне бағыт бере отырып, оған еңбекшілер бұқарасының өздерінің жанды шығармашылығымен белсене қатысуына, олардың басым көпшілігінің «көзін ашып, білім алуға» деген орасан зор ұмытылысына сүйенді. Ана тілі негізінде және ұлттық ерекшеліктерді ескере отырып, мәдениетті еркін дамыту үшін барлық халықтарға нақты жасалынған жағдайда ғана еңбекшілердің мәдениет тұрғысынан өркендеуі мүмкін. Сонымен бірге ұлттар томаға-тұйықтыққа қарсы күресте ғана, ұлттардың шығармашылық ынтымақтасуы мен өзара рухани баюы негізінде ғана ұлттық мәдениеттердің гүлденуіне жетуге болатын еді. Әлеуметтік-экономикалық қайта құрудағы сияқты, мәдени құрылыс саласында да өтпелі кезеңде еңбекшілердің қалың бұқарасына түсінікті, ұғымды жолдар, тәсілдер, құралдар қолданылды. Алайда мәдени құрылыс үлкен қиыншылықтармен күресу жағдайында жүзеге асырылды. Көшпелі және жартылай көшпелі өмір салты, халықтың ұлан-ғайыр аумақта сирек орналасуы, патриархатгық-феодалдық және клерикалдық институттардың ықпалы, өлкенің жалпы экономикалық артта қалуы, халықтың түгелдей дерлік сауатсыздығы, қатынас жолдары мен байланыс құралдарының жеткіліксіздігі, өте-мөте материалдық базаның әлсіздігі, кадрлардың жетіспеушілігі — осының бәрі жаңа мәдени құрылыс қарқынын баяулатты. Орасан зор қиыншылықтар мен кертартпалыққа қарамастан қазақ еңбекшілерінің сауатын ашу жөнінде мақсаткерлік бағытта жұмыс жүргізілді. Мәдени қайта қүрулар әрқилы ұлтшылдық пен шовинистік көзқарастарға қарсы күрес үстінде өрістеді. Ұлы державалық шовинистік элементтер ұлттық мәдениетті дамытудың қажеттігін бекерге шығарды, ал ұлтшыл элементтер ұлттық томаға-тұйықтықты жақтады, қазақ халқын орыс және басқа халықтардың социалистік мәдениетіне ортақтастыруға қарсы шықты. Идеологиялық майдандағы күрестің қиындықтарын мәдениет қызметкерлерінің, жалпы интеллигенцияның, даярлығы бар кадрлардың аздығы да өршіте түсті. Мақсаткерлік күрес жүргізу өзінің нәтижесін берді, феодалдық тонаулар жойылды, рулық-патриархаттық тәртіпке, рулық институттарға, діни соқыр сенімдерге қарсы күрес шиеленіскен жағдайда жүргізілді, қазақ әйелдеріне теңдік әперілді, жаппай сауатсыздықты жою, орта және жоғары білім жүйесін құру, кеңестік интеллигенция кадрларын қалыптастыру жөнінде кешенді шаралар жүзеге асырыла бастады. Халық бұқарасының санасын оятуда, арттыруда, саяси-ағарту жұмысы маңызды орын алды. Еңбекшілердің белсенділігін арттыру үшін насихат күндері, апталықтар, айлықтар өткізіліп тұрды. Кітапханалар, мұражайлар, театрлар, жұмысшы үйлері, саяси сауат үйірмелері мәдени-ағарту жұмысының негізгі ошақтары болды, оларда көркемөнерпаздар үйірмелері жұмыс істеді. 1922 жылдың көктемінде республикада 7 орталық және 90 аудандық клуб, 33 аудандық халық үйі, 221 оқу үйі болды. Көшпелі аудандарда қызыл отау, қызыл шайхана, қызыл керуендер құрылды. Олар көбінесе, бұқараның бастамасымен құрылып жатты. Әйелдер арасындағы жұмысқа көп көңіл бөлінді, 1920-1922 жылдары жер-жерде әйелдер бөлімдері құрылды. Қазақ әйелдерінің еңбек пен жұмыс жағдайларын зерттеу, олардың экономикалық және құқықтық теңдігін қамтамасыз ету мақсатымен 1926 жылғы қарашада Қазақ АКСР ОАК жанынан комиссия құрылды. Жүзеге асырылған нақты шаралар өзінің жемісін берді — әйелдер өндіріс пен қоғам өміріне белсене араласа бастады. Халық шаруашылығының қалпына келуіне және республика экономикасының нығаюына қарай мәдениет мәселелеріне неғұрлым көбірек көңіл бөлінді. 1925 жылы Қазақстан Кеңестерінің V съезі үкімет пен жергілікті орындарды республикалық және жергілікті бюджеттің кемінде 35 пайызын мәдениет пен ағарту ісінің мұқтажына жұмсауға міндеттеді. Мерзімді баспасөз бен кітап шығару ісі мықтап дамыды, барлығы 31 газет, оның 13-і қазақ тілінде шығып тұрды. Жыл өткен сайын кітаптар көптеп шығарыла бастады. 1925 жылы 96 кітап 443 мың дана болып таратылса, 1930 жылы тиісінше — 200-ге жуық және 3 млн. Ал 1932 жылы таралымы 6 млн. дана 668 кітап шығарылды. Дегенмен кітап әлі де аз еді, солай бола тұра баспасөз еңбекшілерді үйретті және оларды жаңа, жарқын да еркін өмір құруға шақырып отырды. Халыққа білім беру. Еңбекшілер бұқарасының мәдени дәрежесін көтеру жөніндегі басты міндеттердің ішіндегі ең шұғылы — патша өкіметінің халықтың сауатсыздығы сияқты масқара мұрасын жою болды. Күйзелушілік пен ашаршылыкқа қарамастан сауатсыздықты жою жөніндегі жұмыс бірте-бірте өріс алды. Қазақ АКСР ОАК 1921 жылғы 26 маусымда 16 жастан 50 жасқа дейінгі жеткілікті білімі бар барлық адамдарды сауатсыздықты жою жөніңдегі жұмысқа жұмылдыру туралы қаулы қабылдады. Әдетге, сауатсыздықты жою ісі бұқараны саяси жағынан ағартумен және олардың арасында социализм идеяларын насихатгаумен байланыстырылды. Сауатсыздықты жою мектептерінде партияның, мемлекеттің экономикалық саясаты туралы, кеңестік жер заңы т.б. жайында әңгімелер өткізілді. Еңбекшілер зор ынтамен оқуға кірісті. Егер 1920-1921 оқу жылында сауатсыздықты жою жөніндегі 2412 пункт жұмыс істеп, оларда 27,3 мың адам оқыған болса, 1924-1925 оқу жылында тиісінше — 6677 пункт және 1731 мың адам сауатын ашты. Ауылдағы сауатты қазақтардың ара салмағы 1920 жылғы 2,9 пайыздан 1926 жылы 10 пайызға жуықтады. Алайда атқарылатын жұмыс әлі көп еді, өйткені 1,7 млн. қазақ сауатсыз күйінде қалып қойды. 1930 жылғы 11 қаңтарда Қазақ АКСР ОАК сауатсыздықты міндетті түрде жою туралы декрет қабылдады, содан кейін сауатсыздықты жою пункттерінің желісі кеңейе түсті, әліппе мен оқу құралдарын шығаруға және тұрақты сауат ашу мектептерін ұстауға 2 млн. сомға жуық қаржы бөлінді. Елдегі экономикалық жағдайдың оңалуы халыққа білім беру ісінің өрлеуіне жағдай жасады. 1923 жылдан бастап мектептердің жүйесі ұлғайды, мұғалімдердің тұрмысы жақсара түсті. 1924-1925 оқу жылының басында 1251 бірінші басқыш мектеп, оның 747-сі қазақ мектебі, 25 коммуна-мектеп (24-і қазақша) және 68 жеті жылдық және екінші басқыш мектеп болды. Жалпы алғанда халық шаруашылығын қалпына келтіру кезеңінің аяғында 1922-1923 оқу жылымен салыстырғанда қазақ оқушыларының саны 2,4 есе көбейді, ал барлық оқушылар саны осы мерзімде 1,9 есе өскен еді. Бірақ оқулықтар жетіспеді, тек 1921-1922 жылдары ғана қазақ тілінде алғашқы үш оқулық шықты, оның таралымының бір бөлігі Қазанда. Бұдан кейін оқулықтарды басып шығару біршама жақсарды: 1925 жылы таралымы 320 мың дана болып 10 оқулық пен оқу құралдары шығарылды, бұлар негізінен қазақ мектептеріне арналды, ал орыс тіліндегі оқулықтар Мәскеуден әкелінді. Одақтағы көптеген басқа мұсылман халықтары сияқты, қазақтардың жазба мәдениеті де орталықтың қысымшылығына душар болды, соның әмірімен 20-жылдардың аяғында олар араб алфавитінен бас тартып, латын әрпіне көшті. Қазақ интеллигенциясының озық бөлігі алфавитті өзгертуге қарсылық білдірді. Араб графикасынан бас тарту ежелгі мәдениеттен, байланыстан айырылғандық, тарихқа, халықтың өткеніне берілген соққы болар еді, — деді А. Байтұрсынов. Бірақ оның даусы естілмей қалды. Бұл жерде де Сталиннің қол шоқпары Голощекиннің ықпалы аз болмады. 1928 жылғы желтоқсанда Қазақ АКСР ОАК-нің сессиясы жаңа алфавитке көшуді заңды түрде бекітті. Ұлттық жазбаны ауыстыру былайша дәлелденді: «Қасиетті» құран осы араб тілінде жазылған, ал оның одан әрі сақталуы революциялық пиғылдағы бұқараның зығырданын қайнатады-мыс. Араб алфавитін сақтауды жақтаушыларға «ұлтшыл» таңбасы тағылып, қатаң жазаланды. Солардың алғашқыларының бірі болған А. Байтұрсынов Ақтеңіз-Балтық каналын салып жүріп, өмір жолын 1931 жылы азаппен аяқтады. 20-жылдардың екінші жартысында діндерге, әсіресе ислам дініне шабуыл күшейді, медреселер мен мешіттер қиратылды, жаппай жабылды. Мындаған молдалар тұтқындалып, дін адамдарының «қаймақтары» атылды. Бұл кезең «исламмен ымыраға келмейтін күрес саясаты» деп аталды. 1932 жылы жалпыға бірдей бастауыш білім беру енгізілді, қазақ тілінде оқулықтар жасалынды. Ұлттық педагог кадрларын даярлайтын 32 педтехникум ұйымдастырылды — осының бәрі ауылдардағы балаларды неғұрлым оқуға көбірек тартуды қамтамасыз етуге мүмкіндік берді: бұл жөніндегі көрсеткіш 1930 жылғы 22 пайыздан 63 пайызға жетті. Шығыс ұлттары қыз балаларының оқуға тартылуы едәуір өсті. Кеңестік интеллигенция. Жаңа дәуірге лайық ұлттық интеллигенция кадрларын даярлау өте өткір мәселе еді, өйткені Орталық Ресеймен салыстырғанда мұнда олардың саны анағұрлым аз болатын. Жаңа, ұлттық кеңестік интеллигенцияны қалыптастыру күн тәртібіне қойылды. Ең алдымен педагог кадрлар даярлау мәселесі алдыңғы қатарға шықты. 20-жылдардың ортасына таман кеңестік мұғалімдердің алғашқы топтары қалыптасқанымен олардың білім деңгейі төмен еді. Мәселен, 436 мұғалімнің 252-сінің ғана (5,8 пайыз) жоғары білімі болды; 421 педагог (9,1 пайыз) мұғалімдер даярлайтын институттар мен семинарларды, 533 педагог (12,2 пайыз) гимназияның қосымша педагогикалық кластары мен епархиялық училищелерді, 754 педагог тұрақты педагогикалық курстарды бітірді, ал 1942-сінің арнаулы білімі болмады. Жоғары білімі бар мамандар республикадан тыс жерлерде — Ташкентте, Мәскеуде, Қазанда, Омбьща және басқа ірі қалаларда даярланды. Қазақтың тұңғыш жоғары оқу орыны — қазіргі Абай атындағы Алматы падагогика университеті (бүрынғы КазПИ) Ташкенттен көшірілген қазақ халқының ағарту институты негізінде 1929 жылы Алматыда құрылды. Сол жылы осында малдәрігерлік-зоотехникалық, 1930 жылы ауыл шаруашылық институттары ашылды. 1931 жылы медицина институтының ашылуы республика өміріндегі үлкен оқиға болды. 1932 жылы Оралда Орынбордан көшірілген халық ағарту институты негізінде құрылған педагогикалық институт жұмыс істей бастады. Республиканың жоғары оқу орнын дамытуға Мәскеудің, Ленинградтың, Киевтің, елдің және басқа ірі ғылыми орталықтарының ғалымдары зор көмек көрсетті: 30-жылдардың басында аспирантураны соларда тәмәмдаған 75 ғылыми-педагогикалық қызметкер Қазақстанға келді. Әдебиет және өнер. Жас қазақ әдебиеті ауылдағы өзгерістерді, ғасырлар бойы езілуден және қаналудан кейін кеудесін кере бостандық ауасын жүтқан еңбекшілердің жаңа сезімдері мен ой-арманын білдіріп отырды. Екінші жағынан, жаңа әдебиеттің өміршеңдігі мен қуаттылығының бір себебі — ол ғасырлар бойы мұқият сақталып, толықтырылып келген халықтық шығармашылықтан, бай фольклордан туып, өркендеп өсті. Қазақ әдебиеті революциадан бұрынғы жазба демократиялық әдебиеттің ұлы Абай негізін қалаған сыншыл реализм дәстүрлері сияқты жетістіктерін пайдаланбай қала алмады. Сұлтанмахмұт Торайғыров, Сәбит Дөнентаев, Спандияр Көбеев және т.б. туындылары ұлттық жазба әдебиетті байытты; олардың шығармашылығы қазақ кеңес әдебиетінің қалыптасу кезеңдерінің бірі болды. Сұлтанмахмұт Торайғыров: «Мен, қазақпын» деп мақтанамын — деп жырлады. Ол саяси бағыты айқын: Кеңес өкіметі әділетті қоғам орнатады деп сенді. 20-жылдардың басында-ақ, ұлттық жазушылардың көптеген кадрлары өсіп шықты. Қазақ әдебиетінің осы кездегі бастаушылары С. Сейфуллин, М. Жұмабаев, Б. Майлин т.б. қатарына жаңа үрпақ өкілдері Ғ. Мүсірепов, Ш. Иманбаева, А. Тоқмағанбетов, М. Дәулетбаев, Ғ. Малдыбаев, Ө. Тұрманжанов қосылды. Иса Байзақов, Н. Баймұратов, К. Баймағанбетов, Қ. Айнабеков және басқалар халықтың ауызекі поэтикалық шығармашылығының дәстүрлі формаларында жырлады. Шығармашылығын революцияға дейін бастаған демократ-жазушылар С Торайғыров, М. Сералин, Ш. Құдайбердиев, әдебиетте тек 20-жылдары ғана алғашқы қадамдарын жасаған I. Жансүгіров, М. Әуезов, С Мұқанов, сондай-ақ халық ақындары Жамбыл, Байғанин, Нартай Бекежанов, Кенен Әзірбаев және басқалар жаңа өмірге үн қосты. Қазан революциясының жыршысы С Сейфуллиннің «Қазақ жастарының марсельезасы» өлкеге кең тарады. Ақындар өлеңнің ескі формаларын, дәстүрлі көркемдік тәсілдерін пайдалана отырып, жаңа өмір жолындағы күресті қазақ даласындағы зор өзгерістерді жырлады. Қазақ әдебиетінің тагы бір көрнекті қайраткері Мағжан Жұмабаевтың (1893-1938) шығармашылық жолы қиын да ауыр болды. 1923-1927 жылдары Мәскеудің әдеби көркем институтында оқып жүрген ол әдебиеттің халық өмірімен тығыз байланысты болуын қолдады. Бұл ретте оған ағартушылық, еркіндік және демократиялық тұрғысынан қарады. Оның шығармаларында ұлт-азаттық күрес сарыны бар еді («Батыр Баян», «Ертегі», «Қойлыбайдың қобызы», «Жүсіпхан»). Ақындық шығармашылықтың ең жарқын үлгілеріне Жамбылдың «Замана ағымы» дастаны мен И. Байзақтың «Құралай сұлу» дастаны жатады. Олар халықтың өткен замандағы ауыр халін көрсетті және еңбекшілердің жаңа өміріндегі қуанышын жырлады. Қазақ әдебиеті, бір жағынан, халық поэзиясының қуатты ықпалын, екінші жағынан, орыс кеңес әдебиетінің жемісті әсерін қабылдап отырды. М. Горькийдің, А. Серафимовичтың, Д. Фурмановтың, Ф. Гладковтың, В. Маяковскийдің, Д. Бедныйдың және басқалардың шығармаларымен таныса отырып, олардан қазақ жазушылары бұқараның революциялық күресін, адамдар арасындағы жаңа қатынастарды шынайы бейнелеуді үйренді. Қазақ тілі мен әдебиетін танудың бастаушысы, ана тілін ғылыми зерттеудің негізін қалаған Ахмет Байтұрсынов қазақ мәдениетінің дамуына сүбелі үлес қосты. Дарынды ақын әрі көрнекті аудармашы орыс ақындары мен жазушыларының шығармаларын тәржімеледі, А. И. Крыловтың мысалдарын қазақ тіліне аударды. 20-жылдардағы қазақ кеңес интеллигенциясының тамаша саңылақтарының қатарына Жүсіпбек Аймауытов (1889-1931) жатады. Ол — романшы, драматург, аудармашы. Оның көркем шығармалары эстетикалық бояуының байлығымен, шебер көркемдік баяндалуымен, тілінің айқындылығымен, стилінің әсемдігімен оқшауланады. «Қартқожа», «Ақ білек» романдарында, «Нүр күйі», «Мансапқор» пъесаларында еңбекші халық пен интеллигенция өкілдерінің 1916 жылғы ұлт-азаттық қозғалысына, Қазан революциясына және азамат соғысына қатысқандардың тұтас бір галлереялық образдарын жасады: сол жылдардағы қазақ ауылының реалистік көрінісін, қазақ даласындағы алғашқы революциялық қайта түлеудің мән-мағынасын ашып көрсетті. Театр. Музыка. Социалистік мәдени құрылыстың аса маңызды міндеттерінің бірі — халықтық көркемдік шығармашылықты барынша дамыту, халық таланттарының өсуіне жағдай жасау, кәсіби өнердің мазмүнын байытып, жетілдіру. Әуесқойлар театрларының сахнасыңда қойылған спектакльдер еңбекшілердің көкейкесті мүдделерін білдіріп, барша жүртқа үнады, өйткені олардың қаһармандары — тапқыр әрі байсалды шопандар, сараң байлар, жүрегі қалаған жігітпен қосылып, бақыты үшін күрескен қыздар еді. Көркемдік ұжымдарды ұйымдастыру мен олардың қызметіне Саяси-ағарту бас комитетінің (Главполитпросвет) театр бөлімшесі басшылық жасады. 20-жылдардың басында Орьшборда, Алматыда, Ақмолада және басқа қалаларда өнерпаз театр топтары қүрылды. Олардың ішіндегі ең мықтысы -Семейде 1922 жылы қүрылған драмалық труппа үйірмесі, оған медтехникумның оқытушылары мен студенттері енді. Кейін қазақ өнерінің белгілі қайраткерлері болған Ә. Қашаубаев, И. Байзақов, Ж. Елебеков және басқалар өнер жолдарын осы театр сахнасында бастады. Оның жұмысына М. Әуезов белсене қатынасты. 1926 жылғы 13 қаңтарда қазақтың тұңғыш кәсіби театры салтанатты түрде ашылды. Әртістер М. Әуезовтың «Еңлік-Кебек» пъесасьшан үзінді көрсетіп, концерт берді. Театрдың тәжірибесі жеткіліксіз болды, труппада актрисалар тым аз еді, декорация, реквизит, грим — осының бәрін табу көп қиындық тудырды. Репертуардың жұпындылығынан театрдың белгілі шығармашылық бағдары да болмады. Алғашқы кезде театрдың қызметінде концерттер басым болды. Қазақ драматургиясы дамыған сайын театрдың репертуары да молая түсті. Бастапқы күндерден ол жұрттың көңілін көтеріп қана қоймай, оларды тәрбиелеуте, жаңа өмірге баулуға тырысты. Халық музыкасының асыл қазыналарын жинауда және халық әншілерін, музыканттар мен композиторларды іздестіріп табуда орыстың тамаша музыка зерттеушісі әрі композитор Александр Викторович Затаевич аса зор рөл атқарды, ол қазақтың 2300 әні мен күйін жазып алды. 1925 жылы «Қазақ халқының 1000 әні», ал 1931 жылы «Қазақ халқының 500 әні мен күйі» атты кітаптарын шығарды. Оның жинақтарының материалдары кейін ірі-ірі композиторлардың бірқатар шығармаларына негіз болды. А. Затаевичтің музыка саласындағы еңбегі жоғары бағаланды, 1923 жылы оған қазақ өнерінің тарихында тұңғыш рет республиканың Халық әртісі құрметті атағы берілді. Қазақ музыкасын республикадан тыс жерлерде насихаттаудағы алғашқы қадамдар 20-жылдары жасалынды. 1923-1924 жылдары тұңғыш рет Мәскеуде қазақ әншілері мен музыканттарының концерті болды. Көп ұзамай қазақ музыкасы шетелдік сахнаға шықты. 1925 жылы Парижде өткен этнография өнерінің Бүкіл дүниежүзілік көрмесінде Әміре Қашаубаев өзінің әсем де ерекше кең көмей дауысымен қазақтың тамаша әндерін орындап, тыңдаушылар мен төрешілерді таң қалдырды, оған екінші дәрежелі сыйлық берілді. 1927 жылы ол Майндағы Франкпуртта (Германия) өткен Бүкіл дүниежүзілік музыка көрмесінде өз өнерін көрсетіп, дәл осындай табысқа жетті. Германияның басқа да бірқатар қалаларына гастрольдық сапар жасады. 20-жылдары ұлттық кәсіби музыканттар даярлауда алғашқы қадамдар жасалынды, музыкалық училищелер ашылды. Талантты жастар Мәскеу мен Ленинградтың консерваторияларында оқыды, орыс хормейстерлері И. В. Коцыктың, т.б. басшылығымен қазақтың тұңғыш ән ұжымдары құрылды.
«Ей, пендем, пайғамбарлық сөз айтып былай де: Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады: «Әттеген-ай, сол күні қасіретке қалатын болдық-ау!» деп қатты қайғырып жылаңдар! 3 Өйткені сол күн жақындап қалды. Иә, Жаратқан Иенің (жазалайтын) күні а таяп қалды! Бұл күн қою бұлттардың күні, ұлттардың түңілетін күні болмақ. 4 Семсер Мысырға тап бермек, Құш елін ә де зор үрей билемек. Мысырда халық қырылып, оның мол байлығы тасып әкетіліп, түп негіздері қиратылмақ. 5 Құш, Либия, Лүдия, күллі арабтар, Хуб, б әрі келісім жасасқан одақтас жердің бүкіл халқы в олармен бірге семсерден қаза табады. 6 Жаратқан Ие тағы мынаны айтады: Мысырды қолдайтындар құлап, оның асқақ қуаты құлдырайды. Солтүстіктегі Миғдолдан оңтүстіктегі Асуанға дейін созылатын бүкіл Мысыр елі семсерден қырылатын болады. Мен, Жаратушы Тәңір Ие, осыны нық айтамын. 7 Мысыр қаңырап қалған елдердің арасындағы ең елсізі, әрі оның қалалары қираған қалалардың ішіндегі ең бос жататыны болады. г 8 Мен Мысырға от қойып, оны қолдаушылардың барлығы күйрегенде, бұл туралы естігендер Менің Жаратқан Ие екенімді білетін болады. 9 Сол кезде Мен бейқам отырған Құш елін қорқытып, зәресін ұшыруға қайықтарға мінген елшілерді ғ жіберемін. Мысыр күйреген күні олар аңтарылып, қатты үрейленеді. Өйткені осы күн, міне, таяп қалды!» 10 Жаратушы Тәңір Ие мынаны да айтады: «Мен Мысырдың шулы халқын д Бабыл патшасы Набуходоносордың қолымен жойып құртамын. 11 Оның өзі және әскері — барлық халықтардың арасындағы ең қатыгезі е Мысыр елін құртуға келтіріледі. Олар қынаптарынан семсерлерін Мысырға қарсы шығарып, бүкіл елді өлгендердің сүйектерімен толтырады. 12 Мен Ніл өзенінің тармақтарын құрғатып, елді зұлым адамдарға сатып жіберемін. Жат жерліктердің қолымен бүкіл елді, онда бардың бәрін құртып қаңыратамын. Мен, Жаратқан Ие, осыны айтамын». 13 Жаратушы Тәңір Ие тағы мынаны да айтады: «Мен Мемфис қаласында ж орналасқан жалған тәңірлердің діңгек тәрізді мүсіндерін құртып, түкке тұрғысыз өзге тәңір бейнелерін де қиратамын. Мысыр елінде енді мысырлық әмірші болмайды. Мен бүкіл Мысыр еліне үрей қаптатамын. 14 Оңтүстік Мысырды елсіз жерге айналдырып, (солтүстік Мысырдағы) Соған қаласына от қоямын, әрі Но з қаласына жазаларымды жүзеге асырамын. 15 Өз қаһарымды Мысырдың шекарасындағы күшті қамал — Син и қорғанына төгіп, Но қаласының көп халқын да жоқ қыламын. 16 Мен Мысыр еліне «от қоямын». Сонда Син қаласы жаны қиналып жанталасады, Но шабуылдан күйреп қолға түседі. Мемфиске жау күн сайын бас салады. 17 Он мен Бубаст к қалаларының жас жігіттері семсерден қаза табады, ал қыз-келіншектері тұтқынға алынып, айдалып кетеді. 18 Мен Мысырдың билігін жойғанда, Тахпанхес қ қаласына да қара күн туып, ол асқақ қуатынан жұрдай болады. Бұл қаланы түнерген бұлт жауып, оған қарасты елді мекендерінің тұрғындары тұтқындалып айдалып кетеді. 19 Мен Мысырға шығарған үкімімді осылай жүзеге асырамын. Сонда олар Менің Жаратқан Ие екенімді білетін болады». Перғауынның барша күш-қуатынан айырылуы 20 (Біздің Бабыл еліне жер аударылғанымыздан кейінгі) он бірінші жылдың бірінші айының жетінші күні л Жаратқан Ие маған сөзін арнап былай деді: 21 «Пендем, Мен Мысыр патшасы перғауынның қолын сындырған едім. Ал оның қолын ешкім таңбапты, әрі қолын нығайтып, семсерді қайта ұстай алатындай қылып емдемепті. 22 Сондықтан Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады: Біліп қойыңдар, Мен Мысыр патшасы перғауынға қарсы шығамын. Оның екі қолын: сау қолын да, сынған қолын да сындырамын. Осылайша оның қолынан семсерін жерге түсіріп тастаймын. 23 Мысырлықтарды басқа ұлттардың арасына таратып, бөтен елдердің ішіне шашыратып жіберемін! 24 Мен Бабыл патшасының қолдарын күшейтіп, оның қолына өз семсерімді ұстатамын, ал перғауынның қолдарын сындырамын. Ол Бабыл патшасының алдында өлімші болып жараланған адамдай ыңырситын болады. 25 Осылай Мен Бабыл патшасының қолын күшейтемін, бірақ перғауынның қолы әлсіреп, жасық болады. Мен семсерімді Бабыл патшасының қолына ұстатып, ол соны Мысыр еліне қарсы жұмсағанда, олар Менің Жаратқан Ие екенімді білетін болады. 26 Мен мысырлықтарды басқа ұлттардың арасына таратып, бөтен елдердің ішіне шашыратып жіберемін. Сонда олар Менің Жаратқан Ие екенімді білетін болады». а 7:7,12; Жое 1:15; 2:1-2; Соф 1:7,14; Зәк 14:1. ә 29:10; 30:5. б Либия: яки Пұт (27:10); Лүдия: яки Луд (27:10); күллі арабтар: немесе күллі жат жұрттықтар (Ерм 25:20; 50:37); Хуб: Солтүстік Африкадағы ежелгі тайпа болғаны ықтимал.
Бірақ Құдай бақтың ортасында тұрған ағаштың жемісі жайлы: «Одан жемеңдер, әрі оған тиіспеңдер, әйтпесе өлесіңдер!» деген, — деп жауап берді. 4 Сонда жылан әйелге: — Жоқ, тіпті де олай емес, өлмейсіңдер! 5 Қайта, Құдай сендер осы жемісті жеген кезде көздеріңнің ашылатынын жақсы біледі. Сонда сендер ненің жақсы, ненің жаман екенін айыра алып, Құдай сияқты боласыңдар! — деді. 6 Әйел ағаштың жемісіне қарап, оның жеуге жақсы әрі көз тартарлық әдемі екенін және өзін ақылды етуге қызықтырып тұрғанын көрді. Содан ол ағаштың жемісінен алып жеді. Әйел қасындағы күйеуіне де содан берді, ол да жеді. 7 Сол кезде екеуінің көздері ашылып, өздерінің жалаңаш екенін білді. Содан олар інжір ағашының жапырақтарын біріктіріп тігіп, алжапқыштар жасап алды. ә Құдай Иенің адамдарға барып, жасаған күнәларының салдарын ұқтыруы 8 Қоңыр салқын самал соққан кезде адам мен әйелі Құдай Иенің бақ ішінде жүрген дыбысын естіді. Олар Оның көзінен тасаланып, бақтағы ағаштардың арасына жасырынып қалды. 9 Ал Құдай Ие адамды дауыстап шақырып: — Сен қайдасың? — деді. 10 Сонда ол: — Сенің бақта жүргеніңді естіп, қорқып кеттім. Себебі мен жалаңашпын, сондықтан жасырынып қалдым, — деп жауап берді. 11 Құдай Ие адамнан: — Саған жалаңашсың деп кім айтты? Сен Мен жеуге тыйым салған ағаштың жемісінен жедің бе? — деп сұрады. 12 Адам: — Қасыма Өзің берген әйел маған сол ағаштың жемісінен берді, содан мен жедім, — деді. 13 Құдай Ие әйелден: — Сенің бұлай істегенің не? — деп сұрады. Әйел: — Мені жылан азғырды, содан мен жедім, — деді. 14 Сонда Құдай Ие жыланға үкім шығарып: «Осылай істегенің үшін барлық малдар мен аңдардың ішіндегі сені қарғыс атқан. Өмір бақи жер бауырлап, топырақ жеп өт! 15 Әйел екеуіңді, сенің ұрпағың мен оның ұрпағын өзара өштестіріп қоямын. Әйелдің ұрпағы басыңды мыжып, ал сен оның өкшесін шағатын боласың», б — деді. 16 Ал әйелге Құдай мынаны айтты: «Құрсақ көтерген кезіңде көретін бейнетіңді ауырлатамын, балаларыңды қиналып босанатын боласың. Сен күйеуіңе құштар боласың, ал ол саған жетекшілік етеді». 17 Адамға Құдай Ие былай деді: «Әйеліңнің тілін алып, Мен тыйым салған ағаштың жемісінен жеген сенің кесіріңнен жердің топырағын қарғыс атты! Бұдан былай тамағыңды өмір бақи бейнет шегіп топырақтан өсіріп жейтін боласың. 18 Жердің топырағы саған тікенектер мен ошағандарды қаулатып, сен далада өсетін дәнді дақылдармен қоректенетін боласың. 19 Өзің жаратылған жердің қойнына қайтып кіргенше, жейтін наныңды маңдай теріңді төгіп жүріп табатын боласың. Сен топырақтан жаратылдың, в қайтадан топыраққа айналасың!» 20 Адам әйеліне Хауа (яғни «Өмір сүруші») деген ат қойды. Себебі ол өмір сүруші адамзат атаулының түп анасы болатын болды. 21 Құдай Ие адамға және оның әйеліне хайуандардың терілерінен киім жасап, оларды киіндірді. г 22 Сонан соң Құдай Ие былай деді: «Міне, адам ненің жақсы, ненің жаман екенін біліп, Біз сияқты болды. Енді ол қолын созып, мәңгілік өмірді сыйлайтын ағаштың жемісін алып жеп, мәңгі өмір сүріп жүрмесін». ғ 23 Сонымен Құдай Ие адамды пейіш бағынан қуып шығып, оған өзі жаратылған жердің топырағын өңдетіп қойды. д 24 Адамды қуып шыққаннан кейін, мәңгілік өмірді сыйлайтын ағашқа апаратын жолды күзету үшін пейіш бағының шығыс жағына керуб е деген періштелерді және жүзінен от шашып, әрі-бері қозғалып жарқылдап тұрған бір семсерді қойды. а Осында әзәзіл шайтан жылан кейпін киген (Аян 20:2). ә Олар жалаңаш тәндерін, сонымен бірге өздерінің күнәлі екендерін жасырғылары келді (3:21). б Бұдан былай адамзат «жыланмен» (яғни әзәзіл шайтанмен) жауласатын болды. Бірақ кейін әйелдің Ұрпағы (пәк қыз Мәриямның Ұлы) Иса Мәсіх шайтан билеген адамдардың қолынан өлгенде-ақ шайтанды біржола жеңіп шықты (Мат 1:18-23; Жох 12:31-32; Аян 20:2,10). в Немесе: Сен топырақсың. г Адамдардың жалаңаш тәні мен ұятын жабу үшін хайуандар өлтірілді. Бұл, тіршілік иелерінің басқаның күнәсі үшін қаны төгіліп, құрбан болуының ең алғашқысы еді (Леу 17:11; Евр 9:22). ғ (2:9) Күнәға батқан адамдар үшін сол жағдайда мәңгі қалу шексіз бақытсыздық болар еді. Исаның құрбандық өлімі арқылы күнәнің құлдығынан құтқарылған адамдар үшін ғана мәңгілік өмір — шексіз бақыт (Жох 3:16; Аян 22:14).
"Бала шығармашылыққа, өнерге жақын болуы үшін оған еркіндікті сезінуге мүмкіндік берген жөн. Еш нәрсе оның қалауынсыз болмауға тиіс". Балаларда қандай үрей бар? Ата-ана бала фобиясына қалай көңіл бөліп жүр? 23.11.2022 Балаларда қандай фобия бар және оны жеңуге әке-шешесі қалай көмектесе алады? Осы тақырыпты психолог Ақгүл Амантайқызымен талқыладық. Президент болуға лайық әйелдер — сарапшы нұсқасы 18.11.2022 Қазақстан халқы 20 қарашада ел президентін сайлайды. Бұл жолы сайлауға түсетін алты кандидаттың екеуі - әйел. Халықаралық құқық маманы, заңгер Әйгерім Құсайынқызының айтуынша, осы кезде көпшілік арасында "Президент болуға лайық әйелдер кім еді?" деген сұрақ туды. Мектептегі буллинг: қай кезде мұғалім себепші? 26.10.2022 Балалар арасындағы әлімжеттік тыйылмас проблема ма? Мектептер буллингті тыюға неге қауқарсыз? Мұғалімдер не нәрсеге мән бермей келеді? «Сіңлімді жек көріп өстім». Сиблинг жайлы үш хикая және психолог пайымы 19.10.2022 Бақталастық, қызғану, кейде жек көру - бір ата-анадан туған балалардың қарым-қатынасы үнемі мінсіз бола бермейді. Олардың бір-біріне бауырмал, мейірімді болатыны жайлы мысал көп болғанымен, туған бауырын жек көріп, араласқысы келмейтіндері де бар. BARIBAR.KZ – мультимедиалық контент дайындайтын, көпсалалы сайт. Мұнда өзекті сұрақтарға жауап табуға болатын, жүйеленген "Сұрақ-Жауап" платформасы бар.
Жалпы ақпарат Стратегия Қоғамның Құрылымы Нормативтік-құқықтық актілер Сыбайлас жемқорлыққа қарсы шаралар Консультациялық-кеңесші органдар Есеп Электронды ресурстар Кадрлық қамтамасыз ету Мемлекеттік сатып алулар Коммерциялық қызметтер Корпоративтік басқару Басқару органдары Омбудсмен Корпоративтік хатшы Ішкі аудит қызметі Тәуекелдерді басқару жүйесі және ішкі бақылау Корпоративтік құжаттар Корпоративтік іс-шаралар Комплаенс бақылау қызметі Мемлекеттік қызметтер Мемлекеттік көрсетілетін қызметтердің паспорттары Мемлекеттік қызмет көрсету ережесі Ерекше қажеттіліктері бар тұлғаларға арналған мемлекеттік қызметтер Қызметтердің құны Doing Business Нұсқаулық ЖУ жалға алу мерзімін ұзарту тәртібі Серіктестер үшін Иммигранттарға арналған нұсқаулық Баспасөз орталығы Жаңалықтар «Азаматтарға арналған үкімет» журналы Ұсыныс хаттар Алғыс хаттар Сертификаттар Байланыс Байланыс ақпараты Мекенжай мен байланыс деректері Азаматтарды қабылдау кестесі Мобильді ХҚО-лар Жаңалықтар «Азаматтарға арналған үкімет» журналы Ұсыныс хаттар Алғыс хаттар Сертификаттар 12.10.2020 Қазақстанда жер қатынастарына қатысты қызметтер цифрландырылады Қазақстандағы жер қатынастарына байланысты тағы бес мемлекеттік қызмет онлайн режимге ауыстырылды. Енді «Мемлекеттік жер кадастрынан ақпарат беру», «Жер учаскесінің кадастрлық (бағалау) құнын анықтау», «МЖК ААЖ графикалық дерегімен жобаланып отырған жер учаскесін келісу», «Жер учаскесіне актілер дайындау және беру», «Жер учаскесінің сапалық жағдайы туралы ақпарат беру» сияқты мемлекеттік қызметтер egov.kz электронды үкімет порталы арқылы қолжетімді болады. Қазіргі таңда барлық қажетті нормативтік-құқықтық акті тиісті мемлекеттік органдармен келісіліп, қызметтер egov.kz порталында тестілеуден өтіп жатыр. Нормативті актілер күшіне енгеннен кейін кез келген азамат бұл қызметтерді онлайн түрде сұрата алады. «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорациясы басқарма төрайымының орынбасары Мәди Садановтың айтуынша, жер қатынастарына байланысты қызметтерді алу қашанда қиындықтарымен ерекшеленіп келген. «Жер бойынша көрсетілетін қызметтердің көп бөлігі тек қағаз түрінде және қызмет алушының мемлекеттік корпорацияның фронт-офисіне тікелей баруымен ғана ұсынылды. Цифрлық технологиялар дәуірінде тұрғылықты жерге байланып, қызметтің нәтижесін бірнеше күн, тіпті бірнеше апта күту, әрине, орынсыз. Сондықтан біз жер қатынастары саласында ең көп сұранысқа ие қызметтердің көрсетілу мерзімін қайта қарастырып, барынша азайттық. Сонымен қатар egov.kz порталы арқылы алу мүмкіндігі оларды тұрғылықты жеріне қарамастан әлемнің кез келген жерінде отырып алуға жол ашады. Басты талап – электрондық цифрлық қолтаңбаның болуы», – деді Саданов. Мәселен, егер бұрын МЖК ААЖ графикалық мәліметтерімен жобаланатын жер учаскесін келісу мерзімі 15 күнтізбелік күн болса, қазір ол 7 жұмыс күніне дейін, ал жеке сәйкестендіру құжатын дайындау уақыты 6 жұмыс күнінен 4 күнге дейін қысқарды. Мемлекеттік жер кадастрынан ақпарат беру мерзімі 3 жұмыс күнінен 15 минутқа дейін қысқарды. Барлық бес қызмет бойынша да солай. Айта кетейік, жаңа қызметтер egov.kz порталының «Жылжымайтын мүлік» бөліміндегі «Жер қатынастары» тармағында қолжетімді болады. Естеріңізге сала кетейік, бұған дейін ҚР Президенті Қасым-Жомарт Тоқаев өз жолдауында бизнес-процестерді мүмкіндігінше цифрландыруды тапсырған болатын. Анықтама: Биылғы жылдың 9 айында «Азаматтарға арналған үкімет» мемлекеттік корпорациясының фронт-офистері арқылы жер учаскесіне 205 мыңнан астам акт, жер учаскесінің кадастрлық (бағалау) құнын анықтау бойынша 17 мың қызмет, мемлекеттік жер кадастрынан 4 мыңға жуық ақпарат, жердің сапасы туралы жарты мыңға жуық ақпарат берілді. Сондай-ақ шамамен 52 мың жер учаскесі келісілді.
Кооперация диаграммасы және оның нотациясы. Тізбектелу диаграммасы мен кооперация диаграммасының ерекшеліктерін талдау V тәрізді көрсеткіші бар тұтас сызық жүктеу/скачать 407,75 Kb. бет 3/3 Дата 24.11.2022 өлшемі 407,75 Kb. #159687 1 2 3 Байланысты: Асанхан ИС 20 1 Комп.мод. тест, Комп.мод. тест, Контент Констурк, Контент Констурк, stud.kz-9761, Экология Оқулық Алматы Адам және оны қоршап тұрған орта, Физикалық химия Оқулық Алматы Физикалық химия, Сізді сергітетін кеңестер, Омаров-начало, Диссертация Бергенбек Қазына, Диссертация Бергенбек Қазына, Дюсенбаева Т, 1-курс.Расп бак 2019-2020 2-сем., тест Квуант, тест Квуант Бұл бет үшін навигация: Жарты көрсеткіші бар тұтас сызық V тәрізді көрсеткіші бар үзік сызық Role (рөл) - бұл жеке объект емес, ол белгілі бір жерде немесе белгілі бір экземплярда кооперацияға қатыса алатын объектілердің толық жиынтығы. V тәрізді көрсеткіші бар тұтас сызық V тәрізді көрсеткіші бар тұтас сызық Қарапайым басқару ағынын көрсетеді. Әдетте мұндай хабарламалардың барлығы асинхронды болып табылады. Жарты көрсеткіші бар тұтас сызық Жарты көрсеткіші бар тұтас сызық Асинхронды бақару ағынын белгілеу үшін қолданылады. Әдетте хабарламалар белсенді объектілер арқылы кездейсоқ, белгісіз сәттерде пайда болады. Хабарламалардың бұл түрі басқару ағынының кезектілігінде бастапқы болып табылады және көбінесе актерлермен басталады. V тәрізді көрсеткіші бар үзік сызық V тәрізді көрсеткіші бар үзік сызық Процедурадан қайтаруды көрсетеді. Бұл көрсеткілер кооперация диаграммаларында жиі кездеседі, өйткені олар кейбір әрекеттерді іске қосу үдерісі аяқталғаннан кейін олардың өмірін жанама түрде қабылдайды. Role (рөл) - бұл жеке объект емес, ол белгілі бір жерде немесе белгілі бір экземплярда кооперацияға қатыса алатын объектілердің толық жиынтығы. Role (рөл) - бұл жеке объект емес, ол белгілі бір жерде немесе белгілі бір экземплярда кооперацияға қатыса алатын объектілердің толық жиынтығы. Рөлде қатысатын экзеплярларды шектейтін тип болады. Бір классификатор бірдей немесе әртүрлі кооперацияларда түрлі рөлдерді атқара алады. Бұл жағдайда классификатордың әрбір рөлі бөлек объектімен ұсынылады. Кооперация диаграммасы Connector (қосқыш) - бұл нақты кооперациядағы екі рөлдің арасындағы байланыс. Бұл байланыс тек кооперация аясында ғана болады. Паттерн (үлгілер) - әртүрлі жобаларда қайта пайдалануға болатын конструкцияны ұсынатын параметрлі кооперация.
Оқыс оқиға 13 наурыз күні Оралдағы сауда орталығында болған еді. Анасы қолындағы қызын байқаусызда эскалатордан құлатып алды, деп хабарлайды Zakon.kz. Мой город басылымы бүгін қыздың қайтыс болғанын жазды. БҚО денсаулық сақтау басқармасының мәліметінше, бала есін жимастан, көз жұмған. Қазір істі полиция тексеріп жатыр. Қайғылы оқиға 13 наурызда Asia Mall сауда орталығында болған. 9 айлық қыз бала эскалатормен екінші қабатқа шығып келе жатқан анасының қолынан құлады. Ол бірден Орал қаласындағы көпсалалы ауруханаға жатқызылды. Ауруханаға түскенде баланың жағдайы өте ауыр болған еді.
Все 1. Фоамиран » Ирандық фоамиран » Фоамиран 1 мм. » Рулондағы фоамиран 1,5 - 2 мм. » Глиттерлі фоамиран » Түкті фоамиран 2. Изолон » 2 метр » 5 метр » 10 метр 3. Фетр » Фетр 1 мм. » Фетр 2 мм. Гауһар кесте » Балалар шығармашылығына арналған бөлім » Животные » Иконалар » Разное » Религия » Гүлдер Аппликации » Тігуге арналған аппликациялар » Термоаппликации Бисерлер мен пайеткалар » Бисер (12/0) »» 10 грамм »» 100 грамм »» 400 грамм » Premium сапалы бисер ААА (15/0) »» 10 грамм ААА »» 100 грамм ААА »» 450 грамм ААА » Микробисер » Пайеткалар »» 8 грамм »» 100 грамм » Стеклярус Моншақтар » Акрил моншақтар » Жіпке тізілген моншақтар » Моншақтарға арналған қысқыштар » Перламутр моншақтар Кестелер мен схемалар » Бисерден кесте тігуге арналған жиынтық » Жіппен кесте тігуге арналған жиынтықтар » 5D жастықтар - жіппен кесте тігуге арналған жиынтықтар » Кесте тігуге арналған схемалар »» Бисером »» Мулине Қолөнерге қажетті тауарлардың барлығы » Бархат » Киіз » Қуыршақтарға арналған шаштар » Қуыршақтарға арналған көздер мен мұрындар » Кабошондар » Капрон » Балалар шығармашылығына арналған жиынтықтар » Оқушыларға арналған жиынтықтар » Жылтырақ шаң ұнтағы » Түрлі заттар » Сизаль » Синель сымы » Тишью » Тычинкалар »» Тычинкалар »» Дақты тычинкалар (көбік тәріздес) »» Қантқа малынған тычинкалар »» Бұтақтағы тычинкалар » Флористикалық ленталар (Тейп-лента) » Шекер жағылған және жылтыр жидектер »» Шекер жағылған жидектер (d - 1,5 см.) »» Шекер жағылған жидектер (d - 12 мм.) »» Жылтыр жидектер (d - 8 мм.) Декор » Деревянный » Кабошоны (декор) » Кокосовый » Разный » Текстильный Кескін тескіш » Кескін тескіш 1 дюйм (2,5 см.) Пенопласттан жасалған дайындамалар » Қазаншалар » Жұлдыз » Конустар » Шеңберлер » Жартылайшарлар » Жүректер » Күрделі пішіндер » Шарлар » Жұмыртқалар » Жемістер мен көкеністер Инелер, түйреуіштер, ілмексымдар, сымдар, құрсаулар » Түйреуіштер » Инелер » Тоқымаға арналған ілмексымдар » Құрсаулар » Тоқымаға арналған сымдар Құрал - саймандар Резеңке Ленталар » Атлас ленталар »» Атлас ленталар 3 мм. »» Атлас ленталар 5 мм. »» Атлас ленталар 10 мм. »» Атлас ленталар 20 мм. »» Атлас ленталар 25 мм. (2,5 см.) »» Екіжақты атлас ленталар 3 мм. (3 см.) »» Атлас ленталар 40 мм. (4 см.) »» Атлас ленталар 50 мм. (5 см.) »» Атлас ленталар 75 мм. (7,5 см.) »» Люрексті атлас ленталар »»» Люрексті атлас ленталар 5 мм. (0,5 см.) »»» Люрексті атлас ленталар 10 мм. (1 см.) »»» Люрексті атлас ленталар 30 мм. (3 см.) »» Өрнекті атлас ленталар »»» Өрнекті атлас лента 1 см. »»» Өрнекті атлас лента 2 см. (20 мм.) »»» Өрнекті атлас лента 2,5 см. (25 мм.) » Капрон ленталар (органза) » Түптеуге арналған лента » Капрон шілтер » Парчалар »» Парча 5 мм. (0,5 см.) »» Парча 10 мм. (1 см.) »» Парча 20 мм. (2 см.) »» Парча 40 мм. (4 см.) »» Парча (разная) » Репс ленталар »» Репс ленталар 1 см. »» Репсовые ленты 2 см. »» Өрнекті репс ленталар »»» Өрнекті репс лента 1,5 см. (15 мм.) »»» Өрнекті репс лента 2 см. (20 мм.) »»» Өрнекті репс ленталар 2,5 см. (25 мм.) » «Зиг - заг» өрімдері Мулине жіптер Ойыншық тоқуға арналған жинақтар Қайшылар Органайзеры, контейнера, корзинки, шляпки » Органайзеры, контейнера » Корзинки, шляпки Киімге арналған бекіткіштер » Киімге арналған жасырын бекіткіштер »» Киімге арналған жасырын бекіткіштер 20 см. »» Киімге арналған жасырын бекіткіштер 23 см. »» Киімге арналған жасырын бекіткіштер 50 см. » Киімге арналған Трактор бекіткіштері »» Киімге арналған сыдырмалы №5 Трактор бекіткіштері »» Киімге арналған сыдырмалы №8 Трактор бекіткіштері » Киімге арналған Спираль бекіткіштері » Киімге арналған Металл бекіткіштері » Киімге арналған сәндік бекіткіштер Бисерге арналған сымдар мен жилка - резинкалар Иірілген және тігін жіптері » Иірілген жіптер » Тігін жіптері »» Идеал (IDEAL) тігін жіптері »» Әр түрлі тігін жіптері Пуговицы » Пуговицы детские »» Ассорти »» Пуговицы детские (18 х 18 мм.) »» Пуговицы детские (20 х 20 мм.) »» Пуговицы детские (21 х 22 мм.) »» Пуговицы детские (d-13 мм.) »» Пуговицы детские (d - 15 мм.) »» Пуговицы детские (d - 16 мм.) »» Пуговицы детские (d - 17 мм.) »» Пуговицы детские (d - 23 мм.) »» Пуговицы детские (d - 25 мм.) »» Пуговицы детские (d - 28 мм.) » Пуговицы разные »» Ассорти »» Наборы »» Поварские пуговицы (пукли) »» Разные »» Спецодежда »» Пуговицы блузочные »» Пуговицы (d - 12,7 мм.) »» Пуговицы (d - 15,2 мм.) »» Пуговицы (d - 16,5 мм.) »» Пуговицы (d - 17,8 мм.) »» Пуговицы (d - 20,3 мм.) »» Пуговицы (d - 21,6 мм.) »» Пуговицы (d - 22,8 мм.) »» Пуговицы (d - 25.4 мм.) »» Пуговицы (d - 27,9 мм.) »» Пуговицы (d - 30,5 мм.) »» Пуговицы (d - 34,3 мм.) »» Пуговицы (d - 38,1 мм.) »» Пуговицы (d - 48 мм.) » Пуговицы со стразами Скрапбукинг (наборы) Тігуге арналған стразалар Желімді стразалар мен жартылай моншақтар Терможелімді және пластик стразалар Цветы для декоративного оформления » Бантики декоративные » Бутоны (головки) цветов » Заготовки для цветов » Лепестки, листья » Цветы Атласные » Цветы из Фоамирана » Цветочки на стебельках (веточках) Жаппай сатылым Производитель: Все Корея Стразы Турция Жаппай сатылым: Все да нет Ең жақсы өтетін тауар: Все да нет Новинка: Все да нет Спецпредложение: Все да нет Результатов на странице: 5 20 35 50 65 80 95 Іздеу 0 Корзина Сомасы 0 тенге Рәсімдеу Тазалау Басты бет / Кестелер мен схемалар / Кесте тігуге арналған схемалар / Бисером / Бисермен кесте тоқуға арналған схема - сурет Бисермен кесте тоқуға арналған схема - сурет Қоймада бар 855 тенге /шт. Количество: − + Себетке салыңыз Арзан тапсаңыз, бағасын түсіреміз Рейтинг: (0 голосов) Бисермен кесте тоқуға арналған схема - сурет. Артикулы: 216 Артикулы 216 Өлшемдері 23x23см Салыстыру Бөлісу Өздігімен алып кететін орын Төлем түрлері Алматы және бүкіл Қазақстан бойынша жеткізу тәсілдері Сипаттамасы Пікірлер Бисермен кесте тоқуға арналған схема - сурет. Назар аударыңыз! Комплектіде бисер жоқ! Пікір қалдыру үшін, аккаунттыңызға кіріңіз Мені сақтаңыз Кіру Тіркелу Егер сіз біздің сайтта тіркелген болсаңыз, бірақ құпия сөзіңізді ұмытып қалсаңыз немесе растау хатын алмаған болсаңыз, құпия сөзді қалпына келтіру формасын қолданыңыз.
Дикий Арман лақап атымен танымал Арман Жұмагелдиевтің адвокаттары күдіктінің Алматыдағы тергеу изоляторынан шығарылғанын мәлімдеді. Бірақ олар жаппай тәртіпсіздік ұйымдастырды деген күдікке ілінген ер адамды қайда және неге алып кеткенінен бейхабар деп жазды sputnik.kz сайты. “ Адвокат Талғат Есімовтің айтуынша, құқыққорғаушылар Жұмагелдиевпен бір күн бұрын таңертең көріскен, ол жауап беруге дайындалып жатқан. “Біз әріптестермен бірге онымен екі рет, соңғы рет бір күн бұрын таңертең кездестік. Бізбен бірге Бас прокуратура құрған ведомствоаралық жедел тергеу тобының мүшелері кірді. Жауап алу кезінде Арман Жұмагелдиев тергеу органдарына көмектесуге дайын екенін мәлімдеді”, – деді Талғат Есімов. Бірақ ақпанның 1-інен 2-сіне қараған түні құқыққорғаушылар өз қорғалушысының тергеу изоляторынан шығарылғанын білген. Адвокаттарға бұл жайлы ешкім хабар бермепті. “Біз тергеу органдарына хабарластық – олар да ештеңе білмейді”, – деп нақтылады Есімов. Екінші адвокат Қуат Сәлиевтің сөзінше, заң бойынша адвокаттарды қорғалушының кез келген қозғалысынан хабардар етуге тиіс. “Бірақ бізге ешкім ештеңе деген жоқ. Біздің ақпаратымыз бойынша Арман Жұмагелдиевті басқа жаққа алып кеткен, бірақ қазір оның қайда екені белгісіз”, – деді Сәлиев. Сондай-ақ олар бұған дейін Дикий Арманның суицидке қарсы екенін айтқанын атап өтті. Күдіктінің тағы бір адвокаты Виктор Кривоносовтың сөзінше, ол өз-өзіне қол салуды ешқашан ойлаған емес. Айта кетері, қылмыс әлемінің серкесі Арман Жұмагелдиев жаппай тәртіпсіздік ұйымдастырды деген күдікке ілінді. Еске салсақ, 7 қаңтарда ұйымдасқан қылмыстық топтың алты мүшесі, сондай-ақ Дикий Арман Алматы полиция департаментінің арнайы операциясы барысында ұсталды. Олардан маркасы мен калибрі әртүрлі төрт жартылай автомат тапанша, оқ-дәрі, суық қару мен брондалған автокөлік тәркіленді. Бұған дейін Жұмагелдиев оны Алматыда тәртіпсіздікке қатысқандар соққыға жыққанын мәлімдеген еді. Дикий Арман арандатушыларды жау деп атап, адамдарды бүлікті тоқтатуға шақырды. 26 Дикий Арман Ұқсас жаңалықтар 78 “Дикий Арман” туралы тосын дерек шықты “Дикий Арман” лақап атымен танымал Арман Жұмагелдиев құрған қылмыстық топты Ұлттық қауіпсіздік комитетінің қызметкерлері 47 “Қолдарына ақ мата байлаған”: «Дикий Арманның» Алматыда бір азаматты тізерлетіп, тапанша тақаған сәті жарияланды (Видео) Abzhannews телеграм арнасы қылмыс әлемінде «Дикий Арман» лақап атымен танымал Арман Жұмагелдиевтің қақтығыс кезіндегі 35 “Ол қырғыз елін өте жақсы көреді”: «Дикий Арманның» анасы үндеу жолдады (Видео) Қылмыскер Арман Жұмагелдиевтің («Дикий Арман») анасы Роза Хамзақызы ұлының атынан қырғыз халқынан кешірім сұрап, 27 “Бірінші рет естіп отыр”: Дикий Арманның қорғаушылары Бас прокуратура өкілінің сөзін жоққа шығарды Олар өздеріне жария етпеу туралы келісім беру ұсынылғанын атап өтті. Алайда қадағалау органының өзі 19 “Бір адам қаза болған”: Дикий Арманның қарулы тобы 24 бейбіт тұрғынды күштеп ұстаған Бас прокуратура қазіргі таңда 18 ұйымдасқан қылмыстық топтың 21 мүшесі ұсталғанын хабарлады. Олар адам 51 “Әйелі жанында болған”: Желіде Дикий Арманды ұстаған сәттегі видео пайда болды (Видео) Әлеуметтік желіде криминалдық авторитет Дикий Арманның Алматыдағы қаңтар оқиғасы кезінде ұсталған видеосы пайда болды,
Рустюмова(Теория) #Безу теоремасы #біртекті теңдеулер #жоғары дәрежелі теңдеулер #көпмүшені көбейткіштерге жіктеу #симметриялы теңдеулер #топтау тәсілі Комментарий қалдыру Жоғары дәрежелі теңдеулерді шешу Ресурстар Жазба түріАктивити-ҚұралдарАнықтамалықБөлімЕсептерЖаңалықтарМақалаНұсқаулықТеориялық бөлімТесттер жинағы Барлық бөлімдер7-сынып АлгебраCынама емтихан жұмыстарыАнықтамалықҚатаң аналитикаҚұралдарҚып-қызыл математикаМақалаойынресурстарРустюмова(Есептер)Рустюмова(Теория)Сайт бөлімдеріСканави(Есептер) Барлық тақырыптарSATактивитиалгебраалгебралық бөлшектеранықталу облысыанықталу облысын есептеуарифметикаарифметикалық амалдар орындауБезу теоремасыбіртекті теңдеулербөлшектерге амалдар қолданубөлшекті қысқартубүтін көрсеткішті дәрежегенераторГерон формуласыЕКОЕжасырылған санжасырылған сөйлемжоғары дәрежелі теңдеулериррационал өрнектериррационалдықтан құтылукалькуляторкалькулятор құралыквадрат теңдеулерквадрат үшмүшекері функциякітапкөпмүшені көбейткіштерге жіктеукөрсеткіштік теңдеулеркрестики-ноликиқашықтықтан оқытуқос радикалқысқаша көбейту формулаларылабиринтлогарифмдік өрнектерлогарифмдік теңдеулермәндер жиынымодулі бар өрнекМЭСКнонограммпазлпериодты ондық бөлшекрадикал астындағы радикал өрнектеррационал дәрежерационал өрнектеррационал теңдеулеррационал теңсіздіктерребусСандық өрнектерді ықшамдаусимметриялы теңдеулерсөзжұмбақсудокусызықтық теңдеусын тұрғысынан ойлаутарсиатеңдеулер жүйесітеңсіздіктертесттолық квадратын бөліп алутопқа бөлутоптау тәсілітригонометриялық өрнектертригонометриялық теңдеулертригонометриялық теңсіздіктертуынды ДереккөзРустюмова-теорияРустюмова-ТренажерСканави СаласыАлгебраГеометрияМатематикаҰБТ Жаңалық түріҒылыми жаңалықтар Мақала түріПедагогикалық мақалалар 7-сынып Алгебра Cынама емтихан жұмыстары Анықтамалық Қатаң аналитика Құралдар Қып-қызыл математика Мақала ойын ресурстар Рустюмова(Есептер) Рустюмова(Теория) Сайт бөлімдері Сканави(Есептер) Терминдер: ✽Безу теоремасы, ✽біртекті теңдеулер, ✽жоғары дәрежелі теңдеулер, ✽көпмүшені көбейткіштерге жіктеу, ✽симметриялы теңдеулер, ✽топтау тәсілі Сайт жаңалықтарынан қалып қоймаңыз! Телеграмм канал. × Сайт картасы Youtube VK INSTAGRAM Whatsapp Facebook Соңғы жазбалар Тригонометриялық функциялардың туындысы Иррационал функциялардың туындысы Рационал функциялардың туындысы Тригонометриялық өрнектерді ықшамдау Бөлшек-рационал теңдеулерді шешу тәсілдері Жоғары дәрежелі теңдеулерді шешу Квадрат теңдеулерді шешу тәсілдері Сызықтық теңдеулер Шартпен берілген рационал өрнектерді түрлендіру Бүтін көрсеткішті дәрежелі өрнектерді түрлендіру Іздеу Тақырыптар ❋Сандық өрнектерді ықшамдау ❋генератор ❋рационал өрнектер ❋көрсеткіштік теңдеулер ❋бөлшекті қысқарту ❋мәндер жиыны ❋теңдеулер жүйесі ❋кітап ❋алгебра ❋көпмүшені көбейткіштерге жіктеу ❋судоку ❋теңсіздіктер ❋бүтін көрсеткішті дәреже ❋тригонометриялық өрнектер ❋тригонометриялық теңдеулер ❋тест ❋ЕКОЕ ❋рационал дәреже ❋радикал астындағы радикал өрнектер ❋қысқаша көбейту формулалары ❋тригонометриялық теңсіздіктер ❋иррационал өрнектер ❋арифметика ❋жасырылған сан ❋пазл ❋анықталу облысы ❋туынды ❋алгебралық бөлшектер ❋бөлшектерге амалдар қолдану ❋топтау тәсілі ❋иррационалдықтан құтылу ❋логарифмдік теңдеулер ❋рационал теңдеулер ❋қашықтықтан оқыту ❋лабиринт ❋ребус ❋сызықтық теңдеу ❋квадрат үшмүше ❋рационал теңсіздіктер ❋кері функция ❋логарифмдік өрнектер ❋Герон формуласы ❋калькулятор ❋МЭСК ❋SAT ❋топқа бөлу ❋тарсиа ❋жасырылған сөйлем ❋нонограмм ❋сөзжұмбақ ❋крестики-нолики ❋активити ❋Безу теоремасы ❋жоғары дәрежелі теңдеулер ❋біртекті теңдеулер ❋симметриялы теңдеулер ❋квадрат теңдеулер ❋модулі бар өрнек ❋толық квадратын бөліп алу ❋қос радикал ❋периодты ондық бөлшек ❋калькулятор құралы ❋арифметикалық амалдар орындау ❋анықталу облысын есептеу ❋сын тұрғысынан ойлау
БастыКолледж туралы- Колледж ақпараты- Ұжым- Сұрақ - жауап- Ішкі тәртіп ережелері- Жетістіктері- Бастауыш кәсіподақ ұйымы- Білім беру бағдарламаларыОқу үрдісі- Қашықтықтан оқыту- Оқу материалдары- Кесте- Мұғалімдер бөлмесі- Үйірмелер және секциялар- On-line тестілеу- Электронды кітапхана- STEM біліміМемлекет- ҚР мемлекеттік рәміздері- ТжБК нормативтік құжаттар- Мемлекеттік қызметтер- Біздің Қазақстан- Тұрғындарды өнімді жұмыспен қамту бағдарламасы- «Рухани жаңғыру» - Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл- "Жас маман" жобасы- Халыққа арналған жадынамаТалапкерге- Қабылдау туралы өтініш- Мамандықтар туралы- Қабылдау жоспары- Колледж бойынша бейне-турБайланыстар Телефон будкасы туралы қызықты деректер Ұялы телефондар біздің заманымызда соншалықты үйреншікті болды, барлық қалалардың көшелері көптеген телефон будкаларын безендірген уақытты елестету қиын. Ал бұл көптен бері емес еді, олар бірнеше он жыл бұрын ғана танымалдығын жоғалтты. Ойлап тапқыш Александр Белл 1876 жылда Филадельфияда өткен Бірінші Бүкіләлемдік электротехникалық көрме кезінде телефонның жұмыс істеу принципін көрсетті. Бірнеше жылдан кейін алғашқы телефон будкалары пайда болды. Белгілі бір соманы төлеп, көшеден қоңырау шалуға болады. Қазір ең бірінші телефон будкасы қайда және қашан орнатылды деп айту қиын. Көптеген деректемелерде Англия астанасы-Лондон деп аталады. Бірақ, басқа мәліметтер бойынша, бұл 1881 жылдың 12 қаңтарында Берлинде болған. Будка Потсдам алаңында орнатылды. Бірнеше минут сөйлесуге құқық беретін арнайы билет сатып алу керек болды. Бірақ, бұл мәселе Берлинде үй телефондары көп емес, сондықтан да, қоңырау шалғысы келетіндердің кезегі болған жоқ. Барлық ағылшын телефон будкалары стандартты қызыл түске боялған. Бірақ, бұл әрдайым емес – бұл будкалардың дизайны өмір сүрудің алғашқы жылдарында оларды табу қиын болды. Осы проблемадан құтылу үшін, 1924 жылда бірыңғай стандартты құруға конкурс жарияланды. Сэр Гайлс Гильберт Скотт жобасы жеңіске жетті, ол елдің барлық телефон будкалары үшін бірыңғай, қызыл түсті ұсынды. Қазіргі уақытта Англиядағы телефон будкалары бірте-бірте өткенге кетеді, бірақ көшелерде оларды әлі кездестіруге болады. Қазіргі уақытта Англиядағы телефон будкалары бірте-бірте өткенге кетеді, бірақ көшелерде оларды әлі кездестіруге болады. Ал Иордания 2004 жылы барлық телефон будкалары бөлшектелген әлемдегі бірінші мемлекет болды-көше телефондарымен қазіргі заманғы байланыс құралдарының пайда болуымен жай ғана пайдалануды тоқтатты. Телефон будкасының түпнұсқа қолданылуы бір де бір дүкен қалған ағылшын дрофтон ауылында табылды. Сауда нүктесіне бұрыннан жұмыс істемей тұрған ескі будка бейімделген. Тапсырысты көрші қалашықта телефон арқылы жасауға болады, тауар Дрофтонға жеткізіледі және будкада қалдырылады. Сатып алу несиелік карталармен төленеді. Ауыл тұрғындарының өздері де бекітеді, бұл ұрлық жағдайлары болған жоқ, қарамастан, бұл будка әрқашан ашық. Ал Лион қаласында (Франция) будка аквариумға берілді. Ерекше аквариумға жарық қосылған, сондықтан оның тұрғындары күндіз ғана емес, түнде де сүйсініп қарап тұруға болады. 2017 жылдың мамыр айында Санкт-Петербургте үш телефон будкасы орнатылды, оның ішінде ақындарға қоңырау соғуға болады. Аталған нөмір бойынша Сергей Есенинге немесе Владимир Маяковскийге қоңырау шалуға болады және тіпті жауап естуге болады – ақын өз шығармаларынан үзінді оқиды. Әрине, бұл дауыстардың барлығы өткен дәуірден, олар классиктердің өмірінен кейін фильмге жазылды. Кеңес Одағында телефон будкасынан жергілікті желі арқылы сөйлесу 2 тиын тұратын. Бірақ, кейбір шеберлер мүлдем тегін қоңырау шалған. Монетада тесік бұрғыланды және жіп бекітілді.
Үлкен сахна, ду қол шапалақ, құшақ-құшақ гүлдер... Актер өмірі шын мәнісінде осындай ма? «Екпін» журналы осыны тексеріп көрмек. Өнерге апаратын жолдың қиындықтары, театр сахнасынның қыр-сыры жайында.. Жанар Мақашева 27 жаста Ғ.Мүсірепов атындағы Қазақ Мемлекеттік Академиялық балалар мен жасөспірімдер театырның актрисасы Театрда 8 жыл 10 спектакльде ойнаған Ең сүйікті рөлі: Карменсита Үлкен сахна, ду қол шапалақ, құшақ-құшақ гүлдер... Актер өмірі шын мәнісінде осындай ма? «Екпін» журналы осыны тексеріп көрмек. Өнерге апаратын жолдың қиындықтары, театр сахнасының қыр-сыры жайында Ғ. Мүсірепов атындағы Қазақ Мемлекеттік Академиялық балалар мен жасөспірімдер театрының актрисасы Жанар Мақашева әңгімелейді. Неден бастау қажет Актер мамандығы бойынша жоғарғы білім алу үшін Темірбек Жүргенов атындағы Қазақ Ұлттық өнер академиясының «Актерлік өнер» мамандығын аяқтау қажет. Оқу бағдарламасы қиын. Кейбір кездері таң атқаннан түн батқанша академияда жүруің мүмкін. Себебі актерлік өнер мамандығы бойынша оқытылатын негізгі пәндер көп, оған қосымша дене шынықтыру сынды пәндерді қосқанда басқа ЖОО-на қарағанда сабақ сағаты көбейіп кетеді. Сонымен қатар, студенттердің түнгі 10-12-лерге дейін қалып, дайындалатыны бар. Өйткені актерлік шеберліктен берілетін тапсырманы үйде жеке орындау мүмкін емес. Ол үшін оған бағыт көрсетіп тұратын ұстаз, топ болып жұмыс істейтін жұмыстарға студенттер керек. Оның барлығы студенттің өзі үшін, яғни үй жұмысын орындауы есебінде. Мен Қарағанды облысының Балқаш қаласында туып-өстім. Негізі актриса боламын деп армандаған емеспін. Шынымды айтсам, әртістікке оқытады деп ойламаппын. Ол туа біткен қасиет деп ойлайтынмын. Ал Алматыға өнер академиясына «Хореография» мамандығына түсемін деп келген болатынмын. Мұнда келгенде қабылдау комиссиясында отырған кісі: «Базалық білім болмағандықтан, училище бітірмегендіктен, сізді ала алмаймыз. Алайда бізде «Театр өнері» факультеті бар. Соған түссеңіз болады, онда да би бар. Егер сонда бір курс оқысаңыз, екінші курстан бастап қабылдаймыз» деді. Содан 2001-ші жылы осы «Театр өнері» факультетіне оқуға түстім. Онда оқуға түскеннен кейін хореографияға ауысу қажет пе, жоқ па деп ойланып қалдым. Уақыт өте келе хореографияға ауыспай, осы «Театр өнері» факультетінде қаламын деп бел будым. Бұған қазір өте қуаныштымын. Мүмкін бұл тағдырдың жазғаны болар. Алғашқы рөл Актерлік мамандықта ең бастысы — сұраныс. Себебі сұраныс актер болашағының жарқын болуына бастама десе де болады. Мен Тілектес Мейрамовтың курсын бітіргенмін. Екінші курстан бастап осы театрға ендім. Ең алғашқы рөлім екінші курста оқып жүрген кезімде Игорь Вовнянконың «Обвиняется в убийстве» деген қойылымда ойнағанмын. Одан кейін Нұрқанат Жақыпбаевтың «Қос жүрек» деген қойылымында басты рөлде ойнадым. Басында қобалжып, өте қиын болған. Алайда бұл қойылымдарда ойнау маған өте үлкен сабақ болды. Бүгінде Талғат Теменовтың «Мулен Ружға шақыру», Жаннат Хаджиевтің «Күшік күйеу», «Цилиндр» сынды спектакльдерінде ойнаймын. Ал биылдан бастап «Карменсита» қойылымындағы басты рөл берілді. Мен үшін ең қиын рөл «Мулен Ружға шақыру» спектакліндегі Айшаның рөлі. Осы рөлді сомдау маған қиынға түскен болатын. Ал жаныма ең жақыны - қазіргі ойнап жүрген Карменсита. Басты рөл Қойылымда басты рөлге таңдалу үшін асқан шеберлік және үлкен еңбек қажет. Басты рөлде ойнайтын актерлерді режиссер таңдайды. Бір қойылымда басты рөлде ойнау үшін бір емес, он актриса таңдалады. Солардың рөлге енуі, актерлік шеберлігіне қарай сұрыпталып, ең соңында режиссер ең лайықты деп шешкен актрисаны таңдайды. Алайда басты рөлде ойнайтын актриса екінші пландағы рөлдерде ойнамайды деген сөз емес. Мысалы, «Карменситаның» басты рөлінде ойнасам да, өзге қойылымдарда массовкада жүремін. Біз жасөспірімдер мен балалар театры болғандықтан, таңертең ит пен мысықты ойнасақ, кешке Карменсита мен Қыз Жібекті ойнап жүреміз. Шындығында Шындығына келетін болсақ, өнер академиясының «Актерлік өнер» мамандығын бітіргендердің барлығы танымал актер болып кетпейді. Олар өз мамандықтары бойынша театрда жұмыс істеп, егер Астана, Алматы қалаларында болса, киноға түседі. Ең кемінде, жарнамалық роликтерге түсіп, жүргізуші, аниматор болуы мүмкін. Кейбіреулері педагогикалық еңбекпен айналысамын деп магистратура және доктарантура Ph.D-ді бітіріп жатады. Қарап тұрсаңыз, елімізде театрлар көп. Неге соларға бармайды деген орынды сұрақ туындайды. Алайда, облыстық театрларда үймен, жатақханамен қамтамасыз ету жағы нашар. Еңбек ақысы қаладағы театрларға қарағанда екі есе төмен. Сонымен қатар, облыстық театрларда қаладағыдай радиоға дауыс жазып, телевизияда жұмыс істеп, қаржы табатын қосымша тірлік көзі жоқ. Актер үшін жалғыз жалақыға қарап отырып, жалғыз мекемеде жұмыс істеу өте қиын. Сондықтан жас актерлердің көбі Алматы, Астана қалаларында қалғылары келеді. Негізі мен «Қазақфильмнің» киноларында түскенмін. Соның ішінде Бақтияр Сейітқазиевтың «Письма из далека» деген кинода басты рөлде ойнадым. Ең соңғы түскен кином жақында шығатын «Аңшы бала» деген фильм. Осы уақытқа дейін тележүргізуші болып көрген жоқпын. Бірақ Алматы, Астана қалаларының әкімшілігі өткізіп тұратын концерттер, үлкен бағдарламаларды жүргіземін. Театрды ештеңеге де айырбастай алмаймын. Телевизиядан гөрі менің жаныма өзімнің театрым, өзімнің әріптестерім жақын. Алайда екі жолды да қатар алып жүруге болады деп есептеймін. Өйткені екеуі де өнер. Егер телевизияға жүргізуші ретінде шақырса, қуана-қуана баратын едім. Бірақ театрды тастамаймын. Жалақы Алматы театрындағы актердың орташа жалақысы 90 мың. Егер атағы болса, одан жоғары. Бұрындары білмеймін, бірақ бүгінгі күні актрисаның жалақысына өмір сүруге болады. Көрермен Актер көрерменді тек ұстап қана отырмай, оны өзіңе баурап алуы қажет. Көрермен сахнада болып жатқан іс-әрекеттерді түсініп, соған еніп, сенімен бірге күліп, сенімен бірге жылап отырса, сол сәтте актерге одан асқан бақыт жоқ. Өзім публиканы бөлмеймін. Өйткені адамдар қойылымды көру үшін келетіндіктен, қандай көрермен болсын, біз оның алдында ойнауымыз керек. Мен үшін ең қиыны - өз әріптестеріңнің алдында ойнау. Себебі көрермен алдына шығудан бұрын, спектакльді әріптестерміз, директор, студенттер, сыншылар, басқа театр актерлері мен директорларының алдында жабық көрсетілім қойылады. Ол қойылымнан кейін бәріміз бірге отырып, оны талқылаймыз. Қандай жетістіктер, қандай кемшіліктер болды, актерлер ашыла білді ме, соның барлығын көрсетілім соңынан әріптестеріміз қатты сынға алады. Жұмыспен қамтамасыз ету Жылына өнер академиясын 50-ден астам дайын актер бітіріп шығады. Алайда олардың барлығы еліміздегі театрлардың штаты толық болғандықтан, жұмыспен қамтамасыз етілмейді. Былтыр Ғ.Мүсірепов театры - 7, М.Әуезов театры - 2-3 бітіруші түлекті алған. Ал өнер академиясын бітіріп шыққан ұйғыр топтарын Ұйғыр театры, корей тілінде бітіргендерді Корей театры, орыс тілінде бітіріп шыққандарды қаламыздағы орыс театрлары толық өздеріне алып, жұмыспен қамтамасыз етеді. Жеке пікірім, біздің теарлар Мәскеудегідей болса деймін. Өйткені ондағы актер тек бір театрда ғана ойнамайды. Өзге театрлармен де қарым-қатынаста болады. Сонда көрермен қойылымға емес, актер үшін театрға баратын болар еді... Сонымен қатар, біз тек өзіміздің әріптестерімізге үйреніп қалғанбыз, егер өзге театрлармен қарым-қатынаста болып, солармен бірге ойнайтын болсақ, солармен пікір алмассақ, шығармашылық бағытта да біраз тәжірибеміз көбейер еді деп ойлаймын. Қиындықтар Актерлік өнердің жолы үлкен ізденіс пен тынымсыз еңбекті қажет ететін соқпалы-соқтықпалы жол. Жалпы өнерге барамын, актер мамандығына түскім келеді деген жастарға, өнер жолы өте қиын жол деп айтқым келеді. Оның қиындығы қайда дейсіз ғой? Нақты қай жағы қиын екендігін айта алмаймын. Оның барлық жағы қиын. Көптеген жастар актер боламын деп армандап түседі де, кейін армандарынан айнып кетіп жатады. Мысалы, мен бірінші курста оқуға түскенімде, қайда келгенімді түсінбей жүрдім. Академияның ішінде біреуі мысық, біреуі күшік болып жүрсе, екіншісі қуыршақты әлдилеп, билеп жүр. Қай ортаға түстім деп зәрем ұшты. Ең бірінші рөліміз - жануарлардың рөлі. Адамдарды қашан ойнаймыз, біз театрда, кинода иттерді ойнамаймыз ғой деп жыным келетін. Сөйтсек, жәндіктерден, жан-жануарлардан бастап, адамдарға біртіндеп көше бастайды екенбіз. Оның дұрыстығын тек екінші курста ғана ұқтық. Егер бел буып әртіс боламын десеңіз, ештеңеге қарамай, күндіз-түні тынбай жұмыс істеу қажет. Сонда ғана үлкен жетістіктерге жете аласыз. Материалды дайындаған: Айнұр Ракишева Актер боламын дегендерге пайдалы ақпарат: 5В040700 — Актерлік өнер мамандығы 1. Музыкалық театр артисі (қаз.топ.) 2. Драма театры мен кино артисі 3. Эстрада артисі Қабылдау шарттары: Актерлік өнер мамандығына түсушілердің жас мөлшер: қыздар (21 жасқа дейін), жігіттер (23 жасқа дейін). Актер мамандығына түсер кезде талапкердің дауысы, іс-қозғалысы (пластикасы), актерлік қабілеті, қара сөз (мысал, сықақ) оқуы мен би билеп, ән айтуына ерекше көңіл бөлінеді. Грант: — Қазақ топтарына 12 грант — Эстрада артисі (биылдан бастап) 12 грант «Актерлік өнер» мамандығына түсу үшін қажетті балл Т.Жүргенов атындағы өнер академиясына «Актерлік өнер» мамандығы бойынша оқуға түсу үшін Ұлттық бірыңғай тестілеуден ең кем дегенде 70 балл жинау қажет, соның ішінде қазақ тіл мен қазақстан тарихы пәндерінен кем дегенде 10 балл. Оқуға құжаттар тапсырғаннан кейін «Сахна тілі» мен «Актерлік шеберлік пен әннен» екі шығармашылық емтихан болады. Ол емтиханның әрқайсысынан ең жоғарғы балл 25.
Шет тілдер және іскерлік карьера университеті лицензиясынан айырылды, деп хабарлады БҒМ баспасөз қызметі. Алматы қаласындағы Шет тілдер және іскерлік карьера университеті бас лицензиясынан айырылды. Бұған дейін БҒМ жоғары оқу орны бас лицензиясынан айыру алдында тұрғаны туралы хабарлаған болатын. Қайта тексеру қорытындысы бойынша тексеру парағының 46 тармағынан 39 тармағы бойынша бұзушылықтар анықталды. Университетке сәйкессіздіктерді жоюға уақыт берілді. Алайда жоғары оқу орны берілген уақытты білім беру қызметтерінің сапасын жақсарту үшін қажетті жұмысты жүргізу мәселесіне емес, сот талқылауына және БҒМ комитетінің іс-әрекеттеріне шағымдануға жұмсады. Нәтижесінде Алматы қаласының Әкімшілік құқық бұзушылықтар жөніндегі мамандандырылған ауданаралық сотының 2021 жылғы 1 қыркүйектегі шешімімен жоо бас лицензиясынан айырылды. Сондай-ақ Алматы қаласының Әкімшілік құқық бұзушылықтар жөніндегі мамандандырылған ауданаралық сотының 2021 жылғы 18 тамыздағы шешімімен жоғары оқу орыны нұсқаманы орындамағаны үшін әкімшілік жауапкершілікке тартылды. Біз жоғары оқу орындарына бұзушылықтарды жоюға уақыт береміз, алайда олар кемшіліктермен жұмыс жүргізбейді. Осыған байланысты кейінірек қатаң шаралар қолдануға тура келеді. Университеттердің оқу жағдайларын, білім беру бағдарламаларын және тұтастай алғанда, студенттерді белгілі бір мамандықтарға оқытуға деген көзқарасын жақсартуы үшін бұл өте маңызды. Әйтпесе, жоғары оқу орындары сапалы білім емес, тек дипломдар беретін болады. Мысалы, Шет тілдер және іскерлік карьера университетінде білім беру сапасын қамтамасыз етудің ішкі жүйесі қалыптаспаған. Білім беру бағдарламаларын, жеке оқу жоспарларын талдау белгілі бір пәндер бойынша кредиттерді игеруде үлкен айырмашылықтарды көрсетті. Тиісінше, білім алушылар пәндерді толық көлемде меңгермейді. Оқыту нәтижелері бойынша студенттердің 90%-ы шекті деңгейден өте алмады, – деп атап өтті БҒМ Білім және ғылым саласында сапаны қамтамасыз ету комитетінің төрайымы Гүлзат Көбенова. Заңнамаға сәйкес, лицензиядан айырылған жағдайда білім алушылар семестрдің аяқталуын күтпей-ақ басқа университеттерге ауыса алады. Студенттер мен ата-аналарды және жұмыс берушілерді жоғары оқу орындары көрсететін білім беру қызметтерінің сапасына назар аударуға шақырамыз, – деді ол. Facebook Twitter Алдыңғы ҚР Президенті БҰҰ Бас Ассамблеясы 76-сессиясының Жалпы дебаттарында сөз сөйледі Келесі Сенатта мәслихат хатшыларының жалақысы мәселесі көтерілді Notice: Trying to access array offset on value of type bool in /var/www/vhosts/zamandas.kz/httpdocs/wp-content/themes/zamandas_news/inc/libs/single_core.php on line 656 Notice: Trying to access array offset on value of type bool in /var/www/vhosts/zamandas.kz/httpdocs/wp-content/themes/zamandas_news/inc/libs/single_core.php on line 657 Notice: Trying to access array offset on value of type bool in /var/www/vhosts/zamandas.kz/httpdocs/wp-content/themes/zamandas_news/inc/libs/single_core.php on line 658 Ұқсас ақпараттар Тұрғындарға медиативтік көмектер көрсетілді 14.11.2022 №169 мектепте оқушылармен кездесу өтті 09.11.2022 «Лудоманияның салдары, себептері мен симптомдары» тақырыбында кездесу өтті 08.11.2022 АлдыңғыКелесі ПІКІР ҚАЛДЫРУ Бас тарту Менің атымды, электрондық пошта мекен-жайымды және веб-сайтты сақтаңыз. Оқи отырыңыз Каспий құбыр желісінің салынуы мұнай-газ секторын дамытуға айрықша ықпал етеді – Тоқаев 16.11.2021 Шиелі ауданында 3 297 жаңа жұмыс орны ашылды 29.11.2021 «Салауатты өмір сүру» жобасы аясында семинар өтті 01.11.2022 КӨП ОҚЫЛҒАН «Адам құқықтары жөніндегі уәкіл туралы» заң жобасы бірінші оқылымда мақұлданды 27.10.2021 530 0 Бүгін Мәжілістің жалпы отырысында «Қазақстан Республикасындағы Адам құқықтары жөніндегі уәкіл туралы» заң ... Әлеуметтік төлемдерді цифрландыруда қандай жаңашылдықтар енгізілді? 26.09.2021 ПАРА БЕРУ ДЕ ҚҰҚЫҚБҰЗУШЫЛЫҚ 02.09.2021 Путин мәлімдеме жасады 17.03.2022 Қазақстан Республикасының Ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің Ақпарат комитетінде тіркеліп ақпараттық агенттігі ретінде № KZ17VPY00041336 куәлігі берілді.
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Орта салмақтағы қазақстандық боксшы, IBF және IBO чемпионы Геннадий Головкин (40-1-1, 35 КО) рингке оралады. Оның келесі жекпе-жегінің уақыты белгіленді. Бұл туралы Vesti.kz –ке сәлтеме жасап, Malim.kz хабарлайды. Головкин былтырдан бері келісім-шартқа қол қойған DAZN стримингтік компаниясы әр жұма сайын өткізіп жүрген бокс шараларын әлі де жалғастыра беретінін хабарлады. Компанияның айтуынша, жыл соңына дейін кезекте тұрған боксшылар аз емес, сондықтан, кесте тығыз. Сонымен, бұған дейін көп талқыланған бокс кеші 20 қараша күні өтеді. Бұдан бұрын 21 қараша өтуі мүмкін делінген. Бокс кеші Лос-Анжелестегі Карсон қалашығында өтпек. Еске сала кетейік, Головкиннің бұл жолғы қарсыласы польшалық Камил Шеремета (21-0, 5 КО). Головкин былтырғы күзден бері рингке шыққан жоқ. Қазан айында ол украиналық Сергей Деревянченконы төрешілер шешімімен жеңген. Ал, Шеремета сол бокс кешінің андеркартында жұдырықтасып, Мексика боксшысы Оскар Картесті нокаутпен ұтқан.
Өлең жазып жүрген талапкерлердің бәрін бірдей ақын дей алмаймыз. «Өлеңге әркімнің - ақ бар таласы, сонда да солардың бар таңдамасы», - дейді Абай. «Жүзден жүйрік шығады, мыңнан - тұлпар», - дейді халық даналығы. Жүзден жүйрік, мыңнан тұлпар шыққан нағыз ақындар тарихта сирек кездеседі. Сондай сирек кездесетін, нағыз табиғи дарынды қазақ ақындарының бірі - Мағжан Жұмабаев. Мағжан таудай талантымен қоса жан - жақты терең білімді, жоғары мәдениетті, адамгершілігі зор, жаны таза, биік арлы, өнегелі интеллигент болған. Ол адамзат баласына бірдей бауырмал - гуманист, нәсіліне қарап алаламайтын адал жүрек, ақ көңіл - интернационалист. Осындай қасиеттің бәрі түгел болмаса, Мағжан тарихта мәңгі - бақи қалатын үлкен ақын да болмас еді. Мағжан - қазақ поэзиясының саздылығын, әуезділігін арттырған, соған көңіл бөле отырып, арғысы француз, бергісі орыс символистерінің өлеңдерінен дәстүр тапқан ақын. Европа ақындарының шығармашылығындағы мөлдір бұлақтан сусындай отырып, оны қазақ поэзиясының сұлулығымен үндестіре білген ақын. Мағжан қазақ поэзиясының жарық жұлдызы - ұлы Абайға еліктей отырып, ұлы ұстаз жолын ұстанғанымен, өзінше жол табудан әсте жалықпай, көп іздеген жан. Өлеңдеріндегі табиғат суреттері, оның тылсым шақтары, ақын көңіл күйімен, мұң - қайғысымен, қуаныш - шаттығымен қат - қабат келіп отырады. Осының бәрі тұтаса келіп суреттеп отырған дәуірдің бейнесін толық ашып береді. Мағжан поэзиясы жайлы Ж. Аймаутов былай деген екен: «Мағжанның қай өлеңі болса да қазақ әдебиетінің тарихынан қалайда сыбағалы орын алуы талассыз ақиқат». Ақын өзін немесе өзінің лирикалық кейіпкерін ғана емес, айналасындағы жастарды да "арыстандай айбатты, жолбарыстай қайратты" қалыпта көргісі келеді. Халқының болашағы үшін күресетін негізгі күш – жастар. Олай болса, өмір бойы "алаш" ұранын көтеріп өткен Мағжан үшін жастардың орны бөлек. Өзінің "Мен жастарға сенемін" деп аталатын өлеңінде ол жас жеткіншектерге үлкен үмітпен қарайды. Жастардың бойынан қыранның қанатындай күштілікті, таза жүрек пен сүйкімді мінезді, туған жерге деген шексіз махаббатты көреді. Соған мақтанады. Шабыттана жырлайды. "Мен жастарға сенемін!" деп асқақтай сөйлейді. Мағжан жастарға арнаған сөзінде: «Жастар! Алда жүрген, Алаш жолына аянбай қызмет қылған адал жүрек ағалардан үлгі, өнеге алыңдар. Елдіктен, ерліктен айырылып, екі жүз жылдай еңсесі түскен елді ойлаңдар. Күнді - түн, жақынды - жат, пайданы - зиян деп жүрген, толық саяси құқықтарын іздеп алуға ер жетіп, есі кірген елді ойлаңдар!» - дейді. Арыстандай айбатты, Жолбарыстай қайратты. Қырандай күшті қанатты Мен жастарға сенемін!.. ... «Алаш» - айбынды ұраны, Қасиетті Құраны. Алаштың олар құрбаны, Мен жастарға сенемін! Тау суындай гүрілдер, Айбынды Алаш елім дер. Алтын Арқа жерім дер Мен жастарға сенемін!.. ... Мен сенемін жастарға! Алаш атын аспанға Шығарар олар бір таңда! Мен жастарға сенемін! Осындай ұранмен бүгінгі күнде Мағжан Жұмабаев атындағы Петропавл гуманитарлық колледжінде барлық мамандықтар бойынша «Мағжантану» факультатив сабағы бірнеше жылдар бойы жалғасып, өз нәтижесін көрсетіп келеді. Мағжантану пәнінің мақсаты - жалынды ақын Мағжан Жұмабаев мұрасын жас ұрпаққа таныту, олардың азаматтық ұстанымының, ұлттық ой - санасының қалыптасуына ықпал ету. Міндеттері: 1. Колледж оқушыларының ақын өмірі мен шығармашылығын тануға деген қызығушылықтарын арттыру, ақынның рухани мұрасын, ақын өмірі жайлы мәліметтерді игеруді насихаттау; 2. поэзияға деген сүйіспеншілік тудыру; 3. шығармашылыққа баулу; 4. Қазақстан Республикасының жастар бағдарламасын қолдау және ҚР - ның «Тілдер туралы» Заңын жүзеге асыру. Мағжан әлемінің жұмбағын ашуға оқушыларын қызықтырып, сабақтың тартымды өтуіне көп көңіл бөліп отыратын пән оқытушысы Касенова Айман Капеновнаның еңбегі ерекше. Арнайы жасалған жоспар бойынша сабақтарда Мағжан өлеңдері кеңінен талданып, мазмұны ашылып, өлеңдері жатталады. Ақын сөзіне жазылған әндері айтылады. Әр оқушының ақын мұрасына деген көзқарасын кеңейтіп, шығармаларына деген сүйіспеншіліктерін арттыру үшін сабақ түрлі әдіс - тәсілдерді қолдану арқылы жүзеге асырылады. Жыл сайын сабақтарын нақтылау ретінде ашық сабақ көрсетіп тұрады. Облыстық, қалалық Мағжан шығармаларын жатқа оқу сайысында бірнеше жыл қатарынан оқушылары жүлделі орындарға ие болып келеді. Мағжан поэзиясының көркемдігі жайлы Ж. Аймауытов былай деген екен:... Ол жүректің қобызын шерте біледі, жүрегінен жас қаны аралас шыққан тәтті сөздері өзгенің жүрегіне тәтті у себеді. Мағжан не жазса да сырлы, көркем, сәнді жазады. Оқушының жүрегіне әсер ете алмайтын құрғақ өлеңді, жабайы жырды Мағжаннан таба алмайсыз. Ол табиғатты суреттей ме, әйелді жаза ма, тарихи адамдарды ала ма, ертегі айта ма, ұран сала ма, бәрінде де ақынның ойлағаны, сезгені, жүрегінің қайғыруы, жанының күйзелуі, көңілінің кірбіңі көрініп тұрады». Ендеше: Ғибрат аларлықтай кейінгі біз, Ақындық дауысынан қалдырған із, Поэзия әлеміне жарық берген, Ұлы Абай болғанда, Мағжан – жұлдыз - дей келе айтарым біздер үшін Мағжантану мәңгіге жалғаса бермек. Абай айнасы – рухани кемелдену: Рухани жетілу сатысы Имандылық қабылдау деңгейі Ақын Сәйкес тақырыптар Әдебиетте кірген із бар да, шыққан із жоқ - Салтанат Мадиярқызы 10-11-2022 Біздің әдебиет ұзақ жыл сақталған шарап секілді, оны әлем оқыса мас болар еді - Жәу 02-11-2022 «Мен сүйетін мезгілдің түсі – махаббат»: Ақбота Бейбітбек 13-10-2022 Уақыт тізбегі 25-11-2022«Дауыс» әңгімелер антологиясының таныстырылымы өтті 25-11-2022Дін мен діншілдік 23-11-2022Енем түбі бізді ажыратып тынатын секілді 23-11-2022Жеңгем ағамды алдап жүр 23-11-2022Сол жолы айнаны сындырамын деп, өмірімнің күл-талқанын шығарды 22-11-2022Адамның көзіне қарап қанша жыл өмір сүретінін білуге болады 22-11-2022«Ата-анаға шүкірлік ету» деген не? 22-11-2022Сіңірі шыққан кедейге баюға мүмкіндік берген Құдай 22-11-2022Атасының ауыр сөзі келінді тәубесіне түсірді 22-11-2022Чем производители ноутбуков порадовали в 2022 году и что ждать в следующем 22-11-2022Еркек пен әйелдің бір күнгі күнделігі 22-11-2022Әкеме айтып қоймаңыз 22-11-2022Күйеуімнің бірінші әйелімен бірге тұруға шыдамым жетпей жүр 22-11-2022Әкем «сендерді жек көрем, жиіркенем сендерден» деп бетімізге түкіріп отырады 21-11-2022Қазақстандағы ең бай блогердің бірі діни орда құрылысына 105 млн теңге аударды 21-11-2022Инсульт алған ақсақал айтқан ақиқат елді жылатты 21-11-2022Жоқ болып, қайта пайда болатын жолаушы шофердің зәре-құтын қашырды 21-11-2022«Сайлау Әблязовтың түкке тұрғысыз екенін тағы бір дәлелдеді» 21-11-2022Соғыста өз бауырын өлтірген ардагер... 21-11-2022Жигули Дайрабаев қазақстандықтарға үндеу жолдады 21-11-2022Сайлаушылардың 82%-ы Тоқаевқа дауыс берді - Exit-poll 20-11-2022ҚР Премьер-министрінің орынбасары Шымкент кәсіпкерлерімен кездесті 20-11-2022Туризм –табыс көзі 20-11-2022Шымкенттің әлеуметтік қызмет көрсетудегі методикаларын өзге облыстар да ендірмек 20-11-2022Өлген адамның «қалған ғұмырын перзенттеріне берсін» деп айтуға болмайды екен 20-11-2022Жеңгемнің өсегі әбден тойдырды 20-11-2022Құдайдың қарғысы тиген немесе жер қабылдамаған бейбақтар 20-11-2022«Таза қала» жеңімпазы дауыс беруге қатысты 20-11-2022Майра Мұхамедқызы сайлаушыларды әсем әнмен қарсы алды 20-11-2022Ернұрдың жобасына миллион теңге грант берілмек МОБИЛДІ ҚОСЫМША БІЗ ТУРАЛЫ Біз туралы Бізбен байланыс Жарнама Материалдарды пайдалану шарттары Әлеуметтік желілеріміз: АҚПАРАТ Oinet.kz ақпарат агенттігін есепке қою туралы № 16379-ИА куәлігі 06.03.2017 жылы Байланыс, ақпараттандыру және бұқаралық ақпарат құралдары саласындағы мемлекеттік бақылау комитетінен берілді.
ҚР Парламенті Сенатының депутаттары «Қазақстан Республикасының Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодексіне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» заң жобасын екі оқылымда қолдады. Құжат мемлекет басшысына қол қоюға жіберілді, деп хабарлайды Zakon.kz. Сенатор Ерік Сұлтанов заң жобасында мемлекеттік сыртқы қарыз қаражатын несиелік келісімде белгіленген мерзімде игермегені үшін әкімшілік жауапкершілікті енгізу қарастырылғанын айтты. Бұл жауапкершілік бюджеттік бағдарламаның бірінші басшысына жүктеледі. Бұл түзетулер бюджет заңнамасының жауапкершілігін күшейтуге, сондай-ақ республикалық бюджет қаражатын тиімді пайдалануға бағытталған. Қазақстан Республикасы Парламенті Сенатының депутаты Ерік Сұлтанов Түзету қажеттігін алға тартқан сенатор Сұлтанбек Мәкежанов аудиторлық іс-шаралар барысында жыл сайын тиімсіз жоспарлау мен бюджет қаражатын игермеудің көптеген фактілері анықталатынын айтты. Әлеуметтік-экономикалық мәселелерді шешуге бөлінген бюджет қаражатын тиімсіз жоспарлау және пайдалану көлемі 2019 жылы 1 триллион 400 миллиард теңгені, 2020 жылы 1 триллион 773 миллиард теңгені, 2021 жылы 340 миллиард теңгені құрады. Бұл төмендеу 2021 жылы мемлекеттік аудитпен қамтылған қаражат көлемінің жеті есе азаюымен түсіндіріледі. Сондай-ақ тартылған сыртқы несиелерді пайдаланудың тиімділігіне қатысты мәселелер де бар. Бүгінгі таңда мемлекеттік сыртқы қарыздардың жалпы сомасы 21,4 млрд долларды құрайды. Оның ішінде 775 миллион доллар сомасындағы несиелер жойылып, 4,6 миллиард долларға 11 жобаны іске асыру мерзімі ұзартылды. Қазақстан Республикасы Парламенті Сенатының депутаты Сұлтанбек Мәкежанов Заң жобасында сондай-ақ сапа стандарттарына, техникалық стандарттарға және байланыс қызметтерінің сапасының көрсеткіштеріне сәйкес келмейтін пайдаланушыларға байланыс қызметтерін көрсеткені үшін байланыс операторларының жауапкершілігін күшейту қарастырылған. Бұл шара цифрлық теңсіздікті жоюға, Интернетке максималды қолжетімділікті және жоғары сапалы байланысты қамтамасыз етуге көмектеседі. Сондай-ақ құжатта көлікті мемлекеттік нөмірі жоқ немесе жалған мемлекеттік нөмірмен басқарғаны үшін жауапкершілік күшейтілген. Сонымен қатар, жоғары немесе жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарының құрылтайшыларының әкімшілік жауапкершіліктен айырылған немесе тоқтатылған жағдайда студенттерді оқуын жалғастыру үшін ауыстыруды және олардың жеке істерін басқа жоғары немесе жоғары оқу орнынан кейінгі оқу орындарына беруді қамтамасыз етпегені үшін әкімшілік жауапкершілік белгіленеді.
Күні кеше Мемлекет басшысы «2023-2025 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды. Осылайша, Қазақстанның алдағы үш жылға арналған республикалық бюджеті қабылданды.... Алуан ақпарат Алматыдағы әскери медициналық мекемелерге бундесверлік әріптестері келді 05.12.2022 0 Жұмыс сапары аясында Қазақстан мен Германия әскери-медициналық қызметтерінің мамандары арасында ақпараттық алмасу өтті. Германия Федеративтік Республикасының өкілдері әскери-клиникалық госпиталь, әскери медицина орталығы және санитарлық-эпидемиологиялық орталықтың... Алуан ақпарат Мектептердің ең мықты мамандары бас қосқан шара өтті 05.12.2022 0 3-4 желтоқсан күндері Абай университетінің базасында мектеп мұғалімдері арасында математика, физика және информатика мұғалімдерінің IX халықаралық шығармашылық байқауы өтті. Іс-шараға ҚР ҰҒА академигі Асқар... Алуан ақпарат Қарулы күштерде жауынгерлік дайындық апталығы өтуде 02.12.2022 0 1 желтоқсаннан бастап бір апта ішінде Қарулы күштердің әскери басқару органдарын, құрамалары мен әскери бөлімдерін жауынгерлік әзірлікке келтіру кезінде жеке құрамның іс-қимыл дағдыларын жетілдіруге... Алуан ақпарат 6 желтоқсанда магистратураға білім гранттарын алуға құжат қабылдау басталады 02.12.2022 0 6 желтоқсанда магистратураға білім гранттарын тағайындау конкурсына қатысу үшін құжаттар қабылдау басталады. Ол 12 желтоқсанға дейін жалғасады. Бұл туралы ҚР Ғылым министрлігі хабарлады. Барлығы 8... ТЫНЫС – ТІРШІЛІК Тыныс-тіршілік 1993 жылы 1 доллар – 4,7 теңге болды 15.11.2022 0 Төл теңге алғаш айналымға түскен 1993 жылы қарашада бір АҚШ долларының бағамы 4,7 теңге болып белгіленді. Дегенмен, айналдырған 1,5 айдың ішінде ұлттық валюта шамамен... Тыныс-тіршілік Кешегі Жақсылық, Шәмілдердің ізбасарлары қайда? 02.11.2022 0 Азаттық алған күннен бастап бүгінге дейін Қазақстан жеті жазғы Олимпиада ойындарына қатысты. Осы дүбірлі додаларда ел қоржынына 11 спорт түрінен 72 медаль түссе, соның... Тыныс-тіршілік «Тәбеті» зор, берері аз веложоба 03.10.2022 0 Осыдан 10 жыл бұрын сол тұстағы Қазақстан Президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың бастамасымен, «Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қорының қаржылай қолдауымен «Astanа» кәсіби спорт клубының негізі қаланды. Осы... Тыныс-тіршілік Құлағанда демеу, сүрінгенде сүйеу болып жүрсек несі жаман?! 21.09.2022 0 Адамзаттың ақылманына айналған Абай өзінің жиырма алтыншы қара сөзінде: «Қазақтың қазақтан басқа жауы жоқ», – дейді. Сол Абайдың: «Біріңді қазақ, бірің дос,... Тыныс-тіршілік Ұлттық жоба халықтың әл-ауқатын қалай арттырады? 23.08.2022 0 2021 жылы елімізде «Қазақстандықтардың әл-ауқатын арттыруға бағытталған орнықты экономикалық өсу» ұлттық жобасы бекітілді. ҚР Үкіметінің 12 қазандағы №730 қаулысымен қабылданған ұлттық жобаның негізгі мақсаты... ЭКОНОМИКА Алуан ақпарат Қазақстандағы 20 өңірдің 17-сі өзін-өзі «асырай» алмай ма? 05.12.2022 0 Күні кеше Мемлекет басшысы «2023-2025 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңына қол қойды. Осылайша, Қазақстанның алдағы үш жылға арналған республикалық бюджеті қабылданды.... Экономика Цифрландыру егін шаруашылығындағы шығындарды қалай азайтады? 28.11.2022 0 Жер – шектеулі ресурс. Оның өнімділігі қаншалықты тиімді пайдаланғанына тікелей байланысты. Мысалы, ауыл шаруашылығында цифрлық технология игілігін молынан көріп отырған АҚШ-та жүгерінің әр гектарынан... Экономика Заңдағы түзетулер бетімен кеткен бизнесті бақылауға қалай алады? 16.11.2022 0 Күні кеше «Курсив» газеті елімізде букмекерлер мен казино иелері былтыр қыруар қаржыға кенелгенін жазды. Осыдан екі жыл бұрын бұл тақырыпқа «Qazaq» газеті де тоқталған... Экономика 2,1 миллион халқы бар Алматыға серіктес қалалар неге керек? 02.11.2022 0 Алматы – Қазақстанның ең ірі қаласы. Қазір мегаполисте 2,1 млн халық тұрады. Бұған білім, жұмыс іздеп келген студенттерді, ауылдағы ағайындарды және келімсектерді қосыңыз. Мұны... Экономика Алатауды айналып өтпейтін төте жолдың елімізге пайдасы бар ма? 19.10.2022 0 Жайшылықта «қазақ-қырғыз – бір туған» деп күпінетін «төскейде малы, төсекте басы қосылған» қазақ пен қырғызды Алатау мен Қаратау ғана бөліп тұр. Әрине, қос тау... ТАРИХ – ТАҒДЫР Тарих-тағдыр Бүгін Ұлттық валюта күні: Төл теңгенің тарихы 15.11.2022 0 1993 жылдың 15 қарашасында Қазақстанда алғаш рет егемендіктің символы – ұлттық валюта айналымға енді. Бастапқыда кеңестік рубльдің қазақша атауын «сом» деп қалдыру жоспарланды. Бірақ,... Тарих-тағдыр Ахаң түскен фотосурет 15.11.2022 0 Белгiлi әдебиетшi ғалым Бейсембай Кенжебаев «ХХ ғасыр басындағы әдебиет» атты зерттеу еңбегiнде: «ХХ ғасыр басында қазақ арасындағы оқу-ағарту жұмысы екi түрлi болды. Оның бiрi... Тарих-тағдыр Шетелге бетбұрыс: Мұстафа Шоқай эмиграциясының Грузиядағы кезеңі 04.10.2022 0 Алаш ұлт‑азаттық қозғалысының Әлихан Бөкейхан бастаған жетекшілерінің идеясымен, Орта Азия мұсылман қайраткерлерінің белсенді ұйымдастыруымен, бұқара халықтың қатысуымен Түркістан Мұқтарияты орнаған болатын. Бірақ, ол 64... Тарих-тағдыр Түнгі зобалаң (деректі әңгіме) 16.08.2022 0 ...Тағы да түн. Тағы да түнгі әуе шайқасына дайындық жүріп жатты. Түнгі әуежайдың бұл реткі орналасқан жері Кавказ өңірі болатын. Оның үстіне бұл жолғы... Тарих-тағдыр Жұмбақ өлім немесе штаб пәтерін Қазалыда ұстаған ғағауыз 08.07.2022 0 Қазақ даласы әскери тұлғаларға кенде емес. Олардың ішінде Қазақстанда кеңес өкіметін орнатушылар да, ақгвардияшылар көтерілісіне жетекшілік еткендер де бар. Сібір армиясының қолбасшысы, әскери министр,... ӨНЕР МЕН ӨМІР Өнер мен өмір Ұлт ұстазы туралы «Соңғы үкім» тарихи фильмінің түсірілімі аяқталды 28.11.2022 0 Семей қаласында Ұлт ұстазы, қазақтың көрнекті ағартушысы, қоғам қайраткері Ахмет Байтұрсынұлының 150 жылдығына арналған «Соңғы үкім» тарихи фильмінің түсірілімі аяқталды. Бұл туралы Ұлттық киноны... Өнер мен өмір Тұрмыстық зорлық-зомбылық туралы фильм 16.11.2022 0 Биылғы жылы «Сары-өмір» қысқаметражды жобасы Ұлттық киноны қолдау мемлекеттік орталығы байқауының жеңімпазы атанып, мемлекеттік қаржыландыруға ие болды. Фильмнің режиссері Рүстем Дастанұлы үшін ғана емес,... Өнер мен өмір «Өнегелі келін» республикалық байқауы өтті 02.11.2022 0 Таяуда Алматы қаласында Медеу ауданы «Бақытты отбасы» әлеуметтік орталығының қолдауымен және салт-дәстүрді насихаттап жүрген қоғам белсендісі, «Бұрымды қыз», «Бесік жыры» жобаларының авторы Рабиға (Раиса)... Өнер мен өмір Театрға барудың жеті пайдасы 08.09.2022 0 Өмірде түрлі пайымдар мен қағидалар бар. Солардың бірі – адам жанына қажетті рухани дүниеге деген пайым-түсінік. Адам баласы бұны өте ертеден-ақ түсіне білген, мән... Өнер мен өмір «1941 жылдың жазы» әскери драмасы көрерменге жол тартады 19.04.2022 0 21 сәуір режиссер Бекболат Шекеровтің «1941 жылдың жазы» атты әскери драмасы отандық кинопрокатқа шығады. Картина ҚР Мәдениет және спорт министрлігінің тапсырысы бойынша Ұлттық киноны... ТҰЛҒАТАНУ More Бас бетке оралу Алуан ақпарат Инклюзивті қоғамның алғышарты балабақша мен мектепте қалыптасады Алуан ақпарат Инклюзивті қоғамның алғышарты балабақша мен мектепте қалыптасады 30.03.2022 0 1348 Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Ұлыбританияда жанары жарық дүниені көрмесе де, көкірек көзі нұрлы бір саясаткер бар. Ол – 75 жастағы Дэвид Бланкетт. Зағип болғанына қарамастан, саясаткер 28 жыл бойы депутат болды. 1987-2015 жылдары Парламент мінберінде халықтың сөзін сөйледі, өзі сияқты жандардың мүддесін қорғады. Одан кейін Білім министрі, Ішкі істер министрі, Еңбек министрі ретінде халқына қалтқысыз қызмет етті, әлі де «аттан» түскен жоқ. Өйткені, британ қоғамы ерекше жандарды еш кемсітпейді, өзгелермен теңдей көреді, олардың алаңсыз білім алуына, жұмыс істеуіне мүмкіндік береді. Біз мақаламызды британ саясаткерінен бастауымыз тегін емес. Неге десеңіз, сол Дэвид Бланкетт: «Ерекше қажеттіліктері бар балаларға білім беру – әрбір мемлекет үшін негізгі міндеттердің бірі. Бұл әрбір адам өз әрекетінің қажеттілігін және қатыстығын сезіне алатын нағыз инклюзивті қоғам құрудың қажетті шарты. Біз әрбір балаға оның қажеттілігіне және басқа жағдайларына қарамастан, өз әлеуетін толық жүзеге асыруға, қоғамға пайда келтіруге және оның толыққанды мүшесі болуына мүмкіндік беруге тиіспіз», – дейді. Ұлыбритания сияқты өркениетті елдерде инклюзивті қоғам бұрыннан қалыптасқан. Себебі, инклюзивті қоғамның алғышарты балабақша мен мектепте қалыптасады. Он екі мүшесі сау бала бойында кемістігі бар баламен бірге тәрбиеленеді, бірге білім алады. Ешкім оларды қоғамнан оқшауламайды. Мысалы, дамыған елдердің бірі Швецияда мүмкіндігі шектеулі балалардың 80 пайызы жалпы білім беретін мектептерге барады. Айталық, 1997 жылдан бастап билік денсаулық жағдайына қарамастан барлық балаларды балабақша мен мектепке қабылдауды міндеттеді. Өйткені, жас өрен үшін бес жасқа дейінгі кезең мидың тез жетілетін мерзімі. Он екі мүшесі сау балаларға мүмкіндігі шектеулі құрдастарымен қарым-қатынас пайдалы. Олар оқу кезінде бір-біріне қолдау көрсетіп, эмпатияны үйрете алады. Үлгерімді талдаудың нәтижесі инклюзивті сыныптар түлектерінің білім сапасы республикалық көрсеткіштен төмен емес екендігін көрсетеді. Осы елдің арнайы мектептерінен келетін деректерге сүйенетін болсақ, мүмкіндігі шектеулі балаларға бөлек сыныптарда білім беру оларды жетістікке жеткізбейді екен. Сондықтан Швеция болашақты инклюзиямен байланыстырады. Нәтиже де жоқ емес. Бүгінде Швецияда екі миллионға жуық мүгедек жан тұрады. Оның 60 пайызы жұмыспен қамтылған. Бұл ел инклюзия бойынша Еуропада көш бастап тұр. Мемлекет мұндай нәтижеге жан-жақты жаңашылдық пен жаңа білімнің арқасында қол жеткізіп отыр. Демек, Швеция тәжірибесіне де үңілмеске болмайды. Бір қуаныштысы, біздің еліміз де бұл бағытта ауқымды жұмыстар атқарып келеді. Мәселен, соңғы жылдары арнаулы білім жүйесінде мүмкіндігі шектеулі балаларды сапалы біліммен қамту өзекті мәселенің біріне айналды. Осы орайда Қазақстан Республикасында білім беруді және ғылымды дамытудың 2020-2025 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасы бойынша мектептер мен колледждер ерекше білім берілуіне қажеттіліктері бар инклюзивті ортада балаларды сүйемелдейтін тиісті мамандармен қамтамасыз етіледі, педагогтерге, ата-аналарға, ерекше білім берілуіне қажеттілігі бар балаларға мобильді консультациялық-әдістемелік көмек енгізілетін болады, кәсіби стандарт негізінде инклюзивті білім беру жағдайында жұмыс істейтін педагогтер (пән мұғалімдері, педагогтер, педагог-ассистенттер, дефектологтар және басқалар) үшін біліктілік талаптары жаңартылады, ерекше білім берілуіне қажеттіліктері бар балаларды түзеу арқылы педагогикалық қолдау мақсатында мемлекеттік тапсырысты орналастыру кезінде жан басына шаққандағы қаржыландыру (әлеуметтік рюкзак) нормалары әзірленеді, білім беру ұйымдары ерекше білім берілуіне қажеттіліктері бар білім алушыларға жағдай жасауды қамтамасыз ету (арнайы жабдықтармен, жиһазбен, кадрлармен, оқулықтармен және оқу-әдістемелік кешендермен, пандустармен, көтергіштермен, лифтілермен және т.б. жарақтандыру) жұмысы жалғастырылады. Демек, мұндай жұмыстардың бәрі инклюзивті қоғам құруда кездесетін кедергілерді жояды. Ұ.Б. СПАНҚҰЛОВА, педагог-ассистент, Ж.Ә. ҚАЙЫРОВА, дефектолог, Б. Момышұлы атындағы №131 лицейі АЛМАТЫ ҚАЛАСЫ Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Алдыңғы мақалаШыңғыс НҰРЛАНОВ: «Университетіміздің жаңа стратегиясы қабылданды» Келесі мақалаЕліміз жаңартылатын энергия көздерінің әлеуетін толық пайдалана ала ма? Жасулан Мауленов Ұқсас материалдарРедактордың өзгеде жазбалары Қазақстандағы 20 өңірдің 17-сі өзін-өзі «асырай» алмай ма? Алматыдағы әскери медициналық мекемелерге бундесверлік әріптестері келді Мектептердің ең мықты мамандары бас қосқан шара өтті Жауап қалдырыңыз Жауапты белгілеу Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Δ Соңғы жазбалар Қазақстандағы 20 өңірдің 17-сі өзін-өзі «асырай» алмай ма? 05.12.2022 0 Алматыдағы әскери медициналық мекемелерге бундесверлік әріптестері келді 05.12.2022 0 Мектептердің ең мықты мамандары бас қосқан шара өтті 05.12.2022 0 Қарулы күштерде жауынгерлік дайындық апталығы өтуде 02.12.2022 0 6 желтоқсанда магистратураға білім гранттарын алуға құжат қабылдау басталады 02.12.2022 0 kazakh_2006@mail.ru +7 (701) 505 48 48 +7 (777) 797 77 88 Facebook Instagram Mail VKontakte Алматы қаласы, Абай даңғылы, 143, 3-қабат, оф. 309 Газет туралы Редакция құрамы © Сopyright 2006-2022 Меншік иесі - "МИРАС ИНФО" ЖШС Сайт материалын пайдалану үшін гиперсілтеме жасау міндетті "Qazaq" газеті ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің Ақпарат комитетінде тіркеліп, есепке қою туралы № 17704-Г куәлігі 2019 жылдың 15 мамырында берілді.
#Желмая. Президент сайлауы қалай өтті, Алматы неге белсенді емес, байқаушылар қандай баға беріп жатыр? Елімізде мемлекеттік тіл «для галочки» – Назгүл Қожабек Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Психолог: Ата-ана ажырасса да, баламен қарым-қатынасын үзбеуі керек Президент сайлауы. BAQ.KZ ақпарат агенттігіне ақпарат жариялау шарты Владислав Тен: Қазақ тілін үйренгісі келмейтіндердің сылтауы көп Бәрінен де сен сұлу. Тәуелсіздіктің құрдасы Блогер YouTube-та қаралым жинаудың оңай жолдарын айтып берді Жаңалықтар Бүгiн, 16:34 Елордада "Жыл волонтері" байқауының жеңімпаздары марапатталды Бүгiн, 16:31 Алматыдағы әскери медициналық мекемелерге бундесверлік әріптестері барды Бүгiн, 16:17 СІМ өкілі әлеуметтік желіде Ресейдің саясатын насихаттағандарға қатысты пікір білдірді Бүгiн, 16:10 Мемлекеттік органдар сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін дербес анықтай бастады Бүгiн, 16:00 Таксиден түсіріп кеткен: Аязда 3 жасар немересімен қатып қалған ерлі-зайыптыларға қатысты тың дерек шықты Бүгiн, 15:47 «Qazaqstan Project Management Awards - 2022» Ұлттық байқауы аяқталды Бүгiн, 15:33 Арысты абаттандыруға әскерилер де атсалысты Бүгiн, 15:11 «Мадам Баттерфляй» операсының жаңартылған қойылымы ұсынылады Бүгiн, 15:07 Енді мектепке дейінгі ұйымдар еркін күн тәртібін әзірлей алады Бүгiн, 14:41 Мемлекет басшысы Грекияның Сыртқы істер министрін қабылдады Бүгiн, 14:30 «Ревизионизм болмауы керек». Қазақстан мен Грекия министрлері Украина мәселесін талқылады Бүгiн, 14:25 Әйелдер теннисінен ел спортшыларының рейтингі белгілі болды Бүгiн, 14:12 Ұлттық банк базалық мөлшерлемені 16,75%-ға дейін көтерді Бүгiн, 14:04 СҚО жолдарының төрттен бір бөлігінің сапасы талапқа сай емес Бүгiн, 13:41 Мұхтар Тілеуберді: Биыл қазақ-грек арасындағы тауар айналымы 1,4 млрд-қа жетті Бүгiн, 13:41 Республикалық автожолдардағы ахуал Бүгiн, 13:28 Қазақстан-Грекия: Қарым-қатынасымызды одан әрі нығайту жұмыстары жалғасады – Дендиас Бүгiн, 13:24 Елімізде коронавирус пневмониясынан 1 адам көз жұмды Бүгiн, 13:02 Министр мектепке дейінгі білім берудегі жаңа стандарт туралы айтты Бүгiн, 12:41 Елорда әуежайында бірнеше рейс тоқтатылды Бүгiн, 12:32 Малын бақылаусыз жайған 25 мыңнан астам адам әкімшілік жауапкершілікке тартылды Бүгiн, 12:19 Екібастұздағы жылуды қалпына келтіру жұмыстары жалғасып жатыр Бүгiн, 12:17 Елде табиғатты қорғау заңнамасына қайшы 117 құқық бұзушылық анықталды Бүгiн, 12:04 Португалия жанкүйерлерінің 70 пайызы Роналдуға қарсы дауыс берген Бүгiн, 12:03 Көкпаршы қыз туралы деректі фильм түсірілді Бүгiн, 12:03 Елімізде такси жүргізушілері мен курьерлер ресми жұмыспен қамтылғандар қатарына жатқызылады Бүгiн, 12:02 ІІМ: Шетелде Қазақстаннан қашқан бірнеше қылмыскер ұсталды Бүгiн, 11:50 12 мыңға жуық жүргізуші жол ережелерін қасақана бұзған – ІІМ Бүгiн, 11:46 2022 жылдан бастап жұмыссыз қалғандарға бұрынғы табысының 45%-ы төленеді Бүгiн, 11:42 Полицияға арызды 102-ге қоңырау шалмай, мобильді қосымша арқылы беретіндер көбейген Бүгiн, 11:33 ІІМ: Бір аптада елде 2641 қылмыс жасалды Бүгiн, 11:29 Енді азаматтар зейнетақы жинақтарының 50%-ын активтерді басқаратын компанияға бере алады Бүгiн, 11:20 Атырауда 10 жасар бала мен зейнеткер мұз астына түсіп кетті Бүгiн, 11:14 5 жыл ішінде базалық зейнетақы артады Бүгiн, 11:01 Еліміздің көп бөлігінде аяз сақталады Бүгiн, 10:39 Астана мен Анкараның арасында тікелей әуе рейсі ашылды Бүгiн, 10:20 Футболдан ӘЧ: Жапония мен Хорватия 1/8 финалда ойнайды Бүгiн, 10:00 Бүгінгі валюта бағамы Бүгiн, 09:45 Павлодар облысында 35 тонна астық ұрлаған ауыл тұрғындары ұсталды Бүгiн, 09:25 PHOTO Абай облысында жерасты цехын жою арнайы операциясы жүргізілді Бүгiн, 09:03 Өткен тәулікте 114 адам індет жұқтырған Кеше, 21:40 Екібастұзда жетпістей жер үй жылусыз отыр - әкім Кеше, 21:32 Екібастұздағы жағдай жақын уақытта толығымен шешілетініне сенімдімін - Бағдат Мусин Кеше, 21:15 Көмір маңызды тауарлар тізіміне енгізілетін болады Кеше, 21:01 Екібастұздағы ТЖ: Мектептер мен балабақшаларға жылу қашан беріледі? Кеше, 20:47 Крук Екібастұздағы жылу жүйесі жөндеуге келмейтін үйлерді атады Кеше, 20:42 Индонезияда Семеру жанартауы оянды Кеше, 20:34 Далада қалған аналарымыздың көз жасы зая кетпесін - Димаш Құдайберген Кеше, 20:30 Олег Крук: Пәтер иелерінің кооперативі жылу жүйесін дұрыс орнатпаған Кеше, 20:25 Екібастұз әкімі: Қалада 11 тұрғынүйге жылу берілмеді Мұқаба Жаңалықтар Қазақстан халқы ассамблеясының XXXI сессиясы басталды 29 Сәуір, 11:00 1331 Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Бүгін Мемлекет басшысы, ҚХА Төрағасы Қасым-Жомарт Тоқаевтың төрағалығымен Қазақстан халқы Ассамблеясының XXXI сессиясы басталды. Күн тәртібіндегі тақырып: «Ел бірлігі – жаңарған Қазақстанның тірегі». Сессия жұмысына онлайн және офлайн форматында 700-ден астам адам қатысады. Олардың қатарында барлық өңірлерден келген Ассамблея мүшелері, республикалық және өңірлік этномәдени бірлестіктердің төрағалары, Парламент депутаттары, орталық және жергілікті атқарушы органдардың, діни бірлестіктердің басшылары, ҮЕҰ, ғылыми, шығармашылық зиялы қауым және БАҚ өкілдері бар. Сессия қарсаңында Ассамблея мүшелері және сарапшылардың кең тобының қатысуымен сессияның қарауына шығарылатын мәселелерді секциялық талқылау өтеді. Қысқа да нұсқа. Жазылыңыз telegram - ға Фото: дереккөз #мемлекет басшысы #Тоқаев BAQ.KZ BAQ.KZ Алдыңғы жаңалық Көкшетауда төрт айда 17 бала жоғалған Келесі жаңалық Елордада "Жыл волонтері" байқауының жеңімпаздары марапатталды Өзгелердің жаңалығы Астана, Қазақстан −21°C −25°C сезіледі 16:41 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Министр мектепке дейінгі білім берудегі жаңа стандарт туралы айтты 320 2 Абай облысында жерасты цехын жою арнайы операциясы жүргізілді 284 3 Португалия жанкүйерлерінің 70 пайызы Роналдуға қарсы дауыс берген 239 4 5 жыл ішінде базалық зейнетақы артады 239 5 Елорда әуежайында бірнеше рейс тоқтатылды 234 1 Мас күйде жүрген полиция басшысы қызметінен босатылды 13052 2 Халық ақыны Қонысбай Әбіл дүниеден озды 7387 3 Алматы облысында жүк көлігі мен «Жигули» соғылып, екі адам қаза болды 6110 4 «Оған арнайы бюджет жоқ». Дана Нұржігіт неге депутаттардың әлеуметтік желіде белсенді емес екенін айтты 5188 5 Елде коронавирустың "Цербер" штамы анықталды 3353 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама «Қазақпарат» халықаралық ақпарат агенттігі Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті. Мұқаба Жаңалықтар Мақалалар #Желмая Анықтама Жолдау-2022 Жолдау Инфографика Сайлау-2022 '); $('.c-item-detail').after(' '); let afetrAddMaterial = $('#afetrAddMaterial'), elements = { 0: { title: 'Қазақстан халқы ассамблеясының XXXI сессиясы басталды', url: 'https://baq.kz/qazaqstan-halqy-assambleyasynyn-xxxi-sessiyasy-bastaldy_277070/' } }, elementCurrent = 0; let postItems = []; postItems.push(nextId); addEventListener('scroll', (event) => { elementCurrent = changeBrowserUrl(window.scrollY, elementCurrent, elements); if (isGetNextMaterial || countOperationNextNews >= maxCountOperationNextNews) { return; } let lastKnownScrollPosition = window.scrollY; if (oldlastKnownScrollPosition > lastKnownScrollPosition) { oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; return; } oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; if (window.scrollY + window.outerHeight > footerContainer.offsetTop) { isGetNextMaterial = true; ++countOperationNextNews; let query_str; postItems.forEach((item, idx) => { query_str = idx > 0 ? `${query_str}&ids[]=${item}` : `ids[]=${item}`; }); $.ajax({ url: `/ajax/material-next/?${query_str}&id=${nextId}`, dataType: "json", type: "GET", success: function (result, status, xhr) { nextId = result['id']; let beforeScrollPosition = window.scrollY; afetrAddMaterial.append(result['content']); oldlastKnownScrollPosition = window.scrollY; elements[result['id']] = { title: result['title'], url: result['url'] }; postItems.push(result.id); isGetNextMaterial = false; }, error: function (xhr, status, error) { console.error('Произошла ошибка!'); } }); } }); function changeBrowserUrl(scrollPositionY, elementCurrent, elements) { let items = document.body.querySelectorAll('div.next-page'); let element = 0; for (let i = 0; i < items.length; i++) { let item = items[i]; if (scrollPositionY > item.offsetTop) { element = 0; if (item.dataset.id) { element = item.dataset.id; } } } if (element == elementCurrent) { return elementCurrent; } document.title = elements[element]['title']; try { history.pushState(null, null, elements[element]['url']); } catch (e) { } return element; } });
Танымал тележурналист Арман Сқабылұлы өзінің «facebook» әлеуметтік желісіндегі парақшасына қазақ эстрадасының жұлдыздары Төреғали Төрәлі, Қайрат Нұртас, Мәдина Садуақасова мен Димаш Құдайбергеновтың суретін жүктепті. Суретте бүгінде Қытайдағы «Singer 2017» байқауына қатысып жүрген Димаштың үш жұлдыздан шет тұрғаны байқалады. «Бүгін депутаттармен фонограммамен (мен оны «жансыз дауыс» деп аудардым) əн айтуға тиым салу немесе шектеу қою жөнінде қызу пікірталас жүргізуге тура келді. Көрші Өзбекстан мен Түрікменстанда «жансыз» дауысқа мүлдем тиым салынды. Еуропаның дамыған елдерінің барлығында дерлік əншілер концертінің фонограммамен болатындығы жайында көрерменге ескертуі тиіс. Олай болмаған жағдайда оларға үлкен айыппұл салынады. Мұндай заңдардың қабылдаудағы негізгі мақсат -жанды, табиғи дауыспен айтатын шын таланттарды табу жəне тану. Бізде бəрі керісінше. «Жансыз» дауыстардың дəуірі жүріп тұр. Жанды дауысты таланттар үлкен сахнаның босағасынан сығалап жүр. Егер шынымен де фонограммаға заңдық негізде шектеу қойылатын болса, қазақтан əлі талай Димаштай дарындары атойлап шығары да сөзсіз ғой. Мына суретті Арай қарындасымның парақшасынан алдым. Атағы жер жарған «жансыз» дауысты үш əншіміздің əр жағында елеусіз ғана тұрған Димаш баламыз. Тіпті біреу «əрі тұр» деп шеттетіп жатыр ма өзі» деп жазады Арман Сқабылұлы.
Қазақстан Республикасы Ақпарат және Қоғамдық даму министрлігі,Ақпарат комитетінің тіркеу туралы № KZ91VPY00052420 куәлігі 21.07.2022 жылы берілген
«Елорда даму» ЖШС "№37 көше мен Хусейн бен Талал көшесінің қиылысы маңындағы кіріктірме орын-жайлары мен паркингі бар көппәтерлі тұрғын үй кешені (К, Л блоктары)" объектісі құрылысының аяқталғандығы туралы хабарлайды Объявление На данный момент на продажу имеются нежилые помещения ПРОСМОТРЕТЬ X Қазақша Русский Астана қаласы Қорғалжын тас жолы 25/3. Телефон: 8(7172) 26-60-60 +7(702) 196-99-71 elorda_damu2020@mail.ru Кеңсе Дс-Жм: 8:30–18:00 үзіліс: 12:30–14:00 Сату бөлімі Дс-Жм: 8:30–18:00 үзіліс: 12:30–14:00 Өтінім қалдыру Пәтер сатып алу үшін өтінім қалдырыңыз Навигация Басты Компания туралы Біздің объектілер Сатуға арналған Іс-қимылдардың алгоритмі Қолданысқа берілген объектілер Салынып жатқан объектілер Біздің серіктестер Байланыс «Елорда даму» ЖШС "№37 көше мен Хусейн бен Талал көшесінің қиылысы маңындағы кіріктірме орын-жайлары мен паркингі бар көппәтерлі тұрғын үй кешені (К, Л блоктары)" объектісі құрылысының аяқталғандығы туралы хабарлайды «Елорда даму» ЖШС "№ 37 көше мен Хусейн бен Талал көшесінің қиылысы маңындағы кіріктірме орын-жайлары мен паркингі бар көппәтерлі тұрғын үй кешені (К, Л блоктары)" объектісі құрылысының аяқталғандығы туралы хабарлайды. Аталған тұрғын үй кешеніндегі пәтерлерге Алдын-ала шарт жасасқан клиенттерге Сатып алу-сату шартын жасасу бойынша қажетті құжаттарды рәсімдеу үшін Астана қаласы, Қорғалжын тас жолы, 25/3 кеңсе ғимараты бойынша орналасқан Серіктестіктің кеңсесіне келу қажет. Байланыс телефоны: 8 (7172) 26 60 60. «Елорда Даму» ЖШС Тұрғын үй-коммуналдық дамудың «Нұрлы жер» мемлекеттік бағдарламасы бойынша пәтерлерді сатуды жүзеге асырады. Біздің компания Сізге Астана қаласында құрылыс салушыдан делдалсыз ең қолайлы бағамен пәтер сатып алуды ұсынады. 818,8 мың м2 немесе 10 860 пәтер қолданысқа енгізілді, коммуналдық меншікке 199,8 мың м2 немесе 4 119 пәтер тегін берілді.
Халал сертификатын алу Біз туралы Жаңалықтар Пәтуалар Мақалалар Медиа Байланыс Сұрақ-жауап Заңсыз пайдаланушылар туралы хабарлау Қазақстан Мұсылмандары Діни басқармасы "Халал Даму" ЖШС Байланыс Сұрақ-жауап Заңсыз пайдаланушылар туралы хабарлау RU Біз туралы Жаңалықтар Пәтуалар Мақалалар Медиа Халал сертификатын алу Қазақстан Мұсылмандары Діни басқармасы "Халал Даму" ЖШС Кәсіпорындар, Е қоспалар Сертификат статустары Статусты таңдау... Сертификатталған Мерзімі аяқталды Тоқтатылды Категориялар Категория таңдау Шұжық өндірісі Құс фабрикасы Тамақтану орындары Тағам қоспалары Кондитерлік өнімдері Ұн өндірісі Жарма өнімдері Бал өндірісі Қасапхана Жартылай фабрикаттар Фаст-фуд өнімдері Сусын Ашытқы өнімдері Кофе және шәй өндірісі Тері өндірісі Ет дүкені Сүт өнімдері Май өндірісі Балмұздақ өндірісі Консервіленген өнімдері Профилактика Залалсыздандырушы және жуғыш заттар Басқа Снэк (чипсы, кириешки т.б) өндірісі Комбикорм Балық өнімдері Ет өңдеу Соус Мектеп асханасы Жұмыртқа өндірісі Косметика Тез дайындалатын кеспе Тосап Экспорт Өңір бойынша Өңір таңдау... Алматы қаласы Алматы облысы БҚО Талдықорған өңірі Қарағанды Маңғыстау облысы Жамбыл облысы Шымкент қаласы Ақмола облысы Астана қаласы Өскемен қаласы СҚО Павлодар облысы Қызылорда облысы Атырау облысы Ақтөбе облысы Қостанай облысы Түркістан облысы Тәжікстан Ресей Федерациясы Өзбекстан Республикасы Малайзия Монғолия Жезқазған қаласы Қырғызстан Ұлытау облысы Абай облысы
Алматы облысында болған жантүршігерлік жол апатына ұшырағандар болған жайтты айтып берді – kaz.365info.kz Русская редакция Нұр-Сұлтан Қазір -35 Ертең -24 USD 466 0.00 EUR 484 0.00 RUB 7.69 0.00 Рубрики Главная Жаңалықтар Экономика Сараптама Қоғам Руханият Саясат Микс TV Цифрлық Қазақстан Поиск Алматы облысында болған жантүршігерлік жол апатына ұшырағандар болған жайтты айтып берді 21 қыркүйек 2018, 10:09 kaz.365info.kz Алматы облысында жантүршігерлік жол апатына себепкер болған жылқының иесі іздесітіріліп жатыр. Тас қараңғыда жолға ытқып шыққан жылқы көлікпен соқтығысып, салдарынан 14 жастағы қыз ажал құшқан еді. Бұл туралы Ктк хабарлады. Апаттан миы шайқалып, дене жарақаттарын алған 7 жолаушы қазір ауруханада жатыр. Оның төртеуі балалар. Қайғылы оқиға 17 қыркүйекте түнгі сағат 11-лер шамасында Талғар-Ақбұлақ тас жолында болған. Еш алаңсыз қалаға бағыт алған көлік, кенеттен қалың ағаштардың арасынан жүгіріп шыққан жылқыны соққан. Жүргізуші ірі қара малды 40 метрге дейін сүйреп, ағашқа жаншылып тоқтаған. Зулап келе жатқан көлікке қос тұяғын сермей атылған жылқы әйнекті сындырып, алдында отырған жүргізуші мен 14 жастағы қызды басып қалған. Салдарынан Алина Азаматқызы оқиға орнында тілге келместен көз жұмды. Тағы төрт бала түрлі жарақаттармен ауруханаға жеткізілсе, қара жамылған отбасының отағасы дін аман. “Айша деген қыздың сан жілігі сынған. Бетінде жарақаттары болған. Қалған балалардың бастарына рентген түсірдік. Ешқандай сынық көрмедік. Үшеуінде жабық ми жарақаты бар”,дейді Талғар қаласы орталық ауруханасының травматологы Айнабек ТӨЛЕУБАЙ. Бұл өмірі қыршыннан қиылған өрімдей қыздың анасы Гүлзада Бегімбетова. Апаттан миы шайқалып, бет сүйектері сынған ол тұңғышынан қапыда айрылғанын әлі бейхабар. Қайғылы оқиғадан есеңгіреген ана құрсағындағы алты айлық сәбиінің амандығына шүкіршілік етеді. “Қызым ес-түссіз жатты болды. Ары-бері жүгіре бердім. Сосын бір машина келді. Жедел жәрдем шақырып жіберіңізші дедім”,дейді зардап шегуші Гүлзада БЕГІМБЕТОВА Жолды кесіп өтпек болған жылқыны түннің қою қараңғылығында аңғармай қалған жүргізуші Медғат жол жиегінде мал жайған бақташының әрекетіне ызалы. Тіпті, оқиға орнынан тайып тұрғанын өз көзімен көріпті. : – “Мені қысып тастады. Талып қалдым.Жылқы жерге түскенде есімді жинадым. Өкпем ашылып, қайта ояндым.Жылқы үстімде тұра берсе өліп кетуім мүмкін еді.Ол қарап тұрды. Сосын қашты”,дейді көлік жүргізушісі Медғат БЕКТҰРОВ. Осы оқиға бойынша қылмыстық іс қозғалды. Тәртіп сақшылары төрт түліктің тас жолдағы бей-берекет жүрісін қадаламаған жылқының иесін іздестіріп жатыр. Алайда, жақын маңдағы ауылдардан жылқысын жоқтаған тірі жан жоқ. Серіктестер жаңалықтары Көп қаралған Жамбылда «BAQYLA» қоғамдық қозғалысы сайлауды бақылауға дайын 80 Ардагер ұстаз Орынша Қарабалина 90 жаста 254 «Конституциялық реформаның заңнамалық қамтамасыз етілуі» тақырыбында брифинг өтті 166 «Бәріне қарсымын» деп дауыс бергендердің үлесі одан да көп — «HAQ» Қоры 35 «ЖасSTAR» фестивалі: 80 студент және 10 шығармашылық жоба Нұрсұлтан Назарбаев Қорының қолдауына ие болды
Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
М.Өтемісов атындағы БҚМУ SpringerLink және Web of Knowledge атты толық мәтінді электронды деректер базасын АҚ «Ғылыми-техникалық ақпараттық ұлттық орталығымен» келісім шартқа отыру арқылы тегін қызметті пайдалануға қол жеткізгендігін ғылыми кітапхана қуана хабарлайды. Электронды кітапхананы пайдаланушылар электронды мәліметтер дерегімен пайдалана отырып, қажетті құжаттарды тегін пайдаланады. Контактілер Барлық құқықтар сақталған © 2003 - 2021 М.Өтемісов атындағы БҚУ Қазақстан Республикасы, Орал қ, Н.Назарбаев даңғылы 162
Семей қаласында 4 маусымда Абай облысының құрылуына және республикалық референдумға, сондай-ақ «Елім-ай» футбол клубының қайта жаңғыруына арналған футбол фестивалі өтеді. Фестиваль бағдарламасы бойынша балаларға шеберлік сыныптары, қайырымдылық кеші және семейлік футболдың шәкірті Андрей Карповичтің достарының кездесуі өтеді. «Фестивальға қазақстандық және ресейлік футбол жұлдыздары келеді. Бұл өте қызықты және тартымды кездесу болады деп сенемін. Сонымен қатар кездесу семейлік футболдың шәкірті Андрей Карповичтің қоштасу ойынына арналған. «Елім-ай» командасы А.Карповичтің достарымен кездеседі. Бұл — «Елім-ай» футбол клубының қайта жаңғыруы. Семейде футбол болуы керек, себебі Семей — қазақстандық футболдың Отаны. Бұл жерде қаланың және жаңа облыстың намысын қорғайтын өз командасы болуы керек», – деді мерекені ұйымдастырушы Федор Симиниди. Айта кету керек, балаларға арналған шеберлік сыныбы «Спартак» стадионында, «Турист» қонақ үйінің спорт алаңында, сонымен қатар «Абай Арена» спорт кешенінде өтеді. Футбол фестиваліне қазақстандық футболдың жұлдызы, даңқты жерлесіміз Самат Смақов қатысады деп күтілуде. «4 маусымда «Спартак» стадионына келіңіздер. Өте қызықты болады. Біз өзіміздің «Елім-ай» клубын жаңғыртуымыз керек. Бұл — біздің мақтанышымыз, біздің тағдырымыз! Баршаңызды Абай облысының құрылуымен құттықтаймын!»– деді облыстық мәслихат депутаты Серік Байғалиев. Еске салайық, футбол фестиваліне кіру тегін. Ерлан АЙҚЫНҰЛЫ, «Семей таңы» Мақалада: ФУТБОЛ ФЕСТИВАЛІНЕ ШАҚЫРАДЫ Ұқсас жаңалықтар Абай облысының полиция қызметкерлері республикалық спартакиадада топ жарды 17.10.2022 Абай облысының полиция қызметкерлері республикалық спартакиадада топ жарды, -деп хабарлайды Semeytany.kz ақпараттық порталы Абай облысы әкімдігіне сілтеме жасап. Биылғы жылдың... Толығырақ... Абай облысының спортшылары ашық Азия Кубогінде сәтті өнер көрсетті 17.10.2022 Чемпионатқа 13-тен астам елден 200 спортшы қатысты. Жарыс Мәдениет және спорт министрлігі мен Қазақстан самбо федерациясының төрағалығымен алғаш рет өтті.... Толығырақ... ӘЛЕМ ЧЕМПИОНЫ АТАНДЫ 03.08.2022 Италияның Рим қаласында өткен 17 жасқа дейінгі жасөспірімдер арасындағы еркін күрестен әлем чемпионатында шығысқазақстандық балуан Дарын Әскербек жеңіс жалауын желбіретіп,... Толығырақ... Еліміз жеңіл атлетикадан әлем чемпионаты тарихында алғаш рет алтын медаль алды 21.07.2022 Қазақстан жеңіл атлетикадан әлем чемпионатының тарихында алғаш рет алтын медаль жеңіп алды, - деп хабарлайды Tengrinews.kz. Бұл Орегондағы (АҚШ) әлем... Толығырақ... Қапанбұлақ ауылының тумасы Манама төрінде көк туды желбіретті 12.07.2022 Бахрейн мемлекетінің Манама қаласында еркін күрестен өткен жасөспірімдер арасындағы Азия чемпионатында Жарма ауданы, Қапанбұлақ ауылының тумасы жас спортшы Нұржан Ашимжанов... Толығырақ... Мақсат Исағабылов «Қазақстан Барысы – 2022» чемпионы атанды 04.07.2022 Қызылорда облысының атынан өнер көрсеткен Мақсат Исағабылов "Қазақстан Барысы – 2022" сайысының чемпионы атанды, деп хабарлайды Semeytany.kz ақпараттық порталы Stan.kz... Толығырақ... Жаңалықтар «Алаш Арыстарының көзін ойып алып тастаған»: Алматыдағы киім дүкенінің жаңа коллекциясы сынға ұшырады
29.07.2022 , Александр Бентлидің бас директоры - әлемдегі ең жақсы реабилитация журналы , Алкогольге тәуелділік 0 автор: Хью Соамс Редактор: Александр Бентли Қаралды: Филипп Алтын Алкогольдік деменцияны түсіну және жеңу Алкогольді көп ішу денсаулыққа зиян екені белгілі және қабылданған. Көптеген адамдар үшін мұндай мәлімдеме анық көрінуі мүмкін. Жоғары қан қысымы, жүрек ауруы және қатерлі ісік - ең танымал ұзақ мерзімді жанама әсерлердің бірі. Бұлардан айырмашылығы, ұзақ мерзімді есте сақтау қабілетінің бұзылуы көптеген адамдар бірден алкогольді асыра пайдаланумен байланыстыратын нәрсе емес. Бірнеше ішімдік ішкеннен кейін алдыңғы түнді есте сақтамай ояну сирек емес болуы мүмкін, бірақ көптеген адамдар бұл ұзақ мерзімді мәселе деп санамайды, тым кеш болғанша және мұндай таңқаларлық түн әдеттегі құбылысқа айналды, өйткені тәуелділік бар. ұстап алды. Нәтижесінде, соңғы жылдары диагноз қойылған алкогольдік деменция жағдайларының өсуі байқалды, өйткені сарапшылар алкогольді асыра пайдаланудың миға күнделікті әсерін мойындайды. Маскүнемдердің мидың зақымдануынан деменцияға шалдығу ықтималдығы орташа адамдарға қарағанда 3 есе жоғары және АҚШ-та 15 жастан асқан 12 миллион адам 2019 жылы алкогольді тұтынудың бұзылуымен ауырады деп есептелді.11.Дж. Rehm және OSM Хасан, Алкогольді пайдалану және деменция: жүйелі ауқымды шолу – PMC, PubMed Central (PMC); https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC19/ сайтынан 2022 жылғы 6320619 қыркүйекте алынды., мәселе тек нашарлай түседі. Алкогольдік деменция түсіндірілді Шамадан тыс ішу мидың құрылымы мен қызметіне зиян келтіреді, бұл өз кезегінде шешім қабылдауды, зейінді шоғырландыруды, жаңа нәрселерді үйрену және есте сақтау қабілетін нашарлатады, тұлғаның өзгеруіне әкеледі. Тепе-теңдік, үйлестіру және импульсті бақылау мәселелері сияқты стандартты интоксикация белгілері алкогольдік деменциямен ауыратын адамдарда жиі кездеседі, бірақ бұл белгілер адам шамадан тыс ішкен кезде ғана емес, тұрақты түрде пайда болады. Стандартты деменциядан айырмашылығы, алкогольдік «деменция» дегенеративті емес және ерте диагноз қойылған жағдайда жиі қалпына келтіруге болады. Маскүнемдер ақыл-ойдың өткірлігін қажет ететін әрекеттерді орындай алатын болса да, шегерім жасау немесе шахмат сияқты логикалық ойындарды ойнай алса да, деменция түріндегі белгілерден зардап шегуі мүмкін. Алкогольдік деменцияның ең көп тараған түрі Вернике-Корсаков синдромы немесе «дымқыл ми» болып табылады, ол нашар тамақтану В1 витаминінің (тиамин деп те аталады) тапшылығына әкелетін кезде пайда болады, өйткені маскүнемдер көбінесе тамақтан гөрі тәуелділікті бірінші орынға қояды.22.NJ Ridley, B. Draper және A. Withall, алкогольмен байланысты деменция: дәлелдемелерді жаңарту – Альцгеймер зерттеулері және терапиясы, BioMed Central.; https://alzres.biomedcentral.com/articles/19/alzrt2022 сайтынан 10.1186 жылғы 157 қыркүйекте алынды.. В1 тапшылығының нәтижесінде дене тағамды энергияға айналдыру үшін күреседі, содан кейін оның жұмыс істеу қабілетіне әсер етеді. Егер Вернике-Корсаков дер кезінде және толық емделмесе, ол когнитивтік функцияға одан әрі зиян келтіретін және конфабуляция сияқты белгілерді тудыратын Корсаков психозына айналуы мүмкін, мұнда зардап шегуші айналасындағылар мен өздері үшін естеліктеріндегі олқылықтарды жабу үшін жүйелі түрде егжей-тегжейлі әңгімелер жасайды. . Корсаков психозын емдеу Вернике-Корсаков синдромына (WKS) қарағанда әлдеқайда қиын, сондықтан симптомдарды байқап, мүмкіндігінше тезірек медициналық көмекке жүгіну ұсынылады. Алкогольдік деменцияны емдеу Вернике-Корсаков синдромының және алкогольдік деменцияның басқа түрлерінің емделетін сипатына қарамастан, диагноз қою және емдеу қиын болуы мүмкін. Көптеген дәрігерлер осы сияқты жағдайлардың барлық белгілерін білмейді, кейбіреулері пациенттің бірнеше апта бойы ішімдік ішуді тоқтатуын талап етеді, ал кейбіреулер науқасты мас болмаған кезде бағалауға қуанышты. емтихан. Диагностика әдетте қан анализін, неврологиялық және когнитивтік функция сынақтарын, сондай-ақ бауыр ферменттерінің деңгейін, B1 деңгейін және қан қысымын тексеруге арналған сынақтарды қамтиды. Көздің қалыпты қозғалысы, әсіресе төмен қан қысымы және төмен дене температурасымен үйлескенде, біреудің Вернике Корсакофф синдромынан зардап шегуі мүмкін екенін көрсететін негізгі көрсеткіш. Алкогольдік деменция туралы кең таралған медициналық білімнің болмауымен қатар, біреуді бұл жағдайды емдеудің басқа негізгі кедергісі пациенттің өзі болуы мүмкін. Кез келген сияқты күресуі мүмкін алкогольдік Тәуелділікпен және емдеуді қажет ететін алкогольдік деменциямен ауыратындар емдеуге төзімді болуы мүмкін. Көңіл-күй, ойлау, эмоционалды және ақыл-ой проблемалары маскүнемдікке де, деменцияға да тән және пациенттің неліктен көмек пен ем алу керектігін түсінуіне немесе байсалдылықты сақтауға мотивациясын сақтауға кедергі келтіруі мүмкін. Күшті және қолдау көрсететін әлеуметтік желі қалпына келтіру үшін маңызды және пациент алкогольмен байланыстыратын жағдайлардан қашықтығына баса назар аударылады. Дегенмен, ұсынылған қиындықтарға қарамастан, Вернике Корсаков синдромы мен алкогольдік деменцияны емдеу және толық емдеуге қол жеткізуге болады. Алкогольді оңалту орталығы алкогольмен байланысты деменцияға көмектеседі ме? Бастапқы емдеу, ең алдымен, кейбір ауруханаға жатқызуды және алкогольді оңалту орталығында медициналық бақыланатын детоксикацияны қамтуы мүмкін, өйткені алкоголизмді емдеу деменция белгілерін емдеуде маңызды рөл атқарады. Көптеген оңалту орталықтарында алкогольдік деменцияны емдеуге маманданған дәрігерлері бар күрделі қажеттіліктер топтары бар. Одан әрі емдеуге 1:1 кеңес беру, топтық немесе отбасылық терапия және пациентке өмірлік дағдыларды үйренуге немесе қайта үйренуге көмек кіреді. Бұл емдеудің көпшілігін амбулаториялық емделуші ретінде немесе тұрғын үй немесе көмекші тұрғын үй орталықтарында бастапқы медициналық бақылаудағы детоксикация аяқталғаннан кейін жасауға болады. Вернике-Корсакофф синдромы бар адамдар үшін B1 (тиамин) қоспалары көбінесе денеге тағамды энергияға айналдыруға, сондай-ақ қоректік заттарға толы теңгерімді диетаны енгізуге және алкогольден бас тартуға көмектесетін қажетті рецепт болып табылады. Вернике Корсакофф синдромы жағдайында диетаны жақсарту байсалдылықты алмастыра алмайтынын және емделушінің сауығу мүмкіндігін жақсарту үшін дұрыс диета мен алкогольді ішімдіктен бас тарту қажет екенін ескеру маңызды. Алкогольдік деменциямен ауыратындар деменциямен ауыратын науқастардың көпшілігіне қарағанда жас болғандықтан, ерте басталған деменциямен ауыратын науқастарға ұсынылатын қызметтер алкогольдік деменцияға пайдалы болуы мүмкін, әсіресе дененің салыстырмалы жастығы мен неврологиялық және когнитивті даму мен жөндеуге көмектесуде. физикалық қабілеттілік. Алкогольді деменциядан толық қалпына келтіру үшін емделуші шығарылған күннен кейін емдеу кезінде енгізілген режимдерді сақтау өте маңызды және уақыт өте келе ми қызметінің және күрделі когнитивті қабілеттердің айтарлықтай артуына әкелуі мүмкін. Алкогольді деменция - өсіп келе жатқан мәселе Жалпы алғанда, алкоголизм мен алкогольдік деменция нашақорлық проблемалары бар адамдар мен олардың отбасылары үшін қиын шайқас болуы мүмкін, бірақ ерте диагностикаланған және емделген кезде олар өмірге қауіп төндірмейді.33.С. Сабия және А.Файоссе, Алкогольді тұтыну және деменция қаупі: Уайтхолл II когортты зерттеуінің 23 жылдық бақылауы | BMJ, BMJ.; https://www.bmj.com/content/19/bmj.k2022 сайтынан 362 жылғы 2927 қыркүйекте алынды., және алкоголизмді стандартты оңалтумен қатар өзгертілген деменцияны емдеу курсы әдетте екі мәселені де емдеу үшін жеткілікті. Алкогольдік деменция жалпыға белгілі немесе айтылып жүрген мәселе болмаса да, кеңірек таралуда және хабардарлықтың жоғарылауы, әсіресе алкогольге тәуелділігі тек өсіп келе жатқан халықпен алдын алу мен емдеуге көмектеседі. Алдыңғы: Алкогольге тәуелділікті емдеуге арналған ең жақсы мекемелер Келесі: Ылғал миды түсіну және емдеу Алкогольді детоксикация түсіндірілді Алкогольдік деменцияны түсіну Алкогольмен өмір сүру Алкогольге қалай көмектесуге болады Алкоголизмнің қандай кезеңдері бар Алкоголь кеудедегі ауырсыну Мас адамдар шындықты айта ма Ылғал ми дегеніміз не ETOH теріс пайдалану Фетальды алкоголь синдромы Мен жұмыс істейтін маскүнеммін бе? Марбелладағы алкогольді детокс Ең жақсы алкогольді сауықтыру мекемелері Маскүнем әкелердің қыздары Алкогольдің анықтамасы NA қарсы AA Делирий тремендері Алкогольді мұрын немесе ринофима Алкогольге аллергиям бар ма? Ромға тәуелділік Алкоголизм генетикалық болып табылады Неліктен алкоголь діріл тудырады 1 1.Дж. Rehm және OSM Хасан, Алкогольді пайдалану және деменция: жүйелі ауқымды шолу – PMC, PubMed Central (PMC); https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC19/ сайтынан 2022 жылғы 6320619 қыркүйекте алынды. 2 2.NJ Ridley, B. Draper және A. Withall, алкогольмен байланысты деменция: дәлелдемелерді жаңарту – Альцгеймер зерттеулері және терапиясы, BioMed Central.; https://alzres.biomedcentral.com/articles/19/alzrt2022 сайтынан 10.1186 жылғы 157 қыркүйекте алынды. 3 3.С. Сабия және А.Файоссе, Алкогольді тұтыну және деменция қаупі: Уайтхолл II когортты зерттеуінің 23 жылдық бақылауы | BMJ, BMJ.; https://www.bmj.com/content/19/bmj.k2022 сайтынан 362 жылғы 2927 қыркүйекте алынды. Александр Бентлидің бас директоры - әлемдегі ең жақсы реабилитация журналы Сайт | + хабарламалар Александр Бентли - Worlds Best Rehab Magazine™ бас директоры, сондай-ақ шаршауды, тәуелділікті, депрессияны, уайымсыздықты емдеуге арналған «NextGen» психодельдік биофармацевтикалық препараттарды қамтитын Remedy Wellbeing Hotels & Retreats және Tripnotherapy™ жобаларының негізін қалаушы және пионері. Оның бас директоры ретіндегі жетекшілігімен Remedy Wellbeing Hotels™ халықаралық сауықтыру мекемелерінің жалпы жеңімпазы: 2022 жылдың халықаралық сауықтыру қонақ үйі атағын алды. Оның керемет жұмысының арқасында жеке люкс қонақүйлер - бұл атақты адамдар, спортшылар, басшылар, роялтилер, кәсіпкерлер және бұқаралық ақпарат құралдарының қарқынды бақылауына жататын адамдар сияқты абсолютті таңдауды қажет ететін жеке адамдар мен отбасылар үшін 1 миллионнан астам доллар тұратын әлемдегі алғашқы эксклюзивті сауықтыру орталықтары. . Александр Бентлидің бас директоры - әлемдегі ең жақсы реабилитация журналы https://www.worldsbest.rehab/author/worlds_best_rehab/ Пропофолға тәуелділік Александр Бентлидің бас директоры - әлемдегі ең жақсы реабилитация журналы https://www.worldsbest.rehab/author/worlds_best_rehab/ Adderall ұзақ мерзімді әсерлері Александр Бентлидің бас директоры - әлемдегі ең жақсы реабилитация журналы https://www.worldsbest.rehab/author/worlds_best_rehab/ Нарциссисттен қалай кетуге болады Александр Бентлидің бас директоры - әлемдегі ең жақсы реабилитация журналы https://www.worldsbest.rehab/author/worlds_best_rehab/ Бока қалпына келтіру Делрей жағажайы Корпоративтік Worlds Best Rehabs дұрыс емдеуді оңай табуға мүмкіндік береді. Біздің таңдаулы реабилитацияларды саланың жетекші сарапшылар тобы таңдайды. Бұл сайтта берілген ақпарат медициналық кеңес болып табылмайды, реабилитацияға жіберу қызметі болып табылмайды және сайтты пайдалану арқылы оңалту-клиент немесе құпия қарым-қатынас құрылмайды немесе құрылмайды. Осы сайттағы Rehab тізімдері жаңа есептерді, нақты мазмұнды және жалпы түсініктемені құрайды. Кейбір аймақтарда осы веб-сайттағы ақпарат анықтамалық қызмет ретінде қарастырылуы мүмкін. Еліңізге қатысты нақты ақпарат алу үшін Пайдалану шарттарына және Қосымша шарттарға сілтеме жасаңыз. Сіздің осы веб-сайтты пайдалануыңыз Пайдалану шарттарын, Қосымша шарттарды, Құпиялылық саясатын және Cookie саясатын қабылдауды білдіреді. Volania Books ЖШС Солтүстік Гулд көшесі, 30, Шеридан, WY 82801 © Әлемдегі ең жақсы қалпына келтіру 2022 туралы саясат Біздің сарапшы авторлар Құпиялылық саясаты Ережелер мен шарттар жарнамалау байланыс испан Brasil Français Pусский Deutsch Италиялық 日本 Қытай халқы عربى Реабилитацияны іздеп жүрсіз бе? Калифорния Флорида Колорадо Нью-Йорк Техас Сан-Франциско Delaware New Mexico Невада Арканзас Гавайи Айдахо New Hampshire Солтүстік Каролина Миссисипи Оңтүстік Каролина Мичиган Монтана Луизиана Канзас Кентукки Небраска Солтүстік Дакота Пенсильвания Коннектикут Maryland Алабама Индиана Нью-Джерси Үздік орындар Алкогольмен өзара әрекеттесу индексі (AL) Алкогольмен өзара әрекеттесу индексі (MZ) Кокаинмен өзара әрекеттесу индексі (AL) Кокаинмен өзара әрекеттесу индексі (MZ) MDMA өзара әрекеттесу индексі (AL) MDMA өзара әрекеттесу индексі (MZ) Арамшөптердің өзара әрекеттесу индексі (AL) Арамшөптердің өзара әрекеттесу индексі (MZ) 12 қадамдық бағдарлама индексі Шығу симптомдарының индексі Маңайдағы эмоционалды сауықтыру (AL) Маңайдағы эмоционалды сауықтыру (MZ) Маған жақын өмір сүру (AL) Маған жақын өмір сүру (MZ) Маңайдағы сәнді реабилитация (AL) Маңайдағы сәнді реабилитация (MZ) Депрессия туралы мақалалар Христиандық кеңес беру туралы мақалалар Ең жақсы қалпына келтіру орындары Майами Хьюстон Сан-Диего Малибу Даллас Лос-Анджелес Испания Біріккен корольдігі Марбелья Оңтүстік Африка Таиланд Швейцария Австралия Бали Швеция Франция Германия Бельгия Малайзия Нидерланды Норвегия Жапония Португалия Сауд Арабиясы Оман Кувейт Дубай Тунис Ирландия Үздік орындар Маңайдағы христиандық кеңес беру (AL) Маңындағы христиан кеңесі (MZ) Техас реанимациялары туралы мақалалар Нашақорлық индексі Соңғы блог мақалалары Пропофолға тәуелділік 1: 45 Премьер-Министр 30 Sep 2022 Adderall ұзақ мерзімді әсерлері 9: 51 А.М. 25 Sep 2022 Нарциссисттен қалай кетуге болады 12: 46 Премьер-Министр 24 Sep 2022 Бока қалпына келтіру Делрей жағажайы 11: 12 А.М. 23 Sep 2022 Қызметкерлерге көмек көрсету бағдарламалары 4: 58 Премьер-Министр 21 Sep 2022 Клейтрофобия: тұзаққа түсуден қорқу 7: 58 Премьер-Министр 19 Sep 2022 Энохлофобия: тобырдан қорқу 12: 56 Премьер-Министр 17 Sep 2022 Жасырын нарциссисттен сақ болыңыз 6: 17 Премьер-Министр 16 Sep 2022 Нарциссистік проекцияны түсіну 2: 26 А.М. 15 Sep 2022 Интенсивті амбулаторлық бағдарлама 4: 21 Премьер-Министр 13 Sep 2022 Даббизм 5: 22 Премьер-Министр 11 Sep 2022 Оппозициялық қарсылық бұзылысы 6: 50 Премьер-Министр 10 Sep 2022 © Әлемдегі ең жақсы қалпына келтіру 2022 English English Español Français Português Deutsch Nederlands Русский 简体中文 繁體中文 Polski Română Afrikaans Shqip العربية Հայերեն Azərbaycan dili Беларуская мова বাংলা Bosanski Български Català Cebuano Corsu Hrvatski Čeština‎ Dansk Eesti Filipino Suomi ქართული Ελληνικά ગુજરાતી עִבְרִית हिन्दी Magyar Íslenska Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ಕನ್ನಡ Қазақ тілі 한국어 Кыргызча ພາສາລາວ Latviešu valoda Lietuvių kalba Lëtzebuergesch Македонски јазик Bahasa Melayu മലയാളം Maltese मराठी Монгол ဗမာစာ Norsk bokmål پښتو فارسی ਪੰਜਾਬੀ Српски језик Slovenčina Slovenščina Svenska Тоҷикӣ தமிழ் తెలుగు ไทย Türkçe Українська اردو O‘zbekcha Tiếng Việt Оқырмандарымыздың денсаулығына қатысты негізделген шешім қабылдауы үшін біз интернетте ең жаңа және дәл ақпаратты беруге тырысамыз. Біздің пән мамандары нашақорлықты емдеуге және мінез-құлық денсаулығына маманданған. Біз ақпаратты тексеру кезінде қатаң нұсқауларды орындаңыз және статистика мен медициналық ақпаратқа сілтеме жасағанда тек сенімді дереккөздерді пайдаланыңыз. Белгіні іздеңіз ең өзекті және нақты ақпарат алу үшін біздің мақалаларымызда. ең өзекті және нақты ақпарат алу үшін біздің мақалаларымызда. Егер сіз біздің кез келген мазмұнымыз дұрыс емес немесе ескірген деп ойласаңыз, біздің сайтымыз арқылы бізге хабарлаңыз Байланыс бет Жауапкершіліктен бас тарту: Біз фактілерге негізделген мазмұнды қолданамыз және кәсіби мамандар зерттеген, сілтеме жасаған, өңдеген және қараған материалдарды жариялаймыз. Біз жариялаған ақпарат кәсіби медициналық кеңес, диагностика немесе емдеуді алмастыруға арналмаған. Оны сіздің дәрігеріңіздің немесе басқа білікті медициналық қызмет көрсетушінің кеңесінің орнына қолдануға болмайды. Медициналық төтенше жағдайда дереу Жедел жәрдем қызметіне хабарласыңыз. Worlds Best Rehab - бұл тәуелсіз, үшінші тарап ресурсы. Ол қандай да бір емдеу провайдерін мақұлдамайды және таңдаулы провайдерлердің емдеу қызметтерінің сапасына кепілдік бермейді. Біз сіздерге біздің веб-сайтымыздағы ең жақсы тәжірибені беру үшін cookie файлдарын пайдаланамыз. Егер сіз осы сайтты пайдалануды жалғастырсаңыз, сіз оны бақытты деп санайтын боласыз.Ok
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Сайлау-2022 Тәуелсіздік - 30 Лайфхак Тарих Табиғат Білім Әлеумет Қоғам Саясат Спорт Оқиғалар Қылмыс Сұрақ-жауап Пресс-релиз Денсаулық Ер есімі - ел есінде Аймақтар Семей Өскемен Әлем KZ RU Өскемен -18° туман ветер 2 м/с, С 468.98 493.74 7.59 ШҚО-да жаңа жобаны іске асыру бойынша семинар өтті 6.08.2022, 11:45 4 0 Оразай Жеңісұлы Шығыс Қазақстан облыстық әкімдігінде облыстық басқармалар, қалалар мен аудандар әкімдіктерінің басшыларына ТБН4 жобасы аясында жұмыс істеу қағидасын түсіндіру және сыбайлас жемқорлық тәуекелдеріне ішкі талдау жүргізу бойынша семинар өткізілді, деп хабарлайды BAQ.KZ. Спикерлер ретінде өңірдің Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызметінің қызметкерлері және ТБН4 жобалар тобының жетекшісі сөз сөйледі. Семинар барысында сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет өкілдері ТБН4 жобасы аясындағы жергілікті атқарушы органдардың жартыжылдық қызметіне баға берді, сондай-ақ қатысушылардың назарын жобаның талаптарын орындаудың оң және әлсіз жақтарына аударды. «Сыбайлас жемқорлық тәуекелдеріне ішкі талдаулар» және «сыбайлас жемқорлыққа қарсы сараптама» жүргізу бағыттарына ерекше назар аударылды, олар бойынша облыстың жартыжылдық бағасы республикалық көрсеткіште орташадан төмен. «ТБН-4 жобасы – сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі жол картасы болып табылады. Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызметтің бірінші кезектегі міндеті сыбайлас жемқорлықтың алдын алу болып табылады және біз әдістемелік көмек көрсетуге дайынбыз. Қарапайым тілмен айтқанда, мемлекеттік органдар үшін сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл бағытындағы негізгі міндеттері айқындалды және олардың нәтижелерін тиімді бақылау жүйесі құрылды», - деп атап өтті превенция басқармасының басшысы Архат Бейсембаев. ТБН4 жобалар тобының жетекшісі Елена Карпова өз сөзінде жобаны одан әрі іске асырудың негізгі міндеттерін атап өтті. Соңында спикерлер қатысушылардың сұрақтарына жауап берді және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл бойынша шаралар қабылдамағаны үшін жауапкершілік туралы еске салды. Сонымен қатар оқыңыз Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі қайта құрылдыШҚО әкімдігінде жемқорлыққа қарсы саясат тұжырымдамасы талқыландыӨскеменде сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл мамандарына пәтер берілдіСыбайлас жемқорлық фактілерін жеткізген адамдарға сыйақы беріледіШҚО-да жемқорлық мәселелері талқыланған семинар өтті Біздің Instagram-ға жазылыңыз Жаңалықтарды жылдамырақ көріңіз Жазылу Пікірлер (0) Введите код с картинки: Подписаться на комментарии Отправить Соңғы жаңалықтар Бәрі Бүгін, 12:05Өскеменде биыл 19 жол учаскесі жөнделген Бүгін, 10:30ШҚО-да алдағы үш күнде ауа райы қандай болады? Бүгін, 09:27Өскемен: Тұрғын үйлердің бірі 22 жылдан кейін жылуға қосылды Кеше, 15:39Өскеменде жол жөндеу көрсеткішкері айтарлықтай жақсарған - қала әкімі Кеше, 14:49Кафеден өрт шықты – Өскемен Кеше, 10:03Өскеменде өрттен 1 адам көз жұмды Кеше, 09:34Бүгін түстен кейін боран болуы мүмкін - ШҚО 3.12.2022, 17:09Риддерде сумен жабдықтау мәселесі шешілуде - ШҚО әкімі 3.12.2022, 16:00ШҚО-да есірткі жасырған тұрғын ұсталды 3.12.2022, 14:11Алдағы күндері көшкін қаупі сақталды - ШҚО 3.12.2022, 11:09ШҚО-да тағы қолайсыз метеожағдай жарияланды 3.12.2022, 10:44Құрылысқа биыл 150 млрд теңгеден астам қаржы салынды - Өскемен 3.12.2022, 09:31ШҚО: Ағымдағы жылы алғаш рет қар көшкіні түсірілді 2.12.2022, 17:02Шығысқазақстандық полициейлер жолда қалған түркиялық жүргізушіге көмектесті 2.12.2022, 16:28Кімдер «Үміт ханзадасы мен ханшайымы» атанады? – Өскемен Танымал жаңалықтар Өскеменде биыл 19 жол учаскесі жөнделген 0 Бүгін, 12:05 0 ШҚО-да алдағы үш күнде ауа райы қандай болады? 10 Бүгін, 10:30 0 « Декабрь 2022 » Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Редакция туралы Хабарласу Жарнама Материалдарды қайта басып шығару тек редакцияның жазбаша рұқсатымен ғана мүмкін болады. Дәйексөз келтірген кезде тиісті материалдарға тікелей гиперсілтеме қажет.
– Бір жерің ауырып тұр ма, құлыным? Әлде тентек балалар ренжітті ме? Мұғалім ұрысты ма? Мен оларға көрсетейін зорлық жасағанды! Кәне, қайсысы тиісті, қай жүгірмектің жұдырығы тиді, айтшы соны маған. Құдайдың ұлы болса да мойнын үзіп қолына берейін, – деп безектеді де қалды. – Ешкім де тиіскен жоқ, – деді Бейбіт нығызданып. Бәрібір мен ертең сабаққа бармаймын. Бармаймын дедім бармаймын. Әжесі бұрынғыдан бетер күйіп-пісіп, быж-быж етеді: – Менің қоңыр қозымның ақылы көп. Сабақты беске оқиды. Биыл тіл-көзден сақтаса, бастауыш мектеп бітіреді. Есепті қандай шығарады? Кітапты қалай суылдатып жібереді? Жаман балалар ғана себепсіз оқуынан қалады. Менің балапаным есті, ақылды. Көзінің астымен атасына бір қарап алған немересі тағы тулады: – Алдамай-ақ қойыңыз, өтірік мақтағанға көнбеймін. Бармаймын деген соң бармаймын. Әжесі күлімсіреп: – Бейбітжанға бүгін бауырсақ пісіріп берем. Қуырдақ қуырам. – Мені алдамай-ақ қойыңыз. Одан да ана ет жинайтын Сәспенді сыйлап алмайсыз ба? Енді әжесінің дауысы қатқыл шықты: – Әкеңдей кісіде не шаруаң бар сенің? О не дегені мұның? – Сол Сәспеніңізді жек көрем. Келмесін біздің үйге. – Неге, балам?-деп әжесі қайтадан жуасыды. – Ол жаман кісі. Үш жыл келіп, үш тайымды да алып кеткен сол Сәспен. Бізді жаяу қалдырды. Әжесі күліп жіберді: – Баламысың деген. Шырағым-ау, ол тайларыңды текке алды дейсің бе, есесіне уыс-уыс ақша ұстатты емес пе? – Иә, – дейді Бейбіт жақтырмаған раймен. – Ол ақшаны сіздер қаладағы аға мен тәтеге бердіңіздер, «қатарларыңнан кем болмаңдар, ананы ал, мынаны ал, біз тірі тұрғанда ешкімнен қор қылмаймыз» дедіңіздер ғой. Бір тайым – телевизор, бір атйым – мебель, бір тайым – кілем, паласқа айналып кете барды. Бағанадан үндемей, кемпірі мен немересі арасындағы әңгіме селқос қана құлақ салып, бір сөзді естісе, бір сөзді естімей отырған атасы кенет мырс етіп күліп жіберді: – Өй, балам, өзің немене, ағаң мен тәтеңнен ақша қызғанайын дегенсің бе? Сен үйленгенше құдай жазса, олардың да өз қолдары өз ауыздарына жетер. Саған олар да қарайласар. Біздің жақсылығымызды ұмытпас. Жақын адамдар ғой. – Қарайласпай-ақ қойсын, – деді Бейбіт күшейіп. – Мен жігіт болғанда өзімді өзім асыраймын. Олар секілді екі күннің бірінде Семейден салақтап Қайнарға келіп, біресе ет сұрап, біресе ақша сұрап, сіздердің мазаларыңызды алмаймын. Атасы мен әжесі бір-бірінің бетіне қарап, түсінісе жымиып, іштей қуана күлімсіреп қалды. Бейбітті жөргегінде бауырларына салып, туған әкесі мен шешесіне ескі қазақы дәстүр бойынша «аға, тәте» атнадырып, олармен арасын суық ұстауға дағдыландырған өздері. Бүгінде қаладағы көкесі мен шешесі мұның бәсекелес дұшпаны секілді, демалыс кезінде бара қалса, олардың басқа балаларымен, тіпті өздерімен сиыспай, жауласып, тез ауылға қайтып келеді. Шаһар өміріндегі кейбір жағдайларды, ағасы мен тәтесінің қонақ шақыруын, көршілермен араласуын келеке етіп, мазақтағандай сыңай танытады. Бұған атасы мен әжесі мәз болып қуанысады. Немересі күнде қыңқылдап мазасын алады, ылғи айтатыны Торбиенің құрсағында жүрген, әлі тумаған құлынның әңгімесі. Қыс қатты. Ит-құс көп. Кейбір малдар іш тастап жатыр деген жылқышы Темірбектің сөзін естіп алып, тіпті берекені қашыра берген соң, бір күні таңертең ақсақал атқа қонды да, бір аптадан кейін бетін аяз шалып, өңі қоңырайып, жылқышылардың қара қосынан қазы-қарта жеп, құрткөже ішіп, әңгіме –дүкен құрып, разы көңілмен оралған. Жетегінде есік пен төрдей Торбие. Ұрғашылығынан басқа міні жоқ, талай жүйрік, сәйгүлік тапқан төңірекке белгілі атақты мал. Жылы қораға кіргізіп, алдына жем сұлысын, көк шөбін төгіп, мезгілімен суарып, баптап күте бастаған. Бұл әрекет әжесіне ғана жақпаған: – Атасы-ай, әбден еріккен кісінің шаруасын істейсің. Жылқышы Темірбек айтты емес пе, Торбиенің айғырдан қашан шыққанын. Әзір құлындамайды. Босқа әуре болып несіне алып келдің? Ерке немерең не істе десе, соған көне бересің бе? Ертең аспандағы жұлдызды алып кел дейді, сонда не қылар екенсің, жарықтығым. Атасы көп ашуланбайтын, аузы ауыр кісі. Әрең сөз қайырады: – Бейбітжанның малсақтығы жылқықұмарлығы жақсы. Әсіресе жүйрік ат дегенде әшкен асын жерге қойып, аузын ашып әңгіме тыңдауға бар. құдай бұйыртып, нәсіп жазса, бұл жолы Торбие еркек құлын, жүйрік сәйгүлік табар білем. Күтімді болғаны артық емес, бәйбіше. Саспа, басқа шарауаларыңды да бітіріп жатырмыз ғой! Несіне тарласың, тарылма, бәйбіше! Бейбіт мінезінде жаңа бір өзгеріс пайда болды. мектептен қайтқан соң, апыл-ғұпыл тамағын ішіп алып, сабағын тез оқып бітіреді де, мал қораға жүгіреді. Бар аңсары, есілдерті Торбиеге ауған. Алғашқыда кебеже қарын жануарға онша жақындамай, қорқақтап сескеніп тұрса да, кейін бойы үйренген соң, жалдан сипап, сауырдан қағатын болды, тіпті кекілін тарақтап та қояды. Атасының қас-қабағынан танып, лыпып, зыр жүгіріп, қолқабыс етеді, сағдар тазалау, су әкелу, жем беру – мұның бәріне Бейбіт бапандай. Ниетіне қарай құдай тілеулерін беріп, осы жолы Торбие еркек құлын туып, немересі тақымына басып жүретін сәйгүлік әкелсе екен. – Ата, – деді Бейбіт, – біздің Абыралы өңірінде тағы қандай атақты жүйрік аттар шыққан дедіңіз? – Талай айттым ғой, қарашығым. Арынғазының Кержайдағы, Құсайынның Көкқасқасы, бәйгеде шауып келе жатып, дұшпанның қастандығынан мерт болған Манайдың Сарыала аты туралы ұзақ өлең бар еді, есімде бір ауызы қалыпты, нобайы былай секілді: Дариға-ай, жатыр сұлап сал Сарыала, Қазаға тура келген бар ма шара? Арқада желдей ескен жануарым, Қалды ғой бас, сирағың қу далада. Бұл көп өлең. Ар жағын ұмыттым. Тағы қайсысы еді? Иә, айтпақшы, Салдырбай, Сәттің Қарааттары. Бұлар ағайынды екі кісінің малы. Үлкен Қараат. Кіші Қараат – аузымен құс тістеген сәйгүлік ат. Немересі бір нәрсені ойына түсіре алмаған қиналысты кейіпте: – Олар емес, ана бір батырдың аты туралы қызық әңгіме айтып едіңіз ғой, – деді. – Е, құлыным-ау, Бигелді батырдың Сумаңкөгі туралы ма? – Иә, иә. Сол, сол туралы. Атасы тамағын бір қырнап алып, сөзін сабақтады: – Рас, өтірігін кім білсін, шырағым, біздің өзіміз аталарымыздан естіген хикая, аңыз. Есте жоқ ескі заманда біздің бабаларымыз солтүстігі Семейтау, Көкен, Сұңқар оңтүстігі Тұлпар, Мейзек, батысы Балқан, Қарқаралы, шығысы Шыңғыстау аралығындағы Дегелең, Мыржық, Абыралы, Жалаулы, Жалғызтау, Тайлан, Шөладыр, Самай, Шаған, Ащысу, Тасбасқан, Саржал өңірлерін жайлап, қора-қора қой, үйір-үйір жылқы, келе-келе түйе айдап, сапырып қымыз ішіп, кертіп қазы шайнап, жүйрік ат мініп, қоңыраулы найза көтеріп, ақшаңқан киіз үй тігіп, қаздай қалқып көшіп жүріпті ғой, шырағым. Бошан, Қамбар, Жалықпас, Жүгіней, Қыдыралы, Есбалақ сынды қаһарынан дұшпаны қалтыраған, не бір жүрегінің түгі бар арыстандай ақырған батырлар өтіпті деседі. Солар қатарлы еліне қамқор, пана, ық, жауына сес, селебе болған Бигелдідей батыр өмір сүрген. Сумаңкөк деген тұлпары жылқы баласын алдына түсіріп көрмеген. Бір жолы ауылдары Дегелең құшағындағы қыстаудан төменгі бауыр елге, жайлауға – Тұлпар тауының етегіне көшіп кетіп, қонып жатады. Батырдың бәйбішесі аяқ астынан қыстауда ұмыт қалған Бигелдінің ақберен сауыты есіне түсіп, бармағын шайнап, өкініштен күйіп кетіп, жылап жібереді. Сонда батыр Тұлпар тауының басына шықса, Дегелең тауында жарқырап жатқан өзінің торкөз сауытын көріп, «бәйбіше шайыңды қайната бер» деп Сумаңкөкке қамшы басқан, үйлер тігіліп, ет пісіп болғанша, сауытын киіп, қайтып келген екен деседі. Тұлпары тұлпар-ақ емес пе, шіркіннің. Ой, сабазың, заулатқан-ақ жер апшысын қуырып. – Ата, сонда барған-қайтқаны қанша километр? – деді Бейбіт аузын ашып. Атасы сылқ-сылқ күліп: – Ол кезде километр-силометрді білмейді, шырағым, сірә, екі жүз шақырымдай болып қалар, – деді. – Тұлпар деген жай жылқы емес, еті қызғанда қанат пайда болатын асыл текті арғымақ қой, құлыным. Бұрынғы бұрынғы ма, көктемгі демалыс кезінде Бейбіт мал қорадан шықпай, Торбиенің жанынан бір елі ажырамай қалды. Ғажайып бір оқиға күткендей түрі бар, әсіресе атасының мазасын алып, «бие неше рет құлындайды, жылқы қанша жасайды, жүйрік болудың себебі не» деген секілді сан алуан сұрақ жаудырып, көбінесе «ат қанша жасай алады, бәйгеге қанша жылдамдықпен шабады» деп, атасын әбден мезі етіп, кейде жалықтырып жібергенде, еститін жауабы: «шырағым, бұл жағын мен дәл айта алмаймын, мұғалімнен сұрасаңшы». Атасы есебінен шатасты ма, кім білсін, соңғы бірер күндегі Торбиенің көзі, қабағы, жүріс-тұрысы ұнамай тұрғанын бәйбішесіне айтып еді, ол да қауіп ойлап жүргенін сездірді. Осы қалай болып кетер екен деп алаңдағанын байқаған немересі: – Ата, Торбиені көкектің аяғы, мамырдың ішінде құлындайды дегенің қайда? – деп салды. – Солай мөлшерлеп едім, қарашығым, шатастым білем. Сірә, мені құдай қателестірмесе, сенің бәйге құлының бүгін-ертең жарық дүниеге келіп қалар. Мына жарықтықтың көзі соны айтып тұрған секілді. Сондықтан бүгін қораны жақсылап тазалаймыз, сағдарды ескі шөпті шығарамыз, қыл-қыбыр, тезек дегеннен түк қалдырмаймыз. Қазір Торбиені сен аулаға шығарасың, мен астаудың ішіне жаңадан сұлы салайын, әкел ана ат дорбаны. Менің бірдеңе білетінім ра болас, ертеңдер құлыныңның жалын тарарсың, балам. Күні бойы атасының қасында қимылдап жүрген Бейбіт кешкі астан кейін танауы пысылдап ұйықтап етті. Кенет атасының құлағына мал қора жақтан қолайсыздау дыбыс естілді. Орнынан асығыс тұрып, дереу электр шамын жағып кеп жібергенде, Торбиенің бауырындағы тыпырлап жатқан құлынның жонарқасы сапсары алтындай боп жарқырап көрінді. Атасы күбірлеп: – Е, құдай, Бейбітімнің тілегі орындалып, еркек құлын туғай, – деп ұмтыла бергенде, әжесі табанымен от басып алғандай, шошып, айқайлап жіберді: – Ойбай, не пәлекет, мынау не мақұлық? – деп қалды. – Атасы-ау. Шыққыр көзім не көріп тұр? Сен әлі байқаған жоқсың ба, Торбиенің тапқаны құлын емес, бір масқара мақұлық қой, ойбай-ау! Атасы тіксініп, аяқ астынан айдаһар көргендей, өне-бойы суынып, түсі бұзылып, басынан біреу шоқпармен салып қалғандай мең-зең болып, тұрды да қалды. Қанша күндер бойы үмітпен күткен, немересінің еншісіне беріп, бағып-қағып, үкілеп, түбі – бәйгеге қосам деп дәметкен, текті тұқым Торбиенің нәсілінен жүйрік шығады деп арман еткен еркек құлынның орнына қос құлақтың бармақ басындай ғана нобайы бар, қисық көз, бұзау бастанған, бітеу мойын мақұлық тыпырлап жатыр. Енді аңғарды: алдыңғы екі аяқ қосылып бітеу біткен, туа салып жүріп кететін, төрт аяғы қалт-қалт еткен құлыншақтың орнында үш аяқты, тарбиған ойқы-шойқы бірдеңе жыбыр-жыбыр етеді. Мұндай пәлені кім естіп, кім көрген! Сұмдық-ай! – Атасы-ау, шаңырағымызға келейін деп тұрған пәлекеттің белгісі ме мынау. Енді қайттік? О, сұмдық-ай! О, алла-ай! Ел-жұртқа не бетімізбен қараймыз? Есіл Торбие, мына мақұлықты құлын деп қалай тауып тұрсың, қайран жануарым, сен де аздың ба? Жер азды ма? Су азды ма? Адам азды ма? Не болды? Қайдасың, Қамбар ием, неге көрмейсің мына пәлені? Қайдасың, аруақтар, атыңдар зілзала кесепатты! – деп әжесі кісі өлгендей дауыстап жылады. Түнімен ұйқы болған жоқ. Туысқандарының қарулы-қарулы деген төрт-бес жігіті шақыртылып, олар апыл-ғұпыл қимылдап, құлын орнына туған үш аяқты мақұлықтың көзін құртып, терең қазып жерге көмді. Сол түні талай жүйрік, не бір сәйгүлік тапқан атақты Торбие сойылды. Осы әрекеттердің ішінде болған ағайынды адамдар бұл оқиғаны тістен шығармаймыз деп анттасты, өздері қылмыс жасағандай, орасан сұмдық іс еткендей қысылып, бір-бірінің бетіне қарай алмай, үндеспей тарасты. Тек іштеріндегі ең жасы «жылқы полигонға тым жақын жерде жатыр, соның кесапаты» дегенде, үлкендері «ойбай, полигонды қайтесің, пәленшекеңнің малының ішінен осындай мақұлық шығыпты жеген жаманатымыз тарап кетпесін, дыбысыңды шығарма» деп басу айтты. Басқалары да тыныш тұрмай, сыбырлап «мұндай пәле малдан ғана шықса бірсәрі, масқара болғанда неше түрлі жарымжан, мүгедек сәбилер де туып жатыр ғой. Шетінеп, кетсе, кетті, әйтпесе, өмірбақи өзіне де, ата-анасына да арылмас бейнет, айықпас сор. Әй, соның бәрі іргедегі кесепат. Қырық жыл бойы жарылып жатқан бомбаның зардабы. Біз асарымызды асап, жасарымызды жасадық. Бүгінгі ұрпақ, ертеңгі нәсіліңді не қиямет тосып тұр десеңізші. Табиғат ана құлын орнына үш аяқты мақұлық жаратып, әлдене зобалаң, қатерден хабар, белгі беріп, ишарат жасап, ескерткені ме, кім білсін. Әлде маған жасаған зорлығыңды тыймасаң, сенің өзіңнің де ертеңің осы дегені ме? Бұл пәлені әйтеуір ешкімге айта көрмеңдер, біздің әулеттің қотанынан мұндай сұмдық шыққан жоқ!» десіп барып әбден шаршап, таң алдында тарқасқан. Атасы мен әжесі де бір түннің ішінде тозақ отына түскендей, көздері шүңірейіп, өңдері қуқылданып, бір уыс болып шөгіп қалып еді. Қылмыс жасаған құныкер секілді бүгіліп кеткен. Бейбіт таңертең тұра салысымен күндегі әдетінше мал қораға барса, Торбие жоқ, ауланы, маңайды қарап таба алмаған соң, үйге жыламсырап кірген: – Ата! Әже! Торбие жоқ. – Е, қайда кетті дейсің, жүрген шығар төңіректе. Аяқты мал жайыла береді, – деді әжесі. – Сол жарықтықты Дегелеңнің сыртындағы қысқы тебіннен бекер әкелген екенмін. Бұл жылқы деген жануар өзге малдай қораға қамағанға шыдамайды, үнемі еркіндік аңсайды. Ақ қар, көк мұз, таза ауаны сағынып, теуіп жейтін шөпті іздеп, өз үйіріне тартып берді ме екен? – деп қосты атасы. – Бүгін-ертең құлындайды, желіндеп тұр деп едіңіз ғой. Далада туса, құлыны өліп қалмай ма? Іздемейміз бе? – Мың жылдар бойы қазақ жылқысы қорада емес, далада, боранда-ақ құлындап жатты ғой. Басқа пәле-жаладан сақтасын, – деп күрсінді атасы. – Торбие қайда кетер дейсің, түбі бір табылар. Ол табылмаса, мал құрып қалды дейсің бе, дүкенге тағы велосипед түсіпті, жүр, сатып алып берейін. Құлын-құлын деп өлетін болдың ғой, балапаным. Әлде мотоцикл алып берейін бе? Әжесі, ақша берші. Қай бала бүгінде құлын-тай мініп жүр, құлыны құрсын! – деген кезде атасының иегі кемсеңдеп кетті. Рымғали Нұрғали «Дегелең дерті» кітабынан Сурет ғаламтордан алынды ТегтерДегелеңЖылқымутантРымғали Нұрғалиүш аяқты құлын Алдыңғы Сәкен СЕЙФУЛЛИН. Тұтқын қыз бен Керкөжек Келесі Қаржаубай САРТҚОЖАҰЛЫ, Қадыл АЙДАУБАЙҰЛЫ. ЕР ҚАНАТЫ 1 comment Нара 3 Маусым, 2014 at 10:48 Жауап беру Өте аянышты әңгіме екен. ПІКІР ЖАЗУ Жауапты болдырмау Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Please Do the Math ⟲ ➴ Δ This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed. Тағы да оқыңыз... Біржан Қосалиев – аударыспақтың «Түйе палуаны» 19.08.2017 Ілияс ЖАНСҮГІРОВ. Құлагер (поэмадан үзінді) 03.12.2014 Қылаң Аятханұлының жылқы ауруларын емдеу тәсілдері 31.12.2020 Желі Тоқаев Адай жылқысын асыл тұқымды жылқы ретінде дамытуды тапсырды 07.11.2022 Әлібек Базарғалиев: Жылқышы мен жылқы иесі түсініскенде ғана еңбек нәтижелі болады 06.11.2022 Төрегелді Шарманов. Бие сүті – ана сүтімен пара-пар 05.11.2022 Еліміздің жылқы жанашырлары Президентке ашық хат жазды 26.10.2022 Қазақстан чемпионаты. Ұлы аламанның үздігі анықталды 17.10.2022 Қазақстан чемпионаты. 25 шақырымда Талхиз талассыз жеңді 17.10.2022 Қазақстан чемпионаты. Топ бәйгеде топжарғандар 17.10.2022 Қазақстан чемпионаты. Үздік құнандар анықталды 17.10.2022 Берік Уәли: «Дүлдүлдер дүбірі» – қазақы құндылықты дәріптеу (ВИДЕО) 15.10.2022 Павлодарда жылқы көрмесі өтті 15.10.2022 Фильмдер Алматы телеарнасы «Қызыл жебе» романы бойынша фильм түсірді 23.09.2021 «Ақжол, Самал» (деректі фильм) 26.03.2020 Әйгілі Абсентке арналған деректі фильм таныстырылды 13.02.2020 Нұр-Сұлтаннан Қорғалжыңға дейін (ФОТО/ВИДЕО) 23.09.2019 Қамшы өру (ВИДЕО) 26.03.2019 Серіктестер ARGYMAQ.KZ — сайты мәтін түрінде, бейнекөрініс және сурет арқылы ақпарат тарататын Ұлттық танымдық портал.
Этнография залы 11 тақырыпқа бөлінген, қазақ халқының көшпелі мал шаруашылығымен байланысты дамыған кәсібі, қолданбалы өнері және дәстүрлі рухани мәдениетімен таныстырады. Экспозицияда қазақ халқының өзіндік мәдени дәстүрін түсінуге мүмкіндік беретін, сирек кездесетін экспонаттар келушілердің назарына ұсынылған. Оның ішінде қазақ халқының қару-жарақтары, жылқы ат әбзелдері, саятшылыққа арналған экспонаттар және қазақтың музыкалық аспаптары бар. Қазақтың өнері мен дәстүрінің ажырамас, маңызды саласының бірі – зергерлік өнер. Зергерлік өнер - ерте заманнан келе жатқан сәндік-қолданбалы өнердің бір түрі. Музей қорындағы зергерлік бұйымдардың алуан түрлілігі және сапасы жағынан республикадағы ең елеулі коллекция болып табылады. Қазақ мәдениетінің бірегей символы – киіз үй. Бұл – даланы мекен еткен көшпелілер баспанасының негізгі түрі. Көшпелілік салт-дәстүрмен жалғасып келе жатқан қолөнер қазынасының бірі – қазақтың ұлттық киімдері, экспозицияда қазақтың ұлттық киімінің бай коллекциясы көрсетілген. Музейге келушілер этнография залынан қазақ халқының болмысын, ұлттық ерекшеліктерін, мәдениетін, таным-түсініктерін, өлкеге тән жәдігерлері арқылы танып біле алады.
Ұзақ мерзімді жоспар оқу бағдарламасының құрамына енгізілді және ұзақ мерзімді жоспарда әр сынып бойынша оқылатын шығармалар, тілдік дағдылар бойынша күтілетін нәтижелер оқыту мақсаттары түрінде нақты көрсетілді КТП 11 Ұзақ мерзімді жоспар оқу бағдарламасының құрамына енгізілді және ұзақ мерзімді жоспарда әр сынып бойынша оқылатын шығармалар, тілдік дағдылар бойынша күтілетін нәтижелер оқыту мақсаттары түрінде нақты көрсетілді жүктеу/скачать 48.95 Kb. бет 1/5 Дата 03.01.2022 өлшемі 48.95 Kb. #451244 1 2 3 4 5 КТП 11 ҚАЗАҚ ТІЛІ 2020-2021 оқу жылы 11-сынып Түсінік хат «Қазақ тілі» пәні бойынша күнтізбелік-тақырыптық жоспар жаңартылған білім беру мазмұнына сәйкес «Білім берудің барлық деңгейінің мемлекеттік жалпыға міндетті білім беру стандарттарын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 31 қазандағы № 604 бұйрығы негізінде әзірленді. 11-сыныпта оқу процесі «Жалпы білім беру ұйымдарына арналған жалпы білім беретін пәндердің, таңдау курстарының және факультативтердің үлгілік оқу бағдарламаларын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2013 жылғы 3 сәуірдегі № 115 бұйрығына өзгеріс пен толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2017 жылғы 27 шілдедегі № 352 бұйрығына және «Жалпы білім беру ұйымдарына арналған жалпы білім беретін пәндердің, таңдау курстарының және факультативтердің үлгілік оқу бағдарламаларын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2013 жылғы 3 сәуірдегі № 115 бұйрығына өзгеріс пен толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2017 жылғы 27 шілдедегі № 352 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы» Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2019 жылғы 7 наурыздағы №105 бұйрығымен (Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2019 жылғы 12 наурызда № 18382 болып тіркелді) бекітілген Ұзақ мерзімді жоспар негізінде жүзеге асырылады. Ұзақ мерзімді жоспар оқу бағдарламасының құрамына енгізілді және ұзақ мерзімді жоспарда әр сынып бойынша оқылатын шығармалар, тілдік дағдылар бойынша күтілетін нәтижелер оқыту мақсаттары түрінде нақты көрсетілді. Оқыту мақсаттары мұғалім мен білім алушыларға болашақ қадамдары туралы өзара ой бөлісуге, оларды жоспарлау мен бағалауға мүмкіндік беретін бірізділік пен сабақтастықты көрсететін 4 бөлімнен тұрады және олардың жүйесі бірізді, оңайдан қиынға қарай, шиыршық принципі сақталып жасалған. Оқу мақсаттарымен жұмыс жүргізу жолдары: оқу жоспарында көрсетілген оқыту мақсаттары оқушылардың айтылым, тыңдалым, жазылым, оқылым әрекеттерін қамти отырып, коммуникативтік дағдыларын сенімді қалыптастыруға, сол негізде сыныпты аяқтағанда күтілетін нәтижеге қол жеткізуге бағытталған;
Қазақ елі Еуразия материгінің дәл ортасында орналасқандықтан, осы елге жан-жағынан көптеген мемлекеттердің жасақтары шабуылдаған. Парсы патшалары да, қытай императорлары да, Ескендір Зұлкарнайын да, көне гректер де, үнділер де, арабтар да, монғолдар да, өзбектер де, қырғыздар да, ауғандар да, қалмақтар да, ... Қазақ даласының батырлары, өз елі мен жерін шетелдік басқыншылардан талай рет азат еткен. Талай рет жауларды жеңген, талай рет жау жасақтарың тас-талқан еткен. Жоңғарияның күйреуі Жоңғар шапқыншылығы өзге шапқыншылықтардан едәір қатал болған, жоңғарлар көп елді, бала ма, шал ма деп қарамай қырған. Жоңғарлар тіпті өздеріне бауырлас моңғолдарды да аямай қырған. Жоңғар хандығы 1635 жылы құрылып 18 ғасырдың екінші жартысына дейін қазақ елімен соғысты. Жоңғар мемлекетінің әскерлерін, 18 ғасырда, Абылай хан басқарған қазақтың батырлары жеңді. Абылай ханға дейін жоңғарлармен Тәуекел, Есім, Салқам Жәнгір, Тәуке және Әбілхайыр сияқты дана әрі ержүрек хандар соғысқан. Жоңғарға қарсы күресте - Бөгембай, Қабанбай, Баян, Наурызбай, Олжабай, Жәнібек, Малайсары, Жанатай, ... сияқты батырлар елеулі үлес қосты. Абылай хан, өзі батыр да данышпан қолбасшы да бола алған. Абылай хан жаудан едәуір аз әскермен, талай рет жеңіске жете алған. Қазақтардан жеңілген Жоңғар мемлекеті оңалмай қалды да, қытайдың әскерлеріне төтеп бере алмай қалды, жоңғар елін қытайлар түгелдей қырды.
Жамбылдық студенттер мен оқушыларға есірткі қауіптілігі туралы фильм көрсетілді | “Адырна” ұлттық порталы Adyrna Жаңалықтар Қоғам Саясат Экономика Тарих Руханият Ұлт Спорт Оқиға Сайлау 2022 Қазақша Qazaqsha قازاقشا Русский English 简体中文 Батыс аймақтар Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Еңбек адамы Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сауалнама Сараптама Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Интернет-магазин Шин Line » Кері байланыс +7 707 676 6977 adyrnaportal@gmail.com Жарнама Басты бет Жамбыл облысы Жамбылдық студенттер мен оқушыларға есірткі қауіптілігі туралы фильм көрсетілді Жамбылдық студенттер мен оқушыларға есірткі қауіптілігі туралы фильм көрсетілді 18.08.2022 326 Тараз кинотеатрында мектеп оқушылары мен колледж студенттері есірткі заттарының қауіптілігі туралы “Тұздар мен Спайстар”, “Ешқайда жол жоқ” фильмдерін тамашалады. Аталмыш кинокөрсетілімді Жамбыл облысы әкімдігінің мәдениет, мұрағаттар және құжаттама басқармасының Облыстық кино орталығы және Білім басқармасының қолдауымен Жамбыл облысы Полиция департаменті Есірткі қылмысына қарсы іс-қимыл басқармасының қызметкерлері ұйымдастырды. Фильмде нашақорлармен жұмыс істейтін мамандар синтетикалық есірткіге тәуелділіктің қандай зияндылықтар әкелетіні туралы өмірден нақты мысалдар келтіре отырып баяндайды. – Бізге жастардың назарын нашақорлық мәселесіне аудару маңызды. Әрбір жасөспірім, шын мәнінде, қауіп-қатерге ұшырауы мүмкін. Бүгінгі таңда синтетикалық есірткі үнемі әр түрге өзгеріп отырады. Жастар өздерін және басқаларды тек қызығушылық деп алдайды. Алайда наркологтар бір жылдан бері синтетикаға тәуелділіктің бірден пайда болатыны туралы дабыл қағуда. Сондықтан әуестенбес бұрын оның салдары туралы жүз рет ойлану керек. Есірткі “ауыр” немесе “жеңіл” болмайды. Оған тәуелді адамға “бір жақты ғана билет” кепілдендірілген. Осыған байланысты, ата-аналарды балаларының баратын, көретін интернет-ресурстар мен әлеуметтік желілерді назарға алып, жіті бақылауға шақырамыз, – дейді Жамбыл облысы ПД ЕҚІҚБ бастығы полиция полковнигі Асқар Жұмабеков. Facebook - парақшамызға жазылыңыз! YouTube - арнамызға жазылыңыз! Instagram - парақшамызға жазылыңыз! VK - тобымызға жазылыңыз! Telegram - арнамызға жазылыңыз! OK - парақшамызға жазылыңыз! Twitter - парақшамызға жазылыңыз! LinkedIn - парақшамызға жазылыңыз! Басқалармен бөлісе отырыңыз Facebook Twitter Google+ VKontakte WhatsApp Telegram Одноклассники LinkedIn Email Copy link Print Пікірлер Бөлісу Редакция таңдауы NIS оқушылары әлем чемпионы атанды Ғылыми жобалар сайысындағы жас зиялылардың жетістігі «ЖАС ҰСТАЗ: ТАБЫСҚА АПАРАР ЖОЛ» Басқа материалдар Жамбыл облысында үшем дүниеге келді Облыс әкімі үздік студент-жастарға диплом тапсырды Таразда есірткіні жасыру орындары жойылды Жамбыл облысында биыл ауыл шаруашылығы техникалары 11 пайызға жаңарады Сыбайлас жемқорлыққа қауқарлы күрес қажет Діни тероризммен күрес бір сәтке де тоқтамауы тиіс Adyrna.kz ұлттық порталының маңызды ақпараттарына жазылу Соңғы жаңалықтар туралы хабардар болыңыз Батыс аймақтар Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сараптама Сауалнама Мұрағат Оқиға Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Жастар саясаты Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Оқырманның жанайқайы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Арнайы жобалар Видеогалерея Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Серіктестер/Партнеры Студия IMA - создание сайтов Доставка цветов Астана - Lova Buket 2015 жылы ҚР Инвестициялар және даму министрлігінің байланыс, ақпараттандыру және ақпарат комитетіне №15099-ИА нөмірімен тіркеліп, “Адырна” ақпараттық агенттігі ретінде куәлігі берілді. Меншік иесі: “Адырна” ұлттық-этнографиялық бірлестігі” қоғамдық қоры Мекен-жай: Алматы қ., Бостандық ауданы, Гагарин даңғылы, 181 Email: adyrnaportal@gmail.com, Whatsapp: +7 707 676 6977 Жарнама 2009-2022 Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз.
Бір перзентке зар болған жанның қуанышын оқыған қалың қазақтың көзіне жас іркілді | “Адырна” ұлттық порталы Adyrna Жаңалықтар Қоғам Саясат Экономика Тарих Руханият Ұлт Спорт Оқиға Сайлау 2022 Қазақша Qazaqsha قازاقشا Русский English 简体中文 Батыс аймақтар Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Еңбек адамы Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сауалнама Сараптама Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Интернет-магазин Шин Line » Кері байланыс +7 707 676 6977 adyrnaportal@gmail.com Жарнама Басты бет Жаңалықтар Бір перзентке зар болған жанның қуанышын оқыған қалың қазақтың көзіне жас іркілді Бір перзентке зар болған жанның қуанышын оқыған қалың қазақтың көзіне жас іркілді 12.11.2022 5630 Фейсбук қолданушысы Сәкен Ділдахмет есімді азамат жол үстінде болған таңғажайып оқиғамен бөлісті. Автордың жылы жазбасын оқыған қалың қазақтың көзіне қуаныштан жас іркіліп, оқиға кейіпкерінің ең жанашыр тілектесі мен ақжолтай ағайынына айналды, деп хабарлайды "Адырна" ұлттық порталы. Қоғам белсендісі Сәкен Ділдахмет қуанышты хабармен бөлісіп, шаңырақ құндылығы мен отбасындағы бал бақытқа қатысты тағлымды оқиғадан сөз етті. "Таксидегі қуаныш" деп аталған оқиға төмендегідей өріледі. "40 минут бұрын такси шақырдым. Жамбылдық нөмірлі жүргізуші келді. Жолдағы кептелісті қысқарту мақсатында әңгіме дүкен құрдық. Азат есімді жігіт Тараздан 2 ай бұрын астанаға көшіпті. Жерлесім болғандықтан, ананы-мынаны сұрап әңгімелестік. Астанаға жұмыс бабымен қоныс аударыпты. Сол жұмыстан шыға сала, кешкісін осылай такси болып қызмет істейді екен. Қаланы әлі дұрыс білмейді. Жол бойы таныстырып келдім. 10 жыл болыпты отау құрғанына. Бірақ әлі перзент сүймедік, талай емделдік, сол бақытты күтіп жүрміз дейді. Мен оны қайта қолдап, демеп, бәрі жақсы болады дедім. Үйге жақындай бергенде келіншегі қоңырау шалды. Анау Азат айқайлап, көзінен жас шықты. Суық хабар жеткізді ма деп өзімше ойлап қалдым. Көлікті жолдың жиегіне тоқтатып, далаға атып шықты. Ұлы Даланы басына көтеріп жүгіріп, секіріп кетті. Не болып қалды деп, мен де шығып жағдайды сұрадым. Сөйтсек, келіншегі көтеріпті. Бір балаға зар болған қуаныштың қандай болатынын өзім көрдім. Құттықтадым. Ол мені құшақтап, балаша мәз болып кетті. Сол көлікке мінген мен қырықтың бірі болған қыдыр шығармын деп ойладым. Бақыт деген осындай екен!" - деп тебіренді автор. Жылылық ескен жазбаны оқығаннан кейін көңілі босамаған жан қалмады. Желі қолданушыларыларының: "Айдаладағы мен қуанып отырмын", Қандай керемет сезім! Аман-есен дүниеге келсін! Енді сізге “Азат әке болды” деп сүйінші сұрауды жазсын! Ұл болса есімін Сәкен қойса тіпті керемет", "Қандай керемет жаңалық! Қанша жыл бойы қиналды", "Осы орайда, адам тағдырында неше түрлі болатынын білмейтіндер, ойланбайтындар, қалай болса солай сөйлеп: неге бала тумайсың; бала тумасаң, бәрі бекер; балаң болмаған соң, ақыл айтпа деген сияқты адамды "кемсіту" әрі жеке шекараны ескермей сөйлей беретіні өкінішті… Барша адам баласы осылай бақытты болсын", "Бұрынғы адамдар біледі, жер аудару керек деп айтатын, аузыңыз дуалы болғаны ғой, тек жақсы нәрсе айта беріңіз, Елге, қазаққа қатысты жақсы нәрселерді көп айтыңызшы", "Досым бар, әйелі Қызылордада көтермей жүрген, Астанаға көшкен соң екі балалы болды. Климат ауыстырған дұрыс", "Қуанышы ұзағынан сүйіндірсін!" деген ізашар тілектер жанға жылылық ұялатуда. Қазақтың басы аман, бауыры бүтін болсын! Шаңырағының іші жанға, сырты малға толсын, ағайын! "Адырна" ұлттық порталы Facebook - парақшамызға жазылыңыз! YouTube - арнамызға жазылыңыз! Instagram - парақшамызға жазылыңыз! VK - тобымызға жазылыңыз! Telegram - арнамызға жазылыңыз! OK - парақшамызға жазылыңыз! Twitter - парақшамызға жазылыңыз! LinkedIn - парақшамызға жазылыңыз! Басқалармен бөлісе отырыңыз Facebook Twitter Google+ VKontakte WhatsApp Telegram Одноклассники LinkedIn Email Copy link Print Пікірлер Бөлісу Ұқсас жаңалықтар Шиеттей балаларын өсіру үшін өлімді жеңген ана тағдыры көпшілікті тәнті етті Бірнеше рет зорлаған: Алматылық педиатр 11 жасар баланың зәбір көргенін айтты Ресей Киев облысын тағы зымыранмен атқылады Басқа материалдар "Әлем чемпионы боламын деп ойламадым": Қазақстандық боксшы алтынға ие болды "Бұл атақтың орны бөлек": Жүрсін Ерман Ұлытау облысының "Құрметті азаматы" атанды Полиция Астанадағы митингке түсініктеме берді "Назарбаевшылдардың қолтығына Путин су бүркеп отыр" - ресейлік қоғам қайраткері Леонид Борисович "Астанада - көтеріліс!". Тимур Құлыбаевтың серіктесі құрықталды "Билік 31 жылда Мемлекеттік тілді табанға таптап, Тәуелсіз Қазақ Елін қорлаумен келе жатыр!" - депутат Қазыбек Иса Adyrna.kz ұлттық порталының маңызды ақпараттарына жазылу Соңғы жаңалықтар туралы хабардар болыңыз Батыс аймақтар Батыс Қазақстан облысы Орал қаласы Маңғыстау облысы Ақтау қаласы Атырау облысы Атырау қаласы Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласы Орталық аймақтар Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысы Көкшетау қаласы Қарағанды қаласы Қарағанды облысы Ұлытау облысы Жезқазған қаласы Теміртау қаласы Балқаш қаласы Солтүстік аймақтар Қостанай қаласы Қостанай облысы Павлодар қаласы Павлодар облысы Петропавл қаласы Солтүстік Қазақстан облысы Оңтүстік аймақтар Алматы қаласы Алматы облысы Талдықорған қаласы Жетісу облысы Шымкент қаласы Түркістан облысы Түркістан қаласы Тараз қаласы Жамбыл облысы Қызылорда қаласы Қызылорда облысы Шығыс аймақтар Семей қаласы Өскемен қаласы Шығыс Қазақстан облысы Абай облысы Жаңалықтар Қазақстан Әлем Қоғам Көкейкесті Спорт Сұхбат ...Тіл кеспек жоқ! Адырнама Сараптама Сауалнама Мұрағат Оқиға Саясат Ішкі саясат Сыртқы саясат Жастар саясаты Инвестициялық саясат Гендерлік саясат Демографиялық саясат Әлеуметтік саясат Билік және саясат Басшылар мен әкімдердің рейтингі Азаматтық қоғам институттары Мемлекеттік органдар Тағайындаулар мен босатулар Адам құқықтары ҚР заңдары Мемлекеттік бағдарламалар Дипломат миссиясы Сайлау 2021 Құқық Ел Бас тақырып Мінбер Референдум 2022 Экономика Дәстүрлі экономика Нарықтық экономика Әміршіл-әкімшіл экономика Халықтық бақылау Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат Туризм Аналитика Бизнес жаңалықтар Қаржы Тарих Ұлттық тарих Дүниежүзілік тарих Қазақ хандығы Алаш ұлдары Түркітану Өлкетану Алдаспан Көне түрік жазуы Алтын орда - 750 Əл-Фараби - 1150 Абай - 175 Руханият Әдебиет Поэзия Проза Драма Дала даналығы Асыл қазына Сөз – құдірет Он бірінші қаламұш Кітапхана Ертегілер Рухани жаңғыру Алаш арқауы Мәдениет Кескіндеме өнері Би өнері Актерлік өнер Театр Кино Телевизия Цирк Эстрада Медиа Архитектура Ұлт Салт-дәстүр Ұлттық ойын Ұлттық тағам Ұлттық тәрбие Ұлттық киім Жеті қазына Live Style Бозбала Бойжеткен Үй тапсырмасы Оқырманның жанайқайы Махаббат Шаңырақ Сән Қызықты оқиғалар Әскери журналистика Фоторепортаждар Басқа Балдырған Жас талант Темірқазық «Туған жер» жобасы Арнайы жобалар Видеогалерея Ұлттық құндылықтар ұлт қорғаны Factcheck Екінші дүниежүзілік соғысқа қатысушылар ҚР заңнамасы Денсаулық Cаңлақ Экстремизммен күрес Қазақ терминологиясы Іс-шара Podcast Шолу Көзқарас Эксклюзив Региондар Экология Білім және ғылым Психология Астрономия Ғылым арайы (Science) Жігерлен Ақыл патшалығы Ғажап-live Мұғалім мәртебесі Мазмұндама Денсаулық Салауатты өмір салты Халық емшілігі Коронавирус Серіктестер/Партнеры Студия IMA - создание сайтов Доставка цветов Астана - Lova Buket 2015 жылы ҚР Инвестициялар және даму министрлігінің байланыс, ақпараттандыру және ақпарат комитетіне №15099-ИА нөмірімен тіркеліп, “Адырна” ақпараттық агенттігі ретінде куәлігі берілді. Меншік иесі: “Адырна” ұлттық-этнографиялық бірлестігі” қоғамдық қоры Мекен-жай: Алматы қ., Бостандық ауданы, Гагарин даңғылы, 181 Email: adyrnaportal@gmail.com, Whatsapp: +7 707 676 6977 Жарнама 2009-2022 Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз.
Ойындар Онлайн Funny ойындар Балаларға арналған ойындар Ер балаларға арналған ойындар Логикалық ойындар Қыздарға арналған ойындар Клиника Сенсорлық экран HTML5 Rebel ауруханасы қалпына жұлдызды Star Rebel Hospital Recovery Джейн - ғарыш флотын орналасқан жас қыз. техник бір планета қонды ретінде ол аталған болған кеменің ретінде. капитаны кеме фальш жапсырмалар жаңарту үшін оған жұмысқа берді. Бірақ әуе еңбекті қорғау арқан жүргізу проблема жарылып, және біздің Батыр үлкен биіктіктен құлап кетті. Оның достары бірден ауруханаға оны асырылады. Қазір ол емделуді бар. Сіз оның дәрігер ойнайды Star Rebel ауруханасы қалпына келтіру болып табылады. Бірінші оның мұңға жояды арнайы таблетка береді. Кейін тексеру өтіңіз. жақпа бар оларды емдеуге және тері астында барлық шетелдік нысандарды жою үшін сыртқы зақымнан анықтау арқылы. Осы айла рентгендік машинаны алып, кейіпкердің денесін тексеруге кейін. Осылайша сіз сынықтар табу және сүйегін түзетуге алады. Кейін арнайы шешім сұйылту және ғаныш қолданылады. уақыт арқылы сіз сылақ жою және біздің кейіпкеріміз жаза алады. Шынында да, сіздің медициналық араласу арқасында ол қайтадан сау және жұмыс істеуге дайын. Star Rebel ауруханасы қалпына келтіру ойын сіз зардап шеккендерге бірінші көмек көрсету және іс-әрекет қандай кейін келе көрсету үйрену мүмкіндік береді. Біздің веб-сайтында Star Rebel ауруханасы қалпына келтіру ашып, жарақат біздің қызды емдеу. '); var object = $(' ').insertAfter('#mobile-nav'); $('.open-game-navigation').attr('class', 'open-game-navigation fake ui-draggable ui-draggable-handle'); $('#main').remove() $('#footer').remove() $('#mobile-header').remove() $('body').append(' '); iPanel.toggleFull(); } Моншақтар Mahjong Жұмбақ Boys үшін Tank ойындар Ату Нәсіл Зомби Adventure Футбол Lego NinjaGo Өрмекші адам Стратегия соғыс мерген Спорт Flying Қыздарға арналған Жылқылар Пони Up Dress Барби Тамақ дайындауға шаштараз Бояғыш Татуласу Мұздатылған Түсті блоктар Динозаврлар Adventure екі Ойындар үшін Өрт және су Майнкрафт Baby Hazel Мультфильмдер ойындар Оқу Sponge Bob Ферма Transformers Тачки Маша мен аю Ben 10 Бөлме Балаларға арналған Марио Snail Bob Sonic ойындар Шаңғы Квесты Флеш ойындар 3 ойын Puzzles Судоку Зума Тетрис Бильярд 3D ойындар IO ойындары Карта ойындары Солитер Шахмат Балық аулау Онлайн ойындар © game-game - Тегін онлайн флеш ойындар Ойындар Онлайн Tags Кері байланыс Game-Game uses analytical, marketing and other cookies. These files are necessary to ensure smooth operation of all Game-Game services, they help us remember you and your personal settings. For details, please read our Cookie Policy.
Атамұра Ататаным Ақида -- Нәсәфи ақидасы -- әл-Уәсия -- Әртүрлі Бәйге 2014 Иман әліппесі -- Иман шарттары -- -- Аллаға иман -- -- Ақыретке иман -- -- Кітаптарға иман -- -- Пайғамбарларға иман -- -- Періштелерге иман -- -- Тағдырға иман -- Имани гүл -- -- Адамның негізгі міндеті -- -- Дарвинизмнің жалғандығы -- -- Табиғат өз-өзін жарата ала ма -- -- Ұлы Жаратушының бар екендігінің кейбір дәлелдері -- Ислам шарттары -- -- Аллаға иман келтіру -- -- Зекет беру -- -- Намаз оқу -- -- Ораза ұстау -- -- Қажылыққа бару -- Күдікпен күрес Ислам және отбасы Ислам және тұлға Ислам және ғылым Ислам және қоғам Көкейкесті Ойтамшы Сөзсарасы Хат қоржын Ғибрат хикая Соңғы Мақалалар Құдайсыздардың алдануы (1) 99 қағидасы (ғибрат хикая) Уызға жарымаған тәрбие Гомосексуал тәубе етсе, тәубесі қабыл бола ма? Ішімдік ішудің он түрлі зияны «Зардаптар күнәнің салдарынан болады!...»: Күнәнің қатері жайында Сүйегі 17 жыл жәшікте жатқан Махамбет батыр «ТОЛЫҚ АДАМ» ІЛІМІ ЖӘНЕ БҮГІНГІ ЖАСТАР Мақалалар › Ататаным Неден қорқамын..? 8 жыл бұрын 5327 49 Нұрболат Аманжол Жар болғым келмейді. Үйленуден қорқамын. Үйленуден қорықпаймын-ау, үй салудан қорқамын. Үй салудан да қорықпаймын-ау, үй болудан қорқамын... Әке болғым келмейді. Балалы болудан қорқамын. Балалы болудан қорықпаймын-ау, тәрбиесінен қорқамын. Тәрбиесінен да қорықпаймын-ау, нәтижесінен қорқамын... Ақын болғым келмейді. Атағынан қорқамын. Атағынан қорықпаймын-ау, шарабынан қорқамын. Шарабынан да қорықпаймын-ау, Алланың ақынға қояр сұрағынан қорқамын... Әкім болғым келмейді. Қаласынан қорқамын. Қаласынан қорықпаймын-ау, жабар жаласынан қорқамын. Жаласынан да қорықпаймын-ау, мойынға жүктер халықтың наласынан қорқамын... Ғалым болғым келмейді. Атынан қорқамын. Атынан қорықпаймын-ау, хатынан қорқамын. Хатынан да қорықпаймын-ау, ғылымға қосар затынан қорқамын... Адам болғым келмейді. Бар ісінен қорқамын. Бар ісінен қорықпаймын-ау, кінәсінен қорқамын. Кінәсінен де қорықпаймын-ау, пәни дүниеде жасайтын күнәсінен қорқамын...
Kazislam порталы – мемлекетіміздің дін саласында жүргізіп жатқан жұмыстарын насихаттайтын еліміздегі бірден-бір интернет-ресурс.
Залдың бірінші бөлімі көшпенді кезеңнен бастап, Ресей губерниясынан алғашқы қоныс аударушылардың келуімен, Самарқанд елді мекенінің қалыптасуының тарихын әңгімелейді. Келесі бөлім «Самарқанд елді мекені сталиндік қуғын – сүргін жылдарында» еліміздің, қаламыздың тарихындағы ең бір үрейлі кезеңді көрсетеді. «Арнайы қонысаударушылардың», кәнпескеленген жандардың, ұлты «нашар» жандардың күшімен болашақ қаланың алғашқы өнеркәсіп объектілері ҚарГРЭС -1, Самарқанд су қоймасы, Нұра өзеніндегі дамба салынды. «1959ж оқиға- шындық пен қиял», «ХХ ғасырдағы 50-60 шы жж. Заттар әлемі» деп аталатын заттар өзінің ерекшелігімен көзге түседі.
Көшпелі қоғамның соңғы көкжалдарының бірі, «қарадан шыққан хан» атанған Құнанбайға әдеби кейіпкер ретінде бұйырылған баға – оның өз өміріндегі іс-әрекетіне, ақыл-ойына, қол қайратына көрсетілген құрметтен кәрі әлде қайда пәс әрі күрделі, тіпті, әділетсіз көрінетін де тұстары бар. Ол әділетсіздіктің кілті – «Абай» роман-эпопеясының: «Қайтқанда», «Қат-қабатта», «Шытырманда», «Бел-белесте», «Өрде», «Қияда» деген әрбір бөлімінің аттарында жатыр. Біріне-бірін жалғап, бір саты өтсең, қат-қабат, шытырмандар арқылы бел-белеске, өрге, қияға шығып келе жатқан Абайды көресің. Бұл – үздіксіз өсіп келе жатқан Абайдың жолы. Сонымен бірге бұл Құнанбайдың да баспалдақтары. Осы сатыларды төмен қаратып қойып, аяғынан басына қарай оқысақ, бұл жоғарыдан ылдилап келе жатқан Құнанбайдың жолы болып шығады... Бірі – көтерілу, бірі – түсу, төмендеу жолы» (Ғабит Мүсірепов), яғни, кейіпкер Құнанбайдың тағдыры әу баста шешіліп қойған. Оған жалған да, жазмыш та, жазушы да кінәлі емес. «Абайдың кезіндегі қазақ даласында күні өтіп бара жатқан, бірақ тамыры әлі де тереңдеп ескіні Құнанбай образына жинақтап... идеялық жағынан алып қарағанда, сол дәуірде қазақ даласына ... еніп келе жатқан, келешегі зор жаңаның жолындағы кедергіні – ескіні, көрсету нәтижесінде...» сомдап, оның Құнанбай атын көркем шындық арқылы әлемдік және мәңгілік тұлғаға айналдырған басты «айыпкер» Мұхтар Әуезовті кінаға тартудың ешқандай қисыны жоқ. Ол – көркем ойдың иірімі иіп әкелген өмір заңдылығы. Етек басты өмірдің сүрлеуіне түсіп, ықылым заманның иініне көнсе, онда «Абай жолы» эпопеясының еңсесі осыншама биікке көтерілмес еді. Ірі-ірі қақтығыстар мен қайшылықтарды суреттеу үшін қарағайдың қарсы біткен бұтақтарын тістестіре шарпыстырып, екеуінің бірін түбірімен жұлып aлy керек болды. Кейде Құнанбай мен Абай образының өмірлік тұлғаға айналып кеткендігі сонша, олардың кәдімгі тіршіліктері жеке бастарының мүдделерімен, әкелік-балалық сезім түйсіктері оқырманның санасынан мүлдем көмескі тартып, тек қана антогонистік күрестегі қас- дұшпандардың кейпінде көрінеді. Құнанбай – көшпелі феодализм, Абай – дүние көшіне бет бұрған заманның нысанасы ретінде тұспалданады. Олардың арасына бітім жүрмейді. Өліспей беріспейді. Әрине, Құнанбай – кәрі тамыр, бойынан күш кеткен. Абай – жас тамыр, қуат-қайраты күн сайын толысып келеді. Жас тамыр сөзсіз жеңеді. Қарт емен – Құнанбай сөзсіз түбімен қопарыла құлайды. Бірақ құласа да тегін құламайды, жастығын қолтығына тыға, нәпәхасын шеңгеліне уыстай кетеді. Өмірде: «Әй, Абай! Мақтағыш болсаң, алдымен мені – Құнанбайды мақта! Өзімнен асырып мен сені тудырдым. Ал, сен мықты болсаң, өзіңнен асырып ұл тудыр. Содан кейін мақтанарсың, шырағым» (12), – деп ширыға уәж қайырса да, кейіпкер Құнанбай жеңдім деп те, жеңілдім деп те айтпайды. Тісін-тісіне басып, тістенген күйі қара емендей қатып қалады. Керісінше кейіпкер Абай: «Неге өлмейсің тынышыңмен! Заман сенікі емес, менікі!..» – (1.7.4.236) десе де, жеңдім демейді. Деуге себебі де жоқ. Өйткені ондай қақтығыс өмірде де болмаған. Тек көркем шығармаға тән шіміркеніс пен тітіркеніс сезім құшыры және сізді иығыңыздан басып тұрған Құнанбайдың мысы ғана бар. Ол үшінші, төртінші кітапта көрінбейтін киелі кейіпкерге айналып, сені «ту сыртыңнан қалт жібермей бағып тұрғанын сезінесің. Ойласам тауға шығып дүниені, Түсірер өткен өмір әлденені. Ши анау, қажы (Құнанбай), Оспан, Абай қонған, Әділет, ақыл-дәулет, бақтың кені. Моласы Қабекеңнің көрінсе де, Ол-дағы болған жоқ па бір ертегі. Қай бейіт, қай қонысты қарасаң да, Иесі әкетпепті дәнеңені (13), – деген Шәкерімнің жоқтауы ғана сені шындыққа бойсындырып, Құнанбайдың өлгенін есіңе салады. Сондықтан да Абай бағзыда қол қайраты мен оқыған біліміне сенсе де, орта жасқа келгенде ақылға жүгінеді, ғұмыр соңында «ойлы адамға дүниеде еш қызық жоқ» деп өзі де зар шегеді. «Сонау бір шақта тасты тақыр, жылтыр биік басына жалғыз шыққан зәулім алып шынар да құлайды» (1.6.441). Қаталдығымен, қайратымен, қаһарымен Құнанбай икемге келтіріп, ие алмаған заманды, ақыл-оймен де, адамгершілігімен де, «махаббат, ғадауатпен» де исіндіре алмай, «өмірден Абай да өтті». Екі күш те бір зауалдың керін құшты. Бірақ әрқайсысы күрестің әдіс-тәсілінің әрқилы жолын таңдады. Мәңгілік категория болып табылатын көркем шындықтың әсерінен арыла алмаған біз үшін әкелі-балалы екеуінің бірі – қатыгездіктің, бірі адамгершіліктің нышаны болып қалды. Өйткені оларды шылауына ерткен абсолютті көркем шындықтың мақсаты да кереғар еді. Бейне ағыны қатты екі улы өзен бір арнамен қарама-қарсы бағытта тасқындай ағып кеп қосылып, бірінің ағысын екіншіісіне бағындыруға тырысқан табиғаттық дүлей арпалысы секілді болатын. Қалай да екеуінің біреуі жеңуі тиіс. Өйткені өзенде екі ағыс болмайды. Ол – заман ағысы. Ал дүние көші алған бетінен қайтпайды. Бұл арадағы тартыс – әке мен баланың, яғни, Құнанбай мен Абайдың арасындағы, тіпті, адам мен адамның арасындағы пендешілік мүдде қайшылығы емес, қоғамдық коллизия – қоғам мен қоғам арасындағы жанталасқан шарпысулар. Құнанбай – қартайған, ескі қоғам. Оның көшпелі дәуірінің күні өткен. Лев Толстойдың « Қажымұратындағы» жол шетіндегі кәрі тікен сияқты. Арбаның дөңгелегі қанша жаншыса да өлмейді. Жаны сірі (14.15). Бірақ ол күні ертең сол жолмен жүретін шынжыр табанды жыланбауыр тракторлардың салмағына шыдамайды, темір түрен тамырымен қопарады да тастайды. Тұқым да шашпайды. Оның орнына түбі – қопсығыш, мінезі майда, дәні пайда сулы, бидайық, арпа өседі. Ол дәнді себуші – Абай. Соны сезген кәрі қоғам – Құнанбай ашынады. Ашынады да, Гете марқасқаның айтқанындай, Құнанбай король Лирге айналады (15.447). Қаншама жаны ашып, қасіреті мен жан азабын бөліскісі келгенмен улы Шекспирдің өзі де қарт корольге қолының ұшын бере алмаған. ІІІекспирдің шекспирлігі өзіне ғана жүреді. Тек заманның король Лирге жаны ашымаса, оған Шекспирдің де қауқары жетпейді. Ашуын да, азасын да, аянышын да қаламын жүрек қаны мен көз жасына малып отырып, бар уытын ақ қағазға төгуден басқа амалы қалмайды. Ал жазушыларға адамзаттың сол трагедиясының өтін жарып, өзегін тіліп, мұқым қасірет-қайғысымен жеткізуден басқа талап қойылмайды. Қарт Құнанбай образы арқылы Мұхтар сол талапты орындаған. «Егер Құнанбай жайын білгің келсе, қорқытпай, үркітпей елден, халықтан сұра, ары зор, адамшылығы мол адамдардан сұра. Мен шылғи өтірік айтып отырмын деуге өз арың да бара қоймас. Қажет етсең, керегіңді аларсың, керексізін тастарсың. Бірақ мынаны ойла – феодальдық дәуірде болсын, капиталистік дәуірде болсын, халық өзінің аяулы ұл-қыздарын туғызып оты- рады. Солардың бақытын, өмірін тілейді. Құнанбай да сондай адам» (16) – дейді шөбересі Ахат Шәкерімұлы ширығып. Заманына дық сақтаған ұрпақтың мұндай мінез көрсетуге толық қақысы бар. Ал көркем әдебиеттегі Құнанбай – көшпелілер әлемінің король Лupi. Шындықтың қыл шылбырын ширата есіп, нақты адам кейпін аллегориялық астастыруларға, коллизиялық шыңырауларға, шендестіруге Мұхтар саналы түрде барған. Көшпенділердің психологиясы мен философиясын, таным тамырларын барынша жалаңаштап, жеріне жеткізе таныту үшін оған шекспирлік ірі сілкіністер, жүректің басындағы сары суды сарқа құятын ащы запыранды монологтар қажет болды. Ондай талант қуатынан, бурадай буырқанып-бусанған шабыт шарпуынан, жалғанды алақанына сап, аялайтындай дәрежедегі ақыл-парасаттан Мұхтарды да табиғат кем жаратпаған. Дүниеден түңілдіргісі келсе – тірідей жерлейтіндей, тірілткісі келсе – көрден суырып алатындай сөз құдіретін, сендірсе – күдіксіз сендіретін сезім байлығын молынан беріп еді. Оған оптимистік гуманизм де, трагедиялық гуманизм де жат емес, керісінше, соның барлығы қобыздың үніндей сарынмен жамыраса сарнай естіледі. Жалған мен жалғыздық, өлім мен өмір, қатыгездік пен аяушылық үнемі философиялық-психологиялық категориялар арқылы шешіледі. Ресейдегі өнер психологиясының атасы (отыз тоғыз жасында дүние салса да) Лев Семенович Выготский көркем дүниелердегі эстетикалық әсерді Буниннің «Жеңіл дәм» әңгімесіне сүйене талдай келіп, суреткердің шығармаларындағы мұндай психологиялық құбылысты: «Көркем дүниеде өмірлік материал мен оны беру формасының арасы қайшылыққа, іштей сәйкессіздікке құрылады, бейне ең қиын, икемге көнбейтін, бар болмысымен, автордың айтайын деген ойына барынша қарсыласып бағатын, оның еркіне бағынбайтын материалды автор өзі қасақана таңдап алатын сияқты. Өмірлік материал неғурлым қасарысып, табандап жатып алып, кері итерген сайын, солғұрлым авторға оңтайлы көрінбек», – (17.204) деп тұжырымдайды. Өзінің барлық қаталдығымен, ақыл-айласымен, феодалдық өктемдігімен Құнанбай Мұхтардың ығына икемделмей, айбар танытып-ақ бақты. Қаталдығын – қалайда өмір сүру үшін күрес тәсілі ретінде, суық ақылын – ыстық жүректі «найза ұшында ғұмыр кешкен» көшпелілерді сабасына түсірудің амалы есебінде, шариғатшылдығын – еуропалық біліммен сусындаған балаларының қыр дәстурінен қол үзіп кетпеуі үшін қолданған әкелік тағылым ретінде ақтады. Бұл – Құнанбай өмір сүрген қоғамның заңы. Онсыз сақара жұртының ақыл-ой тұтқасына айналмас еді. Заманның өзі-ақ жағаға шығарып тастайтын. Бірақ Мұхтар өзінің көзқарасын дәлелдейтін, сол мақсатта көркем шығарманың кейіпкері қызметін атқару үшін Құнанбайды адамгершілік, пендешілік мінезінен арылып, тек қатал билікті ғана ұстануын талап етті. Жартылай шындық – жарымжан образды дүниеге әкеледі. Ал оған Мұхтар жан-тәнімен қарсы. Ол үшін: «Ерлік пен батылдық та, кек пен өштік те, құрбандық пен тайталас та, қастасу мен ұстасу да, ең төргі өрісіне жету шарт. Мұндай кездерде ақын өзін-өзі ұмытар халге жететіні болады. Дағдылы, мерзімді қалпынан мүлде өзгеріп, өсіп кететіні бар. Сондай күйден ғана терең шындық шығармасы туады. Ендеше, ең үлкен шарт не? Шарт, саяз қалқымау, шала қарпымау! Болмаса – шала шалағайдан не тумақ? Көрік те, бөрік те жоқ, ши-шырпы ғана туады. Тірлікке терең шомып, ой ұрығын терең көміп іздену қажет» (1.18.398). Сөз – тасты да ерітеді. Адам бойындағы қаталдықтан – мақсат жолындағы қаталдық әлдеқайда мықты. «Мен де сондай көктің бірі едім», – дейді Құнанбайдың өзі де (11.23). Оны кейіпкер Құнанбай да түсінді, яғни, «материалдық қарсылықты» жазушының еркі жеңді. Құнанбай – қаталдықтың символы болып қалды. Иә, адам Құнанбай мен кейіпкер Құнанбайдың өмірлерін салыстырсақ, кейіпкер аға сұлтанның біраз әділетсіздікке ұшырағанын аңғарамыз. Бірақ Мұхтардың «сол әділетсіздігі» Құнанбайдың әді- летсіздіктеріне қарағанда өзін-өзі ақтай алады. Ақтады да. Себебі, «Қартайған феодалдық қоғамның қара күші қатал мінез-қылықтары мен қулық-сұмдықтарының бәрін дерлік бойына жинаған Құнанбай характері Шекспир жасаған характерлердің галереясынан орын аларлықтай. Бұл образды жасауда Шекспирше қарыштау, ІІІекспирше характердің тұңғиығына бойлау бар. Шынында, Құнанбай бірыңғай жарсоғар озбыр емес, жылмақай қу да емес, пасық сұм да емес. Өйткен күнде мұның бәрі саязға біткен жалаң, ұсақ сипаттар болар еді ғой» (18.74). Ал өмірлік шындық – көркем шындықтың құрбандығы. Осы уақытқа дейін солай болып келді. Қазір де солай. Солай болып қалады да. Деген пікірмен Құнанбайдың шөбересі келісе қоймайды. Оның: «Қазақтың қасиетті, ұлы адамдарының бірі – Құнанбай Өскенбайұлы. Қазіргі кезде ол кісі туралы әңгімелер жиі көтеріліп жүр. Әрине Құнанбайдың жақсы жағы емес. Оны бай, жуан, зорлықшыл, арам, халықты қанаған деп неше түрлі жамандаулар айтады. Тоқжанұлы Ғаббастың Құнанбайды жамандап, Абайды да ұсақ байшыл ақын деп жазған кітабын оқыдым. Әлі де Құнанбайды жамандаушылар болар. Бірақ менің ойыма мынау келеді. «Ер сыншысы – ел» дейді. Ел елге еңбек еткен ерін мақтайды. Мен жасымнан Құнанбай туралы сөздерді, оның басына арналып айтылған түрлі «деген» оқиғаларды көп есіттім. Бұл оқиғалардың көпшілігі тарихи шындық. Және жамандаушылар – Құнанбай нашар тапты қанап, кедейлерге зорлық қылды десе, мен сол нашар кедейлердің: – Құнанбай әділ адам еді – деген сөздерін де көп есіттім. Құнанбайдың немересінің баласы болған соң атасын мақтап отыр ғой дейтіндер де табылар. Бірақ мен елдің айтқандарын жазбақпын. Тарих – шындықты жақтайтын болса, халық – жақсы адамын, өзі өсірген адал ұлын анық мақтайтын болса, түбінде жақсы адам бірлі-жарым адамдардың жамандағанымен жаман болып кетпейді. Әрине Құнанбайдың сүрген дәуірі бұл дәуірге мүлде жанаспайды. Сол дәуірде өмір сүрген адамдарды осы дәуірдің қарауылынан қарап, сынаған да әділеттілікке жатпайды. Меніңше әр адамды өз дәуірінің қарауылынан қарап сынаған жөн», – (16) деуі әбден орынды. Мұхтар қыр көксерегі Құнанбайдың адамдық қасиетінің жалғыз ғана қырын – суық ақылды қаталдығын ғана алған. Оны психологиялық қатарсис дәрежесіне дейін әсірелеген. Демек, оның бойындағы пенделік жылудың бәрін сорып алып, тек ызғарын ғана қалдырған. Ондай образдың іс-әрекетінде ақылға саларлықтай парасат шекарасының болуы мүмкін емес. Әйелді түйенің өркешіне асып өлтіру, өз немересін қылқындыру, ұрпағына теріс бата беру – ешкімді де таңдандырмайды. Құнанбайдың психологиялық қатарсисі – күйзелісі соған құрылған. «Өнерді жан күйзелісі» ретінде тұңгыш рет пайымдаған. Л.С.Выготский: «Өнерді сезім арқылы қабылдаған кезде одан алатын әсер мен түйсіну елеске айналады, бірақ бұл көңіл күй сонымен аяқталмайды, сондықтан да өнер психологиясын кәдімгі эстетикалық толғанысқа түсіретін тараудан бастамау керек, керісінше екі үлкен проблемадан – сезім мен әсірелей елестетуді талдаудан тарату керек. Тіпті, былай деп тура айтуға да болады, өнер психологиясын дұрыс түсіну – осы екі түйсіктің тоғысуынан басталады, өнерді түйсіндіруге тырысқан психологиялық жүйелердің дені тұтастай алғанда, сезіну мен түйсінудің аражігін ажыратуға тікелей қатысты», – (17.276) дейді. Роман-эпопеяны оқып отырғанда да және тамамдап болғаннан кейін де сіз осы «әсірелей елестетудің» әсерінен Құнанбайды сезініп, түйсік түкпірінде елестетіп отырасыз, көрінбейтін кейіпкердің мысының басып тұратындығы да сондықтан. Бұл жер – Құнанбай образының алтын өзегі. Қаталдық – нақты әрекет емес, адамгершілік категориясына қарама-қарсы қалыптасқан ұғым. Сол қатыгездікті сезіну, түйсіну арқылы ғана көркем шығармадағы Құнанбай образы туралы жеккөрінішті әсер қалыптасады. Мұхтар шындықты шым-шымдап шығарып барып, қатарсистік күйзеліс дәрежесіне бірте-бірте әкеледі. Miнe, творчество психологиясындағы коллизия – шыңырау деп осыны атайды. Көркем шығарма арқылы адам жанын осыншама күйзеліске түсірген талант дүние жүзінде бірен-саран. Ол Шекспирдің «Гамлеті», Гетенің «Фаусты», Достоевскийдің «Ағайынды Қарамазовтары». Әзірше, өнерді қатарсис – күйзеліс ретінде зерттеген психологтардың (19) негізгі ұстанарлары осылар. Бұған, әрине, Құнанбай образы да қосылады. Бірақ оны тиянақтай тұжырымдаған қазақ психологы Мұхтардың көзі тірісінде болған жоқ. Түбі болуы тиіс. Болады да. Онсыз Әуезовтің творчестволық қайшылыққа толы коллизиясы да ашылмайды. Ұзақ сабақтаған ойдың байламы: М.Әуезовтің бүкіл қыр елінің қаталдығын Құнанбайдың бойына жиып-теріп беруінің астарында осындай әлемдік ақыл-ой тұрғысынан қараған пайым парасаты жатыр. Әйтпесе, «романға кіріспес бұрын дүние әдебиетінің барлық озық үлгісін сүзіп шықтық. Немістің, француздың философиялық, тарихи, хронологиялық романдарын ақыл-ой елегінен өткіздім» (3.12.107), – деп емеуірін танытпас еді. Соның ішінде И.С.Тургеневтің «Әке мен балаларына» иек тіреп, ерекше ықыласын бұрмас еді. Ол осылардан психологиялық шиеленісті үйрене отырып, ілгері дамытты. Мүлдем соны ой өрісіне шықты. Жеке адам мен қоғамды шендестіре, тең дәрежелес образдық тұтастықта бейнелеуге әзірше, ешкімнің жүрегі дауалаған жоқ. Мүмкін, өзге әдебиетке мұның қажеттілігі болмаған да шыгар. Алайда, сөз өнерінің құдіретін астарлап, әсірелеп, емеуірін арқылы жеткізу деп түсінетін шығыстық танымда, оның ішінде теңеусіз, эмоциялық ырғақсыз, риторикасыз сөйлемейтін қазақ ұғымында, бұдан асқан психологиялық сезіну мен түйсіну болады деп айту – қиынның-қиыны, тіпті, қасиетсіздікке, мәңгүрттікке саналады. Бұл пікірдің растығын, романның бірінші кітабы жаңа шыққан кезде-ақ айтқан Ғабит Мү- сіреповтің сөзі дәлелдейді. Романның кілті сол тарау аттарында. Оны Мұхтар тегіннен тегін жүйелеп отырған жоқ. Құнанбай жолының коллизиясы – шыңырауға тіреледі. Жай шыңырау емес – бір қоғам мен екінші қоғамның арасындағы шыңырау. Ол – сол шыңырауға құлап кетпес үшін екі қоғамның да тұтқасынан шеңгелдей бүріп, ара жігін қосқысы келеді. Ондай күш Антейге де, Прометейге де, перімен тіл табысқан қазақтың Қорқыт атасына да, Фаустқа да бітпеген. Жаназасы оқылып, тағдырын от шалған жанқияр жандар олар. Солардың қатарына Құнанбай да қосылады. Оқырмандардың жүрегінен де сол әсер өшпейді. Өшірмейтін құдірет – Әуезовтің құдіреті. Ал, сол Құнанбай өмірде қандай болған? Кім еді ол? Шындығында да қатал да қатыгез бе еді? Эпопеядағы суреттелетін барлық қияметтік күйзелістерді өмірдегі Құнанбай өз басынан кешірді ме? Әлде, «ашуға да, ақылға жақтым шырақ», – деп Абай айтқандай, екі тізгінді қатар ұстаған адам ба? Әуелі старшын, одан соң аға сұлтан, тіршілігінің соңында «қажы» атанған, патшалық самодержавиенің хорунжийі, ерекше еңбегі мен сенімділігі үшін бірнеше алтын-күміс медаль алған Құнанбай Өскенбаевқа жазушы Әуезовтің жасаған «әділетсіздігі» қайсы? Бұл – әңгіме бір кітаппен, бір адамның қарымтанымымен тәмамдалмақ емес. Дербес арна тартатын өнер психологиясы мен творчество психологиясы қақындағы ойымыздың тізгінін тарта тұрып, тікелей осы сауалдарға жауап беруге көшкен лайық болар еді. Алайда қазір әлемдік бейнеге айналған, өмірлік тұлғасы ірі, танымдық тамыры терең, қимыл-қайраты қайшылыққа толы күрделі Құнанбай бейнесін зиялы қауымның өзі әуеліде қалай қабылдағанын қаперге сала кету парыз. Ондағы мақсат – образды сомдау барысындағы Құнанбайдың көңіл сандығын ашқан кілтті нұсқау ғана. Сонымен, Мұхтар Әуезов қатпары, қыртысы мол Құнанбай мінезінің жалғыз-ақ қырына неге тоқталады? Қандай себептен сол жіптің, жіптің емес, алақаныңды ысып жіберетін қыл шылбырдың ұшынан ұстап қалды? Қаталдық, исі жаңалыққа қарсылық, озбырлық Құнанбайдың бойына туа біткен қасиет пе еді? Жоқ, ол да em пен сүйектен, мейірім-қайырымнан, жеккөруден жаралған кәдімгі пенде. Обал-сауаптың да, қайырымдылықтың да, бейбіт тіршіліктің де қадірін білген. Қуанған, күлген, әзілдескен. Тіпті бозбала шағында: Acay кердің үстінде – қатқан терлік, Асау қара байталға арқан кердік. Қоңыр шекпен үстімде, жылқы бағып, Қызды ауылдың тұсына біз де келдік, – (11.12) деп өлең шығарып, жігітшіліктің соңына түскен серілігі де бар. Ақиық ақын атанбаса да, анау-мынау азулыға иығын сыдыра қоймайтын тіл қайраты да болыпты. Байсал мен Байдалыны, Сүйіндік пен Қаратайды: «Жалғыз-ақ, «не қылайыны» жоқ. Кешірімі, мейірім жоқ. «Кештім» дегенін бір көрмей-ақ кеттік қой!» (1.3.160) – дегізген қатал мінезге бертін келе көшіпті. Үнемі құрық пен найзаны қатар ұстап өскен көшпелі тіршіліктің барымта-қарымтасы қалыптастырған қасиет деседі. Осының барлығын сонда Мұхтар білмеген бе? Неге білмесін. Білгенде қандай! Ол «Құнанбай бірде тобықтының старшинасы (ол күнгі болыс есепті), бірде жаңағыдай аға-сұлтан болып жүрген кезде басынан талай үлкенді-кішілі оқиғалар атқарған. Ақын Абайдың алдыңғы аталарындай емес, Құнанбай жайында ел жадында қалған аңыз-әңгіме аса көп. Құнанбай өз тұсындағы ел билеушілердің көбінен қатал, салмақты болады. Ақыл, ой да, қажыр-қайрат та, өмір, билік батылдығы да және халыққа батқан қатты, кесек іс қимылдары да бұның атын көпке мәлім еткен. Ол жайындағы әңгімелерді ақын Абай атына байланыстырмай-ақ, неше алуан ғып ел аңызы көп сақтаған, көпке жайған. Шынында, Құнанбайдың ұзақ өмірі (ол сексен жасқа жетіп өлген) қилы-қилы оқиғаға да аса бай еді» (1.20.28-29) – деп тегіннен тегін жазбаса керек-ті. Өнердегі Құнанбайды өз ырқына бағындыра суреттегенімен, өмірдегі Құнанбайға тиісті әділ бағасын да берген. Дегенмен де, сол бір қаталдық оның өмірлік серігі боп, айналасын қатты ықтырып, бет қаратпай өткені де ақиқат. Ғалым Мұхтар әділдіктен аттамаса да, суреткер Мұхтар бұл ыңғайда мүлдем басқаша мұрат ұстанған. Біраз оқиғаның мазмұнын кері пайдаланып, көркемдік шешім есебінде пайдаланған. Сөйтіп Құнанбайды қара басының қайшылығы көп адам ретінде емес, қаталдықты күдіксіз қару есебінде қолданған консервативті характердегі феодализм қайраткері қатарында суреттейді. Оның бойында – пысықтық, сатқындық, екіжүзділік іспетті жиіркеншіті қылықтар жоқ. Әрекеті де, билік байламы да, қол қайраты да ірі. Ұсаққа ұмтылмайды. Жазалғанда да жеке мүддесінің тұрғысынан көрі үлкен идеялық, дәстүрлік нысананы тірек етеді. Ол үй-ішілік, пендешілік мұқтаждықтарға да алаңдамайды. Кесек рухани қақтығыстардың қарбалас шағында жылтыр қара құлынның терісінен тігілген тайжақысының жалы күдірейіп шыға келеді. Демек, Құнанбай өзі өмір сүрген қоғамның қамшыгері, яғни, қайраткері. Мұхтар оны тек осы қоғамдық туғырға қонған ызалы кәрі бүркіт есебінде алған. Ал жазушы үшін бұл – ақыл-ой қарақшылары жасырынып жатқан ең қауіпті Қособа тұс еді. Себебі, Құнанбай образының әлеметтік мән-маңызын, қоғамдағы ықпалы мен орнын, іс-әрекетін, көзқарасын талқылап, талдағанда екі ұдай пікір қайшылығы туып, оның соңы үлкен өртке ұласып кете жаздады. Ел еті- гімен су кешіп, майданнан келген қара қағаздар талай боздақтардың қазасын естіртіп, көңілді қайғы мен қауіп бұлты торлаған Ұлы Отан соғысының ең ауыр кезеңінің өзінде: «Абай» романы – буржуазиялық идеологияның шырмауығы. Бұл феодализмнің жырын жырлаған жоқтау дастаны». «Құнанбай – сол заманның идеологиялық кө­семі. Мұхтар тағы да ескі сарынына салып, алашорданың туын көтеріп отыр. «Абай» романы қызыл әскерлердің арасында ұлтшылдық ірткі салады. Тоқтату ке­рек. Кітап өртелсін!» деген жымысқы сөз ауызекі айтылып жүрді де, іле ресми орындарға домалақ арыздар мен телефон арқылы хабарланып, идеологиялық қырағылыққа шақырушылардың дауысы жарықшақтана айқын естіле бастады. Мұны еріккендердің ермегіне де, дос-жараны, ағайын-бауыры, арыс-азаматтары қан кешіп, өзі кеміріп жатқан сыбағаның неғұрлым мол болуын тілеген аяр да тоғышар жандардың қасиетсіздігіне де жатқызуға болар еді. Бірақ мәселе тым асқынып кетті. Өздерінің өсек-аяңына құлақ түргендерін аңғарған арандатушылар қалайда қауып қалуға тырысып, ашық майданға шықты. Парасатты, зиялы, ұстамды идеология қайраткері өш- пенділік пен өсекті қоздырған Бұл пенделердің аптығын басып, ақылға шақырса: одан әрі ушықтырмай – жауапқа тартса, тыйым да салынар ма еді, кім білсін. Алайда, олар керісінше отқа май құйып, өршітіп жіберді. Оның шалығы өнерге ғана тиіп қалған жоқ, майдандағы жауынгерлерді де күйдірді. Өсектен өршіген өрт 1943 жылы наурыз айында, атақты Ленинград қоршауы бұзылысымен лап ете қалды. «Абай» романының тағдыры талқыға түсті (20.1778). Басты қарауылға Құнанбай образы ілікті. Шабуылға шы- ғушылар – жоғарыдағы байбаламын қайталады. Романда «трагедия, драма жоқ», «таптық тартыс жоқ», «шығарма ешқандай үлгіге сай келмейді, феодалдық ро­ман», «кедей кейіпкер жоқ», «рушылдықты қоздырады», «Құнанбай – солардың көсемі!» десті. Бұларға дay айтқан «Абайдың» жақтаушылары да дауды дабырайтып, дәл сол тұста сақтанып-ақ айтатын екінші бір жаққа езулей сыңар тартты. Олар Құнанбайды «мемлекеттік адам», феодализмнің қатал қайраткері ретінде бағалады. Тіпті, эпизодтық кейіпкер Сары апаңның өзі де Сәбит Мұқановтың пайымдауынша сол «мемлекеттік адамның» қатарына қосылып кетті. Айтысушы екі жақта тек жалаң социология мен таптық мүддені тілге тиек етті де, көркем шығармадағы көркем образды талдап отырғандарын ұмытып, әр кейіпкердің өмір-тарихын қуалап кетті. Авторлық позиция, өмір мен өнер шындығы, философиялық-психологиялық желілер, көркем шешімдер жайына қалды. Романның жанрына да сол тұрғыдан тәжікелесіп: «Абай» тарихи салт-ғұрыптың романы ма, тарихи-қоғам құрылысының романы ма? деген сұрау қойып, «тарихи салт-ғұрыптың романы» деп жауап берді. Осыған байланысты аты «Құнанбай» болуы керек еді». (21.4.167). Бұл – ең қауіпті байлам еді. Егер де Мұхтар әлгі сыншының ығына жығылып, дегеніне көнсе бітті, одан арғы романның да, өзінің де тағдыры Зощенко мен Ахматованың кебін құшары айдай анықты. Өзі «тарихи салт-ғұрып романы», аты «Құнанбай» болса – жалған жала іздеудің қажеттілігі де жоқ, өзін-өзі жарға сүйреп апарар еді. Екінші қауіпті баға – романның бар қасиетіне сүйене келіп, қолындағы құрығын қарсыласының басынан асыра сілтеген, әсірешіл-әсірешілдік, дәлірек айтсақ, «Құнанбайшылық» еді. Құнанбайдың жеке басын дәріп- теуден, оны шын мәніндегі қазақ елінің «мемлекеттік адамы» етіп көрсету ниетінен туған үстеме баға болар еді. Бұл пікірді роман хақында баяндама жасаған сыншы Есмағамбет Ысмайылов барынша түсіндіруге тырысты. Ол: « I) Құнанбайдың Қарқаралы қаласына мешіт салдыруы прогрессивті әрекет, сондықтан Абай ол ниетке қарсы шықпай, қайта қостау керек. 2) Алшынбай – ел қамын жеген, ел арасының дәнекері, жалпы қазақтың мұңын жеген адам. 3) Құнанбай – қазақтың Иван Грозныйы. Ел бірлігін сақтау үшін қаталдыққа сүйенген» (21.14.173-174), – деді. «Мемлекеттік адам» деген аяқ астынан туған бұл мәселе де пікір таласын басқа арнаға алып кете жаздады. Алшынбай мен Құнанбайдың жеке басының қасиеттері солардың халық арасындағы ықпалын өсіріп, фео- далдық қоғамның қайраткері дәрежесіне көтерілгені тарихи шындық. Бірақ қандай жағдайда да бұл екеуіне шаң жуққызбай суреттеу – Мұхтарға жасалған қиянат, зорлық-тын. Құнанбайдың қаталдығы – Иван Грозныйды еске салатыны рас. Бірақ дала аға сұлтаны бүкіл қазақтың жоғын жоқтап, мұңын мұңдап, олардың басын біріктіруді көздеді ме, жоқ па. Әлде өз орнына інісі Майбасарды сайлап, рулық үстемдікті ұстанды ма? Рас, ол – «туысы үлкен адам, бірақ Грозный емес ол!» (21.4.174). Егер де Мұхтар Есмағамбеттің осы сынына иілген күнде болашақта туындайтын ордалы даудың басы болар еді бұл. Ол тілекке иланған күнде, елуінші жылдары Әуезовті арашалап алудың жолы мүлдем кесілетін. Екі жақтың да аптығын басып, әділін айтып, шындыққа иландырған төрелік – сол мәжілістегі Ғабит Мүсіреповтің қорытынды сөзі болды. Ол – «Абай» эпопеясы туралы бұрын-соңды айтылған барлық пікірдің ең шоқтығы биігі, ең маңыздысы және дәл уақытында айтылуымен де құнды. «Мақтауында қуаныш, жамандауында кейіс жоқ... сәйлеушілер де романның терең сырын, қалың шатқалдарына бойлаудың орнына, одырайып көзге көрініп тұрған шоқы төбелерін қуыңқырап» кеткен сыншылардың ала өкпелігін баса отырып: «Енді менің өз ұққандарыма келетін болсақ, «Абай» романы ең алдымен ең іргелі жазушымыз Мұхтардың жиырма бес жылға толған жазушылық еңбегінің негізгі қорытындысы сияқты. Әдебиеттің әр саласында, әр кезде, әр жолмен айтылып келген ойларының сарқып құйған шалқары осы «Абай» дер едім. Драмаларында, әңгімелерінде жасалып келген әр алуан образдары, елінің ой-санасын өсіруге арнаған тілектері – бәрі басын қосып, осы романда, әбден өңделіп, армансыз айтылған. Өткен заманның оң- терісін, үлкендігі мен болымсыздығын, қараңғысы мен жарығын, жұдырығы мен ойын, қысы мен жазын барынша толық көрсете алған роман бізде осы ғана. Оның үстіне, өткен заман, үлкен бір дәуір, «солай болыпты» деген киіз кітап – жабайы жорамалмен сырттан піше салған тон сияқты емес бұл. Бүгінгі тарих ғылымына сүйене отырып, бүгінгі әділ көзқараспен, бүгінгі жаңа қоғамның тілегіне арнап, болашақ үшін де құны түспес қазына қорын жасаған. Бұл күнге дейінгі көп шығармаларымыз: Кел, кедей, басың қос жалшымен Байларды қойдай қу қамшымен, – деген сарынның аңғарымен жазылып, өткен заманның елдік сырларын, ой өрісін, ол күндерден де алатын өнеге барын аша алмай, бәрін «қарақұлақ» деп, безіп келген. Кезінде дұрыс беттің ел іргесі бекумен бірге жаңа белге шыққанын аңдай алмай қалып, сол сыңаржақтықпен кете береміз. Мұнда қазақ тілінің мамандары да болуы мүмкін, олармен қайта-қайта қайталамасаң, қазақша түсінісу қиын екенін ескертіп, жаңағы ойымды қайталай кетейін: «байларды қойдай қу қамшымен» сарынына еріп, біз арғы кезде бардың бәрін теріске сайып, безіп келдік. Халық шығармаларын жауып тастап, Абайдың өзін көп қатын алған феодал, аға сұлтан болған Құнанбайдың баласы деп, жиырма жыл бойы маңымызға жақындатпадық. Ал Мұхтардың «Абай» романы – әрі бүгінгі тілекте туған, әлі күнге дейінгі бұл жөніндегі қатемізді түзеп берген бірінші еңбек» (21.4.162), – деп кесіп айтты. Төрелік me, кесім де осы сөз болды. Өрт өшірілді. Құнанбай бұл жолы да жазадан құтылды. Ел ішіндегі өнер адамдарының арасындағы алауыздық, жікшілдік, «Абай» романына да жасалған қиянат майдандағы қазақ жауынгерлеріне де жетті. Халықтың рухани мұрасының тағдырына қауіп төнгеніне наразылық білдірген хаттар Қазақстан Орталық Комитетінің, Жазушылар одағының, баспасөз орындарының атына үздіксіз келіп жатты. Мәлік Ғабдуллин мен Бауыржан Момышұлы екеуі бірігіп ашық хат жазды. Бірақ жарияланбады. Істің нәтижесіне қанағаттанбаса да, еріксіз айтысты доғаруға мәжбүр болды. Дау басталды. Бірақ майданнан наразылық білдіріп, пікірін ашық айтқан Мәлік Ғабдуллин мен Бауыржан Момышұлының тағдырына көлеңке түсті. Олардың соңынан «ұлтшыл» деген сыбыс ерді. Әсіресе аты аңызга ай­налған Бауыржан Момышұлының Совет Одағының Ба­тыры атағына ұсынылып тұрып, оның берілмей қалуына сол жасырын жолданған «ұлтшылдық» туралы лақаптың салқынын тигізгенін айтпай-ақ түсінуге болады. Совет Одағының Батыры Мәлік Ғабдуллин 1943 жылы тамызда «Менің майдандас достарым» атты қолжазбасын баспаға ұсынды. Оны «ұлтшыл шығарма» ретінде айыптады. Ол – «сол кездегі Казахстан КП Орталық Комитетінің бірінші секретары Жұмабай Шаяхметовке, содан кейін бұл кітаптың терілген беттері рецензиялау үшін Қазақстан КП (б) Орталық Комитетінің үгіт-насихат бөліміне жіберілді. Осы бөлімнің қызметкерлері Ахметов пен Колесников жолдастар «Менің майдандас достарымның» орысша аудармасын оқып шығып, «ешқандай көркемдік құны жоқ, идеологиялық тұрғыдан зиянды, тек майдангер қазақтарды ғана көрсетіпті-міс. Және т.с.с.» – деп қорытынды шығарды. Сонымен қатар тылдағы кейбір азаматтардың менің беделімді түсіріп, келеке-келемеж ету мақсатымен, өтірік-өсек таратып жүргенін білдім. Ол адамдар менен «ұлтшыл» жасап шығармақ. Ешқандай негізсіз осы бір айыптарға менің тойтарыс бергім келеді», – (22.52) деп ашына хат жазды. Сөйтіп, «мемлекеттік адам» Құнанбай туралы дау-дамай, Мұхтардың өзін былай қойып, Отан үшін от кешіп, оққа кеудесін тосып жүрген есіл азаматтарға да қырсығын тигізді. Егер ел сүйген екі арыс сол бір сәтте тылдағы тоғышарға қарсы шығып, тойтарыс бермесе, мүмкін кесірлі кедергілерге жолықпауы да мүмкін ғой. Бірақ халықтың мұрасына жала жабылғанда, үндемей қалуды ар санады. Азаматтық парызым деп ұқты. Әділетсіздікке шыдамады. Ар-ұятты аттамағаны, қара қылды қақ жарғаны, ешқашанда өз басын қорғалап қалмағаны үшін де олар Ба­тыр атағына лайық. Лайық емес – нағыз Батырдың өзі. Құнанбай мен Құнанбай образы төңірегіндегі айтыс-тартыс осымен тәмамдалған жоқ. Он жылға жуық созылды. Оның барлығын қамту мүмкін емес және қажеттілігі де шамалы. Талдау мен зейіндеудің мақсаты да оны көздемейді. Сонда да тұзы ащы әрі жеңіл Құнанбай образының өмірлік шындыққа сәйкестігі мен сәйкессіздігі қайсы ? Қандай оқиға қандай өмірлік шындықтан алынды ? Өзгертіліп, тоны аударылып суреттелген тұстардағы жайлардың ақиқаты қайсы? Жалпы, сол Құнанбай образының жасалу тарихы қалай? Көркем бейнелеу барысында Мұхтар қандай әдіс-тәсіл қолданды? Ол өзін-өзі ақтай ма? Барлық ашу мен ызаның, ақыл мен қайраттың тек-тамыры қайдан тарайды? Тағы осы тәрізді толып жатқан сұрақтарға да орайы келіп тұрғанда жауап беру керек сияқты. Біздің мақсатымыз да сол. Образ қақындағы айтыс-тартыстың тарихы теоретиктердің еншісі. Ендеше... Құнанбай кім? Өмірде қандай болған? Нені мақсат тұтып, қалай ғұмыр кешті? Әңгіме сол туралы. Бөлісу 6899 рет оқылды РЕДАКЦИЯЛЫҚ АЛҚА: Алқа төрағасы: Азат Шәуеев Бас редактор: Ақберен Елгезек Шеф-редактор: Қайсар Қауымбек Сайтты Мемлекеттік тілді дамыту қоры Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаевтың «Жібек жолы» бейбітшілік сыйлығына алған қаржысына әзірледі.
Наталья ӘШІМБАЕВА, Санкт-Петербургтегі Ф.М. Достоевский әдеби-мемориалды музей-үйінің директоры: ДАЛА МЕН ҚАЛА БАЛАСЫНЫҢ ДОСТЫҒЫ
МЕКТЕПКЕ ДЕЙІНГІ ҰЙЫМДАРДА МЕКТЕПКЕ ДЕЙІНГІ ТӘРБИЕ МЕН ОҚЫТУДЫҢ ҮЛГІЛІК ОҚУ БАҒДАРЛАМАСЫН ІСКЕ АСЫРУ БОЙЫНША ЖЫЛДЫҚ ПЕРСПЕКТИВАЛЫҚ ЖОСПАР Өтпелі тақырып татақырыт/та/тақырып тақырып: Менің балабақшам (қыркүйек) Денсаулық Дене шынықтыру (2,5 сағат) Қауіпсіз мінез-құлық негіздері (0,5) Коммуникация Сөйлеуді дамыту (1) Көркем әдебиет (0,5) Сауат ашу негіздері (1) Драма (0,5) Орыс тілі (1) Шет тілі (1) Таным Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру (1с) Құрастыру (0,5) Жаратылыстану (1с) Шығармашылық Сурет салу (1с) Мүсіндеу (1с) Аппликация (1с) Музыка (2с) Әлеумет Өзін-өзі тану 1 (с) Қоршаған ортамен танысу (0,25с),Экология негіздері (0,25с) 1 апта Менің балабақшам (Қыркүйек) Дене шынықтыру Дене шынықтыру жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіз мінез-құлық негіздері «Балабақшадағы қауіпсіздік ережелермен танысу.» Мақсаты: Баспалдақтан абайлап көтерілуді және түсуді, баспалдақ таянышынан ұстауды есікті тұтқасынан ұстап жазу. Сөйлеуді дамыту 1 қыркүйек «Білім күні» Мақсаты: 1 қыркүйек күні «Білім күні» жайында түсінік беру. Өз туған елдеріне, жерлеріне, балабақшасына сүйіспеншілікке тәрбиелеу.Байланыстырып сөйлеуге үйрету. Көркем әдебиет «Менің ойыншықтарым» Мақсаты: Балалардың балабақша туралы түсініктерін қалыптастыру, өлеңді сурет бойынша мәнерлеп оқуға үйрету, тілін дамыту. Сауат ашу негіздері «Сөз, сөз туралы түсінікті қалыптастыру» Мақсаты: Сөздердің ұзын және қысқа екенін түсіндіру «А» дыбысын сөздер арасынан тапқызу арқылы ойлау қабілетін дамыту. Орыс тілі Игрушки Цель: Учить детей назвать игрушки. Шет тілі Маман жетекшісі жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Жиын бір-көп. Заттарды ортақ қасиетіне қарай топтарға біріктіру.» Мақсаты: Балаларды заттар тобының ортақ белгілерін табады. Құрастыру «Балабақша» Мақсаты: Өз балабақшасы туралы әңгімелеу. Құрылыс материалдарынан заттарды жасау. Жаратылыстану «Бақша өсімдіктері» Мақсаты: Балалардың бақша туралы түсінігін қалыптастыру. Бақша өсімдіктеріне күтім жасау- ды үйрету. Сурет салу Топтағы жиһаздар Мақсаты: Балаларды зат- тарға қарап, өздеріне тән ерекшеліктерін көре білуге үйрету. Мүсіндеу «Балабақша жиһаздары» Мақсаты: Балаларды затқа қарап көлемі мен пішіні әртүрлі жиһаздарды мүсін- деуге үйрету. Аппликация «Ұжымдық. Біздің балабақ- шамыз.» Мақсаты: Қайшымен қағаз- ды қиып қағазға жабыстыра білуге үйрету. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қоршаған ортамен танысу «Балабақша» Мақсаты: Топ атауын, нөмерін айта білуге үй- рету, үйден балабақшаға дейінгі жолды анықтау туралы түсіініктерін қалыптастыру. Экология негіздері «Жанды және жансыз табиғат» Мақсаты: Жанды және жансыз табиғат, олардың белгілері туралы түсінік беру; тірі және өлі табиғат нысандарын ажырата білу. 2 апта Менің достарым (қыркүйек) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Күз. Менің досым» Мақсаты: Күз тақырыбына шы- ғармашылық әңгіме құру. Өзінің достары туралы әңгімелеп беруге үйрету. Сауат ашу негіздері Дыбыс және әріп жайлы түсінік- терін бекіту. Мақсаты: Дыбыстардың негізгі ерекшеліктерімен таныстыру. Сөздегі дыбыстардың бірізділігін белгілеуді үйрету. Драма «Достық. Күнді іздеген достар.» Мақсаты: Балалардың жаңа жағайда өздеріне деген сенімдерін қалыптастыру. Достық қарым-қатынасының туындауына әсер ету. Орыс тілі «Фрукты» Цель: Формировать представ-я на русском языке о фруктах и их многообразия развивать умения назвать своиства фруктав вкус, запах, цвет, виличино, форму. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Заттарды ортақ қасиеті бойынша біріктіру.» Мақсаты: Балаларға заттар тобының жалпы қасиетін табуды, қандай да бір қасиет (үлкен, кішкентай) тиесілігі б/ша топтарға біріктіруді үйрету. Жаратылыстану «Бөлме өсімдіктері және оларды күту.» Мақсаты: Бөлме өсімдіктермен таныстыру, оларды сипаттық белгілері бойынша атау және тани білу дағдыларын қалыптастыру. Сурет салу Досыма арналған кесе Мүсіндеу Жемістер. Алма мен алмұрт Мақсаты: Басу, қысу, жалпақтауды үйретуді бекіту. Аппликация «Досыма сыйлаған саңырауқұлақтар» Мақсаты: Балалардың геом. пішіндерді (дөңгелек, шаршы, тіктөрбұрыш, со- пақша) қию әдістерін меңгеру дәрежесін арттыру. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Психолог жетекшісінің жоспары бойынша 3 апта Менің сүйікті ойыншықтарым (қыркүйек) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіз мінез-құлық негіздері Ойыншықтар тамақтанады Сөйлеуді дамыту «Менің сүйікті ойыншығым» Мақсаты: Суреттер бойынша әңгіме құру. Көркем әдебиет «Менің ойыншықтарым» Мақсаты: М.Әлімбетовтың «Менің ойыншықтарым» өлеңін оқи отырып сөздердің мағыналарым түсіндіру. Өлеңнің мазмұнын айтқызу арқылы ойыншыққа деген қамқорлық сезімін ояту. Сауат ашу негіздері «Сөз. Дауысты және дауыссыз дыбыстар.» Мақсаты: Дауысты дыбыстардың негізгі ерекшеліктерімен таныстыру, дауыссыз дыбыстарды ажырата білуге үйрету. Драма Балалардың театр ойындарына оң көзқарастарын қалыптастыру.Өз ойын айта білуге баулу. Орыс тілі «Игрушки» Цель: Учить детей называть игрушки на русском языке, вызвать желание больше узнать о них. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «1 саны және цифры, 2 саны және цифры» 37 бет Құрастыру «Автобус» Мақсаты: Автобус құрастыруға арналған құ- рылыс материалдарының аттарын атау (кірпіштер, төртбұрыш, дөңгелек, пластина т.б.) пішініне, көлеміне қарай құрылыс материалдарын дұрыс орналастыру арқылы автобус құрастыра білуге үйрету. Жаратылыстану «Тірі және өлі табиғат» Мақсаты: Өлі табиғат заттарын адам қолымен жасалған заттардан ажырата білуге үйрету. Ойыншықтарға ұқыпты қарау дағдыларын қалыптастыру. Сурет салу «Автобус» Мақсаты: Түрлі-түсті бояудың көмегімен геом. фиг. Пайдаланып автобустың суретін салуды үйрету. Мүсіндеу «Менің сүйікті ойыншығым» Мақсаты: Сүйікті ойыншығы туралы әңгімелеп оны жасай білуге үйрету. Аппликация «Менің сүйікті ойыншығым» Мақсаты: Балаларды өздерінің сүйікті ойыншықтарының аттарын атай отырып, сипаттау. Балаларға қиюдың түрлі тәсілдерін меңгерту. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Психолог жетекшісінің жоспары бойынша 4 апта Жиһаздар (қыркүйек) Дене шынықтыру Жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Үй жиһаздары» Мақсаты: Сурет бойынша әңгімелеп беру. Жиһаздардың қандай материалдан жасалатыны жайлы түсінік беру. Балалардың сөздік қорын зат есімдермен, сын есімдермен, етістіктермен бай-у. Сауат ашу «Сөз. Сөз туралы түсініктерін қалыптастыру» Мақсаты: Сөздердің ұзын және қысқа сөз екенін түсіндіру; «А» дыбысын сөздер арасынан тапқызу арқылы ойлау қабілетін дамыту. Орыс тілі «Мебель» Цель: Учить детей составлять описательный рассказ на русском языке о предметах мебели с использованием плана. Закрепить знания о том, как выглядит мебель, для чего она нужна, какие виды мебели бывают, из каких материалов её изготавливают. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру 3 саны және цифры. 4 саны және цифры Мақсаты: 3 және 4 сандарымен, 3 және 4 цифрларымен таныстыру; цифр мен заттар санын сәйкестендіруді үйрету; заттарды санау дағдыларын жетілдіру. Жаратылыстану «Ағаштар» Мақсаты: Серуенге шыққанда ауладағы ағаштарды бақылау. Олардың құрылысымен таныстыру. Ағаштардан жиһаздар жасайтыны жайлы түсінік беру. Сурет салу «Ағаштар» Мақсаты: Ауладағы ағаштарды салып, олардан жиһаз жасауға болатынын түсіндіру. Мүсіндеу «Әжемнің сандығы» Мақсаты: Ұлттық бұйымдармен таныстыру, әшекейлеу. Жиһаз түріне жататынын айтып түсін-у. Аппликация «Жиһаздар» Мақсаты: Балаларға қағаздың бетіне заттарды орналастыру дағдыларын үйрету. Жапсыруды құрастыру барысында заттардың көлемі бойынша қатынасын бөліктерінің пішінін, құрылымын көре білу іскерліктерін меңгерту. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзің-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Экология негіздері «Жанды және жансыз табиғат» Мақсаты: Жанды және жансыз табиғат, олардың белгілері туралы түсінік беру; Жанды және жансыз табиғат нысандарын ажырата білу; табиғат нысандарына тән сипат бойынша топқа бөле білу. Өтпелі тақырып: Менің отбасым (Қазан) 1 апта Менің отбасым, ата-аналар еңбегі Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіз мінез-құлық негіздері «Менің отбасым» Мақсаты: Отбасы мүшелерін атау. Үйдегі қауіпсіздік ережелерімен (үйде жалғыз болғанда танымайтын адамға есік ашпау, сіріңкені электр құралдарын қолданбау) таныс-у. Сөйлеуді дамыту «Қорыққанға қос көрінеді» Мақсаты: Ертегіні соңына дейін тындауға үйрету. «Г», «К» дыбыстарымен таныстыру; балалардың сөйлеу шеберлігін, сөздік қорларын дамыту. Көркем әдебиет «Отбасы.» Өлең Мақсаты: Отбасы тақырыбына байланысты өлең оқып беру, оның мазмұнын ашу, жаттаған өлеңді мәнерлеп айтуға үйрету. Сауат ашу «Сөздер мен дыбыстар» Мақсаты: Сөздің дыбыстан құралатыны, дыбыстың дауысты және дауыссыз болып бөлінетіні жөнінде түсінік беру; «Т» дыбысымен және әрпімен тан-у. Орыс тілі «Семья» Цель: Закрепить приобретенные знания о семье, о том , что в семье все заботятся и любят друг друга, умение правильно называть членов своей семьи на русском языке. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «5 және 6 сандары және цифрлары» Мақсаты: 5 және 6 сандарымен және цифрларымен таныстыру, цифрды заттардың санымен сәйкестендіруге үйрету, заттарды санау дағдысын жетілдіру; 5 және 6 цифрларын дұрыс тану мен бейнелеуге үйрету. Құрастыру «Менің үйім» Мақсаты: Құрылыс материалдарынан өз үйін құрастыру, ойлануға, өздігінен шығармашылықпен әрекет етуге баулу, құрастыру, дағдыларын қалыптас-у. Өз үй іші, отбасына деген сүйіспеншілікке тәрбие-у. Жаратылыстану «Табиғатта не өзгерді?» Мақсаты: Күзде табиғатта болатын маусымдық өзгерістерді бақылау, бір-бірінен айыру және атын атап беруге; себеп салдарлық байланыстарды анықтай білуге үйрету. Сурет салу «Атама арналған тымақ» Мақсаты: Балаларды ер адамға арналған бас киімнің түрлерімен, олардың ерекшеліктерімен, бас киімнің басқада киімдерден өзгешелігімен таныстыру. Мүсіндеу «Отбасы мүшелеріне арналған ыдыстар» Мақсаты: Геометриялық фигураларға келтіре отырып, ыдыстарды мүсіндеу. Шығармашылық қабілеттерін дамыту. Аппликация «Әжемнің камзолы» Мақсаты: Сәнді қолданбалы өнер түрлерімен таныстыру; қиюдың түрлі тәсілдерін сәндік қолданбалы өнер элементтерін жапсыруда қолдана білуді үйрету; саусақ қимылдарын дамыту. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша 2 апта Біздің көше (қазан) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Мен тұратын көше» Мақсаты: Өздері тұратын көшелері туралы әңгімелеп беруге, диалог түрінде сөлесуге үйрету.Қарым-қатынас жасауға қажетті сөздерді қолдану. Сауат ашу «Сөздермен дыбыстар» Мақсаты: Өтілген тақырып сөздер мен дыбыстарды қайталау; «Т» дыбысы жайлы білетіндерін сұрау, ойлау қабілетін дамыту. Драма «Мақтаншақ қоян» Мақсаты: Таныс сюжеттер бойынша қойылымдарды сахналауга үйрету. Орыс тілі «Где я живу? Мой дом» Цель: Расширать представления детей об окружаюшем мире. Знать дом, где живешь, соседей, друзей, взрослых и детей. Закрепить на русском языке понятия: дом, двор, улица, город. Шет ілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым матемаликалық ұғымдарды қалыптастыру «7, 8, 9 сандары және цифрлары» Мақсаты: 7, 8, 9 сандары және цифрларымен таныстыру; цифрды заттардың санымен сәйкестендіруді үйрету; 7, 8, 9 цифрларын дұрыс тану мен бейнелеуді үйрету. Жаратылыстану «Тиын нешінші қабатта тұрады?» Мақсаты: Қылқан жапырақты ағаштар мен қарағай ормандарын мекендейтін жануарлар арасындағы байланыстар туралы түсінік қалыптастыру. Топпен жұмыс істеу, келісімге келу, жанындағы серіктесінің пікірін ескеру сынды əлеуметтік құзіреттіліктерін дамыту. Сурет салу «Кешкі қала» Мақсаты: Ұжымдық жұмыста бірлесіп еңбек етуге, бір-бірімен ақылдаса, келісе қала көрінісін шығармашылықпен бейнелеуге жұмылдыру. Кешкі қала көрінісінің әсемділігін, сұлулығын сезіндіру. Мүсіндеу «Біздің ауламыздағы ағаш» Мақсаты: Ағаштың бейнесін мүсіндеуге үйрету. Аппликация «Көшедегі үйлер» Мақсаты: Ұжымдық жұмыс дағдысын қалыптастыру, көп қабатты және бір қабатты үйлерге арналған бөлшектерді ретімен жабыстыра білуге үйрету. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қоршаған ортамен таныстыру «Көшедегі қауіпсіздік» Мақсаты: Көшедегі қауіпсіздік ережелерін қайталау, балаларды өмірлік қауіпсіздік ережелерді үйретуге жалғастыру. Қоғамдық және жеке көліктердегі тәртіп сақтау заңдылықтары туралы түсініктерін дамыту. 3 апта Үйдегі және көшедегі қауіпсіздік (қазан) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіз мінез-құлық негіздері «Мен көшедемін» Сөйлеуді дамыту «Сөз, буын. «Өрмекші, құмырсқа және қарлығаш» әңгіме Мақсаты: Сөзді буынға бөлуді, «Өрмекші, құмырсқа және қарлығаш» әңгімесін мазмұны бойынша әңгімелеп айтуды үйрету; әңгімені тыңдата отырып, бала қиялын дамыту. Сауат ашу «Н» дыбысымен және әріпімен таныстыру Мақсаты: «Н» дыбысын дұрыс дыбыстату, «Н» әріпімен таныстыру. Орыс тілі «Транспорт» Цель: Продолжать совершенствовать у детей навыки говорения на русском языке, уточнить их знание о правилах. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «0 және 10 саны» Мақсаты: 0 санын 10 санын енгізу және жазу. 10 санының жазбасын заттардың санымен сәйкестендіру. Құрастыру «Жеңіл машина» Мақсаты: Құрылыс материалдарын пайдалануда материалдық ұғымдарды пайдалана отырып, жеңіл машина құрастыруды үйрету. Жаратылыстану «Себетке қандай саңырауқұлақтар саламыз?» Мақсаты:Саңырауқұлақтың кейбір жеуге жарамды (қозықұйрық, томарқұлақ, ақ саңырауқұлақ, қайың саңырауқұлақ, терекқұлақ) жəне улы түрлері (шыбынжұт, боз арамқұлақ) туралы түсінік қалыптастыру. Балаларға саңырауқұлақтардың түр-түсі мен атауларын үйрету. Сурет салу «Бағдаршам» Мақсаты: Бағдаршам суретін салуды үйрету. Балаларға суре салу дағдыларын қалыптастыру. Мүсіндеу «Қоян бауырсақты кездестірді» Мақсаты: Аппликация «Көлік» Мақсаты: Көлік тураы жалпы түсінік беру. Жолда жүру ережелерін сақтап, абай болуға тәрбиелеу. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша 4 апта Алтын күз (қазан) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Күз. Тіл не үшін қажет?» Мақсаты: «Күз» тақырыбына шығармашылық әңгіме құрастыруға үйрету Сауат ашу «Н» дыбысын қайталау Мақсаты: «Н» дыбысының дұрыс дыбысталуын, әріп таңбасын қайталату; ойын арқылы ойнау қабілетін дамыту. Орыс тілі «Осень. Овощи» Цель: Учить детей называть овощи на русском языке. Рассказать об осеньих изменениях в природе. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Заттарды өлшемі бойынша салыстыру» Мақсаты: Балаларды заттардың көлемін анықтауға және заттарды көлемі бойынша салыстыруға (үлкен, кішентай, үлкенірек, кішірек, жоғарылау, төмендеу) үйрету. Жаратылыстану «Табиғатта не өзгерді?» Мақсаты: Күзде табиғатта болатын маусымдық өзгерістерді бақылау, бір-бірінен айыру және атын атап беруге; себеп салдарлық байланыстарды анықтай білуге үйрету. Сурет салу Күзгі орман Мақсаты: Қылқаламмен және бояумен жұмыс істеу дағдыларын қалыптастыру, сүйкей жағу арқылы қағаз бетіне дақ түсіру кезіндегі қолдың қимыл қозғалысын дамыту. Мүсіндеу «Күзгі жапырақ» Мақсаты: Эстетикалық қабылдауды дамыту, жұмыста ұқыпты орындай білуге тәрбиелеу. Аппликация «Күзгі жапырақтар» Мақсаты: Табиғат құбылыстары туралы түсінігін кеңейту; қағазды қатпарлап бүктеу арқылы қию дағдыларын жетілдіру; заттарды дұрыс орналастыруға үйрету. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Экология негіздері «Күз белгілері» Мақсаты: Күз мезгілінің негізгі, маңызды белгілері бойынша түсініктерін қорытындылау. Өтпелі тақырып: Дені саудың жаны сау. (Қараша) 1 апта Өзім туралы Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіз мінез-құлық негіздері «Мен кіммін?» Мақсаты: Балаларды дене мүшелермен таныстыру, сөздік қорларын дамыту. Балаларды бір-біріне сүйіспеншілікпен қамқорлыққа тәрбиелеу. Сөйлеуді дамыту «Күз мезгілі» Мақсаты: Күздің ерекшеліктері туралы алған білімдерін толықтыру. Күз байлығы, оның алуан тіршілігі туралы айтып, өлеңді дауыс ырғағына келтіре оқып жеткізу. Көркем әдебиет «Әкесі мен балалары» (әңгімелеу) Мақсаты: Сурет бойынша әңгіменің мазмұнын мәнерлеп жеткізу. Көркем шығарманы тыңдауға деген қызығушылығын арттыру. Оның мазмұнын түсіндіре отырып, әңгімені аяқтауға дағдыландыыру; татулыққа, достыққа тәрбиелеу. Сауат ашу «Ғ» дыбысы және әріпі Мақсаты: «Ғ» дыбысымен және оның әріп таңбасымен таныстыру. Дидактикалық құралдарды пайдаланып, балалардың ойлау қабілетін, қиялын дамыту, тапқырлыққа, ойының ұшқыр болуына тәрбиелеу. Орыс тілі «Овощи» Цель: Формировать грамматические верные представления на русском языке об овощях (овощи это части и плоды раст. которые выращивают для упот/я в пищу) учить подбирать при/ные согласов/ть с сущ/ными, формировать уметь обобщать по существительным признаком. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру. «Ұзындық, шартты өлшеуішті пайдаланып, заттарды ұзындығына қарай салыстыру.» Мақсаты: Ұзындық заттардың созылыңқы болу қасиеті туралы ұғым қалыптастыру. Бір-бірінің үстіне салу, жанасу арқылы және шаршы өлшемнің көмегімен зат/ң ұзындығын өлшеу мен салыстыруды үйрету. Құрастыру «Орманға саяхат» Мақсаты: Сіріңке шырпылары арқылы балалардың ой қиялын дамтыу. Өздігінен дербес әрекет етуге баулу, есте сақтау арқылы түрлі бейне жасай білуге дағдыландыру. Саусақ қол бұлшықеттерін дамыту. Жаратылыстану «Күн нұры не үшін қажет?» Мақсаты: Балалардың «Тіршілік үшін жылу көзі күн» деген түсініктерін пысықтау. Өзіндік тәжірибеалды жұмыстарды ұйымдастыру арқылы балалардың осыған қатысты түсініктерін кеңейту. Танымдық қызығушылықтарын арттыру, зерттеушілік мәдениетін қалыптастыру. Сурет салу «Балалар жаттығу жасайды.» Мақсаты: Балаларды адамның жалпы дене құрылысын анықтап, жаттығу кезіндегі қолдарының, аяқтарының өзгерістерін беруге үйрету. Жаттығу жасаудағы балаларды салуға үйрету. Мүсіндеу «Күзгі себет» Мақсаты: Себеттің қажеттілігі туралы т.сінік беру, ермексазды бірнеше бөлікке бөліп, есу тәсілі арқылы заттарды құрастырып, мүсіндеуге үйрету. Ұсақ қол, саусақ қимылдарын дамыту. Жұмыс барысында тазалыққа бір-біріне өзара көмек көрсетуге, жақсы нәтижеге жете білуге тәрбиелеу. Аппликация «Қуыршаққа арналған киім» Мақсаты: Балаларды ойыншық қуыршақтың киімін қиюға үйретуді жалғастыру. Қол қимыл әрекеттерінің қозғалғыштығын дамыту. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша 2 апта Дұрыс тмақтану. Дәрумендер. (қараша) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Көкөністермен жемістердің пайдасы». Мақсаты: Балаларда адамның денсаулығы дұрыс тамақтануға байланысты екендігі туралы түсінік қалыптастыру. Тамақ тек дәмді ғана емес, сондай-ақ пайдалы болуы керектігі туралы түсініктерін кеңейту. Тыңдау және тілді түсіну дағдыларын қалыптастыру. Сауат ашу негіздері «Ғ» дыбысы мен әріпі Мақсаты: «Ғ» дыбысы және оның әріп таңбасын қайталау. Балалардың тілдік қорларын дамыту; ұйымшылдыққа тәр/у. Драма «Тегін сыйлық» Мақсаты: Балалардың бойында адамгершілік нормаларын қалыптастыру. Түрлі эмоция/ды, ертегі кейіпкерлердің қимыл әреткет-н қайталап көрсете білуді үйрету. Кейіпкерлердің ерекшеліктерін беру үшін мәнерлік құр/ын қолдану, кейіпкерлердің әрекеттерін сараптап, өздерінің көзқарастарын айта білуге тәр/у. Орыс тілі Продукты Цель: Продолжать и расширать и уточнять занятия детей об окружающим мире их пред/я о продуктах питания на русском языке. Их значении для здоровья человека. Знакомить детей с разными способами об обр/я слов. учить образ/ ть относительные прилогательные и вкючать их в предложения. Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру. «Дөңгелек, шаршы, тікбұрыш, үшбұрыш.» Мақсаты: Фигуралармен таныстыру дөңгелек, шаршы, тіктөртбұрыш, үшбұрыш оларды таныстыруды үйрету. Есте сақтау, сөйлеу, назар аудару дағдысын дамыту. Қоршаған ортамен таныстыру «Нан дастарханға қалай келеді?» Мақсаты: Ұннан жасалған тағамдар туралы әңгімелеу. Дихан мен наубайшының еңбегі жайлы түсіндіру. Диханшы еңбегі туралы білімдерін толықтыру. Нанды ардақтауға, ысырап қылмауға тәрбиелеу. Жаратылыстану «Үй жануарларының қандай пайдасы бар?» Мақсаты: Үй жануарлары мен оларың төлдері; олардың адамға әкелетін пайдасы туралы түсініктерін толықтыру. Үй жануарлары мен жабайы жануарлардың атын атап, оларды бір-бірінен айыра білуге үйрету. Тірі нысанды суреттеу қабілетін дамыту, зейінін есте сақтау қабілетін дамыту. Сурет салу «Мерекелік дастархан». Мақсаты: Қазақтың дастарханы қонақ күту рәсімдері туралы түсініктерін жетілдіру. Іс – әрекет барысында өз ойын толық жеткізе білуге тағамдардың пайдасын атай білуге үйрету. Әдемі дастарханды әшекейлеу арқылы көркемдік талғамын қалыптастыру. Мүсіндеу «Көкөніс» (қияр, сәбіз, қызылша). Мақсаты: Балаларға көкөністің пайдасын түсіндіре отырып, мүсіндеуге үйрету. Қол бұлшықеттерін, ойлау қабілетін дамыту. Аппликация «Күнбағыс» Мақсаты: Балаларға өсімдіктер және олардың пайдасы туралы түсінік беру; білімдерін жүйелі түрде көрсете алуға балу; қиялын дамытып қабілетін шыңдау. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша 3 апта Өзіңе және өзгелерге көмектес (қараша) Дене шынықтыру Маман жетекшісі жоспары бойынша Қауіпсіз мінез-құлық негіздері «Судың тазасы-дерттің қазасы» Мақсаты: Балаларға судың пайдасы туралы түсінік беру. Балалардың ой-өрісін кеңейту, балаларды суды үнемдеуге тәрбиелеу. Сөйлеуді дамыту «Күшік пен мысық» (ертегі) Мақсаты: балаларды ертегіні бөліп айтуға, бір-біріне көмектесе білуге үйрету, сөздерді буынға бөлуді үйрету. Дауыс ырғағын, дауыс көркемдігін дамыту. Үй жануарларын қорғай білуге үйрету. Көркем әдебиет «Алтын астық»(өлеңді жаттау) Мақсаты: Өлеңнің мазмұнын ашу, дауыс ырғағын келтіре оқи отырып, әр шумағын қайталау арқылы жаттату. Піскен астықты ору, жинау науқаны туралы айтып жеткізу, еңбекке деген сүйіспеншіліктерін ояту. Сауат ашу негіздері «Р» дыбысы мен әрпі. Мақсаты: «Р» дыбысы ж/е әрпімен таныстыру, буындарды оқыту, сөздерге дыбыстық талдау жасау, сөйлем туралы түсінік беру, сөйлем құрауға үйрету. Орыс тілі Домашние животные. Забота человека. Цель: закреплять умение называть домашних животных на русском языке, учить рассказывать о заботе человека за домашним животным. Шет тілі Маман жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Дөңгелек және сопақша» Мақсаты: Фигуралар туралы ұғым қалыптастыру. Дөңгелек және сопақша заттардың пішінін анықтауға ж/е олардың басқа пішіндері, заттарды салыстыруға үйрету. Заттарды түсі, пішіні, шамасы бойынша ажырату білігін қалыптастыру, кеңістіктік ойлауды дамыту. Құрастыру «Сыйлықтық тізбелер. Моншақ пен білезік» Мақсаты: Қағазды уқалап умаждап бүктеу арқылы моншақтарды жасау дағдылардын қалыптастыру. Жаңа техникамен таныстыру, еңбек нәтижесіне жете білуге үйрету. Сұлулық пен әсемдікті сезіне білуге тәрбиелеу. Жаратылыстану «Нан қайдан келеді?» Мақсаты: Балаларға нан өсіру жайлы білімдерін жетілдіру. Ізденістік-танымдық жұм/ға деген талпынысын күшейту. Нанды қастерлеуге тәрбиелеу. Сурет салу «Астық жинау» Мақсаты: Б-ға сопақша дөңгелектерді қолдана отырып бидай масақтарын салуды үйрету, өз ойларынан ж/е тәрбиешінің әңгімесіне сәйкес белгілі мазмұн бере отырып ұқыпты жұмыс жасауға дағдыландыру. Шығармашылық пен сурет сала білуге баулу астықты дәнді дақылдарды құрметтей білуге тәрбиелеу. Мүсіндеу «Биші Әйгерім» Мақсаты: Ойыншықтардың әр түрін мүсіндеуге жеке жұмыстарды қосып мүсіндеуге үйрету. Бір-біріне көмектесуге үйрету. Аппликация «Жайылып жүрген балапандар» Мақсаты: Үй құстарын ажырата білуге үйрету; бүктеу әдісі арқ. Бірнеше кескінді бірден қою әдісін меңгерту, ойын арқ. Қол саусақ қимылдарын көркемдік талғ/н дамыту Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісі жоспары бойынша 4 апта Біз күштіміз, ептіміз (қараша) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Түлкі мен қоян» ертегі Мақсаты: Ертегінің мазмұнын айтуға дыбыстық талдау жасауға үйрету; ауызекі сөйлеулерін дамыту, сұраққа жауап беру қабілеттерін дамыту. Балаларды батырлыққа, өжеттілікке тәрбиелеу. Сауат ашу негіздері «Р» дыбысы және әрпі Мақсаты: «Р» дыбысы мен әрпін қайталау. Суретке қарап сөйлем құрауды әрі қарай дамыту. Инабаттылыққа тәрбиелеу. Драма «Төлдер айтысы» сахналау Мақсаты: Төрт түлік мал төлдерінің аталуын және оларды ажырата білуге үйрету. Кеңістікке бағдарлау түрлі қарқынды қозғалу өз әрекетімен үйлестіру. Оның қалай әрекет ететінін алдын-ала сезу іскерліктерін дамыту. Орыс тілі «Детеныши домашних животных» Цель: уточнить знания детей на русском языке, о дом. Животных учить различать животных по их характером. Обогощать представления детей о способах питания побед/я домашних животных. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Шар, текше, цилиндр» Мақсаты: Көлемді геом-қ көлемді тану, шар, текше, цилиндр оларды тануды үйрету кеңістік үғымды санау дағдыларын дамыту жұмысын жалғастыру. Есте сақтау, сөйлеу, назар аудару дағдыларын дамыту. Жаратылыстану «Ауа не үшін қажет?» Мақсаты: Балаларға жануарлар мен өсімдіктердің тіршілік көзі –ауа туралы түсініктерін қалыптастыру. Тәжірибелік жұмыстарға деген қызығушылықтарын ояту, бақылау нәтижелерін салыстыру, талдау және қорытынды жасау қабілеттерін дамыту. Сурет салу «Қызғаншақ екі қонжық» Мақсаты: Достық туралы, тату –тәтті жасау туралы білімдерін жетілдіру. Дұрыс қарым-қатынас жасай білу дағдыларын дамыту, балаларды қайырымды болуға, көпшіл болуға тәрбиелеу. Қызғаншақтық жақсылыққа бастамайтынын түсіндіру. Мүсіндеу «Ит-адамның досы» Мақсаты. Адам мен жануар бейнесін мүсіндеу іскерлігін қалыптастыру. Ойлау қабілетін, қол қимыл әрекетін үйлесімділігін шығармашылық қабілетін көркемдік ойлауын дамыту. Балаларды үй жануарын сүюге оларға қамқор болуға тәрбиелеу. Аппликация «Теңіз асты патшалығы» Мақсаты: Балық туралы балалардың білімдерін жүйелеп тереңдету, шеттерін қию ісін жетілдіру. Өзіне тән ұсақ бөлшектер мен толықтыра отырып жапсыру дағдыл-н қалып/у. Музыка Музыка жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Экология негіздері Мақсаты: «От бізге дос па? Қас па? Мақсаты: Оттың пайдасын мен зияны туралы білімдерін кеңейту , өрт кезіндегі қауіпсіздік ережелерін таныстыру. Өз іс-әрекетін қорытындылау, шешім шығару, логикалық пікір айту дағдыларын дамыту. Өрт сөндірушілер қызметін құрметтеуге, ұқыпты болуға тәрбиелеу. 5 апта Өтпелі тақырып: «Дені саудың жаны сау» Қайталау(қараша) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Л», «Р» дыбыстары . «Ақсақ құлан» аңызы Мақсаты: Ақсақ құлан аңызының мазмұнын түсіндіру. «Л», «Р» дыбыстарымен таныстыру балалардың тілдік қорларын дамыту, аңшылық туралы ұғымдарын кеңейту, хайуанаттарға қастық жасамауға тәрбиелеу. Көркем әдебиет «Жемістер жыры» Мақсаты: Жемістер жыры өлеңінің мазмұнын ашу, өлең ырғағын келтіре отырып, өлеңнің пайдасы құрам/ы дәрумендері туралы түсініктерін кеңейту, табиғатты сүюге, қорғауға тәрбиелеу. Сауат ашу негіздері «О» дыбысы мен әрпі Мақсаты: «О» дыбысы мен әрпімен тан/у, буын туралы түсінік беру, сөздерді буынға бөліп үйрету, дауысты дыбыс терминдерін түсіндіру, жұмысты таза ж/е ұқыпты аяқтауға тәрбиелеу. Орыс тілі «Путишествие в страну Вкусляндию» Цель:Закрепить знания детей по темам овощи и фрукты. Продукты, посуда умение правильно использовать обобщ. Слова на русс. Яз. Упражнять в произносении слов сложной слоговой структуры. Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Үсті-асты. Ішінде-сыртында. Алдында-артында. Оң жақ-сол жақ. Мақсаты: Балаларды кеңістіктің қарым-қатынас/ды орналастыруға үйрету. Үсті-асты, оң жақ-сол жақ, ортасында, арасында қағаз парағында бағдарлану (жоғары-төмен, оң жақ-сол жақ) кеңістік ойлауды дамыту білімін қалыптастыру. Есте сақтау, сөйлеу, назар аудару дағдыларын дамыту. Жаратылыстану «Аквариумда не тіршілік етеді? Мақсаты: Балаларды жанды табиғат бұрышындағы тіршілікпен таныстыру. Құрбы-құрдастармен ж/е ересектермен еркін араласу үдерісі арқылы олардың танымдық зерттеушілік қызметпен айналысуына жағдай жасау. Балаларды еңбекқорлыққа еңбекқорлыққа құрбыларымен достық қарым-қатынас жасауға үйрету. Мүсіндеу «Жүйрік ат» Мақсаты: Мүсіндеудің әдіс-тәсілдерін сақтай отырып жүйрік атты мүсіндеу дағдыларын қалыптастыру, сөздік қорын молайту, тілін дамыту. Бастаған істерін аяғына жеткізуге, төзімділікке тәрбиелеу. Аппликация «Құмырадағы гүл» Мақсаты: Қағазды бірнеше бүктеу арқылы қию әдісін жаттықтыру.Затқа қарап жабсыру дағдыларын қалыптастыру. Қол бұлшық еттерін дамыту. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қоршаған ортамен таныстыру «Менің құқықтарым мен міндеттерім» Мақсаты: Балаларды өздерінің құқықтары және міндеттерімен таныстыру, біздің еліміз демократиялық құқықтық мемлекет болғандықтан балалардың құқықтық жағынан қорғалатыны туралы мәлімет беру. Әрбір еркін елде өмір сүретін балалардың өз құқығы өз көз-қарасы болатынын санасына жеткізу.Балалардың мерекесі туралы түсініктерін жетілдіру. Өздерін қамқорлыққа алған үлкендердің еңбегін бағалауға тәрбиелеу. Өтпелі тақырып: Менің Қазақсатаным (Желтоқсан) 1 апта Тарихқа саяхат Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіз мінез-құлық негіздері «Жер біздің ортақ үйіміз» Сөйлеуді дамыту «Ж», «Ш»дыбыстары. Су торғайы. Мақсаты: Әңгімені оқып, сұраққа жауап беруге үйрету.Құрастыру қабілетін,шығармашылығын, дыбыстарды дұрыс айта білуін дамыту. Сауат ашу негіздері «О» дыбысы мен әріпі Мақсаты: О дыбысы мен әріпін таныстыру,буын туралы түсінік беру.Сөздерді буынға бөліп үйрету,дауысты дыбыс терминдерін түсіндіру; Жұмысты таза және ұқыпты аяқтауға тәр-у. Көркем әдебиет. «Тәуелсіз Қазақстан» Мақсаты: Өлеңді оқып, сөздің мағынасын түсіндеру; Өлең арқылы туған елге, жерге деген сүйіспеншілігін арттыру.Отанды, елді қорғауға тәрбиелеу. Орыс тілі. «Что такое хорошо, что токое плохо?» Цель: Учить употр.в речи на русском языке.Слова антонимы: «Хорошо-Плохо» анализир.свои поступки. Развевать мышление воображ.связную реч. Закрепить умение отвечать на вопросы полным предложением. Шет тілі. Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру. «Қағаз бетінде бағдарлау.(жоғары-төмен, ортасы, оң жақта, сол жақта) Мақсаты: Қағас бетінде бағдарлау .(жоғары-төмен, ортасы, оң жақта, сол жақта)Балаларды кеңістік қарым-қатынастарды орнатуға үйрету: жоғары-төмен, оң жақ, сол жақ, ортасында ,арасында . Есте сақтау, сөйлеу,назар дағдыларын дамыту. Құрастыру «Бәйтерек» Мақсаты:Дәнді дақылдарды пайдаланып, «Бәйтеректі» безендіру, дақылдармен жұмыс жасай білуге дағдыланедыру, ұқыпты жұмыс жасауға және еңбек нәтижесіне жете білуге үйрнту, өзінің туып өскен қаласын,елін-жерін, Отанын сүйе білуге тәрбиелеу. Жаратылыстану. «Өсімдіктерді қалай күту қажет?» Мақсаты: Балалардың өсімдікті күту, оларды өсіру тәсілдері туралы түсініктерін кеңейту. Танымдық-ізденімпаздық қызметке деген қызығушылықтарын дамыту. Өзімен, құрбы-құрдастарымен достыққарым-қатынаста болуға, бірлесіп атқарған оң қабылдауға тәрбиелеу. Сурет салу Қоржынды сәндейміз Мақсаты: Қазақтың үй бұйымы – қоржынмен таныстыру, қоржын туралы білімдерін одан әрі жетілдіру, қоржынды, безендіре білуді үйрету, эстетикалық талғамдарын дамыту; тиянақтылық пен ұқыптылыққа тәрбиелеу. Мүсіндеу «Түйе жайылып жүр» Мақсаты: Әдемі түйенің мүсінін ермексаздан жасай білу әдіс-тәсілдерін үйрету. Есу, шымшып созу, домалақтау әдістерін меңгеру ептіліктерін, түстерді дәл таңдай білу арқылы ұсақ қол қимылдарын дамыту. Аппликация «Алдар көсенің шапаны» Мақсаты: Балаларды ертегіні тыңдай білуге, баяндауға дағдыландыру; қағазды әртүрлі тәсілдермен бүктеуге, умаждауға үйрету; саусақ бұлшық еттерін жетілдіру. Балалардың шығармаш/қ қиялын, ойлау қабілетін дамыту. Ертегілердің жағымды кейіпкерлерін үлгі алуға тәрбиелеу. Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша 2 апта Туған өлкем (желтоқсан) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Н», «Ң» дыбыстары. Асфальттағы суреттер Мақсаты: Өлең мазмұнын түсіндіру, жаттату, құрамында «Н», «Ң» дыбыстары бар сөздерді талдау, оларды ажырата білуге, «Н», «Ң» дыбыстары жөнінде дұрыс ұғым лауға үйрету. Балалардың сөйлеу тілін дамыту; табиғатты, жабайы аңдарды қорғауға тәрбиелеу. Сауат ашу негіздері «О» дыбысы мен әріпі Мақсаты: «О» дыбысы мен әріпімен таныстыру, буын туралы түсінік беру, сөздерді буынға бөліп үйрету; дауысты дыбыс терминдерін түсіндіру; жұмысты таза және ұқыпты аяқтауға үйрету. Драма «Үйшік» Мақсаты: Ертегінің мазмұнын түсіндіру арқылы сөздік қорын, сөйлеу мәдениетін, ойлау қабілетін дамыту. Сахналау барысында жағымды-жағымсыз кейіпкерлердің бейнесіне еніп, олардың мінез-құлқын келтіру. Орыс тілі «Моя Родина – Казахсатан» Цель: Росширать и уточнять знания детей о своей строне, вызвать желание больше узнать об истроии ее незовисимости. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым матемаликалық ұғымдарды қалыптастыру «Кеше, бүгін, ертең, бірсүгіні. Таңертең, күндіз, кеш, түн» Мақсаты: Балаларды «Ұзақтық» терминімен таныстыру; уақытты сипаттайтын сөздердің атауларын қайталау; кеше, бүгін, ертең, бірсүгіні, таңертең, күндіз, кеш, түн. Зейін мен жадты дамыту. Кішіпейілділікке баулу. Есте сақтау, назар аудару дағдыларын дамыту. Жаратылыстану «Біздің өлкемізде қандай жануарлар тіршілік етеді?» Мақсаты: Жабайы аңдардың тіршілігі жайлы түсінікті кеңейту. Жануарлардың сырт келбеті мен жылдың әрмезгіліндегі тіршілік ету ерекшеліктерін ажыратып сипаттай білуге үйрету. Себеп-салдарлық байланысты анықтай білу қабілетін дамыту, жануарлар әлемін сүюге тәрбиелеу. Сурет салу «Гүлдене бер, Қазахстан!» Мақсаты: Кең байтақ Қазахсатн туралы мәліметтерін кеңейту, туған жердің көрінісін қағазға түсіре білуге үйрету. Өз еліне деген сүйіспеншілік пен патриоттыққа тәр/у. Мүсіндеу «Кесе» Мақсаты: Мүсіндеудің созу,тегістеу, сылау техникалық әдістерін қолдануға, түстерді қабылдай білуге, ермек сазды дұрыс қолдануға үйрету. Аппликация «Орамалды әшекейлеу» Мақсаты: Түстерді сәйкестендіріп сәндеу техникасы бойынша, бұйымдарды әшекейлеуді үйрету. Балалардың геометриялық пішіндері туралы білімдерін пысық/у ұқыпты жапсыруға үйрету. Ұсақ саусақ маторикасын дамыта отырып, өнерге баулу. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қоршаған ортамен таныстыру «Менің Отаным – Қазахстан» Мақсаты: «Отан» деген сөздің мағынасын түсіндіру. Өзінің Отаны туралы әңгімелеп айтуға үйрету, Зейіндерін дамыту.Туған жерін, Отанын сүюге тәрбиелеу. 3 апта Астана Отанымыздың жүрегі (желтоқсан) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіз мінез-құлық негіздері «Қазақстан мемлекеті» Мақсаты: Балаларға мемелекетіміздің ерекшеліктерін таныстыру. Таным қызығушылығын дамыту. Сөйлеуді дамыту «Астана қаласы туралы әңгімелеу» Мақсаты: Астана қаласы туралы түсініктерін кеңейту. Негізгі ойды дұрыс жеткізуге, әңгімені бірізді және нақты айтуға, сұрақтарға толық жауап беруге үйрету. Әңгіменің жалғасын және соңын ойдан шығару қабілетін жетілдіру. Көркем әдебиет «Менің елімнің рәміздері» Мақсаты: Өлеңді дауыс ырғағын келтіре отырып оқу, мазмұнын ашу; балаларды елінің рәміздерін қастерлеуге, туған жерін, отанын сүюге тәрбиелеу; имандылық, адамгершілік тәрбиесін үлгі-өнеге сөзін үйрету. Орыс тілі «Моя Родина – Казахстан. Города Казахстана» Цель: Закрепить знания детей о своей строне, правильно называть на русском языке столицу Казахстана – Астана, президента сраны – Н.А.Назарбаев. Развивать слуховое и зрительное внимание, целостное восприятия. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Апта күндері» Мақсаты: Апта күндерінің атауын бекіту; уақыт туралы ұғмдарды қалыптастыру жұмысын жалғастыру, реттік және есептік санау дағдыларын жетілдіру; зейін мен логикалық ойлауды дамыту. Құрастыру «Астана – Бәйтерек» Мақсаты: Астананың көрікті ойындары жайлы түсініктерін кеңейту және Бәйтеректі құрастыра білу дағдыларын қалыптас/у, материалдардың бөлік/н түсіне, көлеміне, пішінін сәйкестендіре ж/е сурет/ді дұрыс орналастыра білуге үйрету. Жаратылыстану «Пайдалы қазбалар дегеніміз не?» Мақсаты: мЖансыз табиғаттағы заттар туралы түсінік қалыптастыру. Олардың аттарын атап, бір-бірінен ажырата білу қабілеттерін дамыту. Сурет салу «Сырмақты әшекейлейміз» Мақсаты: Балалардың сәндік – қолданбалы өнер мен қазақтың ұлттық бұйымдары туралы білімдерін жетілдіру. Сурет салудағыептілік пен дағдыларын дамыту, өз елінің тұрмыс-салттарына деген құрмет пен мақтаныш сезіміне тәрбиелеу. Мүсіндеу «Ғарыш кемесі» Мақсаты: Балаларға ғарыш, зымыран, ұшақ туралы түсінік беру. Балалардың ой-қиялын дамыту, ғарыш әлеміне қызығушылығын арттыру, эстетикалық талғамын дамыту. Аппликация «Желкенді қайық» Мақсаты: Балаларды суда жүзетін көлік түрлерімен таныстыру; түрлі геомт/қ пішін/н зат құрап жапс/ға үйрету. Жолдасымен бірге жоспарлап, пікірлесіп жұқмыс істетуге дағдыландыру. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша 4 апта Тәуелсіз Қазақстан (ҚР Президенті, мемлекеттік рәміздер) (желтоқсан) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Менің Отаным – Қазақстан Республикасы» Мақсаты: Балаларға Отанға деген сүйіспеншілігін арттыру. Балалардың есте сақтау қабілетін дамыту. Сауат ашу негіздері «Қ» дыбысы мен әріпі Мақсаты: «Қ» дыбысы мен әріпімен таныстыру, сөздерге дыбыстық талдау жасауды үйрету, буындарды қысқа сөздерді оқу, тілдерін дамыту. Драма «Төлдер айтысы» Мақсаты: Төрт түлік мал төлдерінің аталуын және оларды ажырата білуге үйрету. Кеңістікте бағдарлану, түрлі қарқында қозғалу, өз әрекетін серігінің әрекетімен үйлестіру. Орыс тілі «Моя Родина – Казахстан» (повторение) Цель: Расширять и уточнять знания детей о своей строне, вызвать желание больше узнать об истории ее незовисимости. Воспитывать чувства патриотизма, уважение к культуре. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Ауыр-жеңіл» Мақсаты: Заттардың салмағы мен өлшеу туралы ұғым қалыптастыру. Жеңіл – ауыр сөздерін пайдалану арқылы салыстыруға үйрету. Заттарды қолға алып, салмағы бойынша салыстыруға және өлшемі бойынша салмағын анықтауға үйрету. Кеңістікте орналасуды сипаттау білігін дамыту. Жаратылыстану «Жантақ қайда өседі?» Мақсаты: Балалардың бойында түрлі өсімдіктердің өсетін жері (далалық, шабындық, орман, егіс алқабы, бақша және т.б.), аймақтың ерекшелігіне қарай өсетін жантақ, сексеуіл, бетеке, құм акациясы, қаңбақ, жүзгін сыңды өсімдіктер туралы түсініктер қал/у. Сурет салу «Мерекелік от шашу» Мақсаты: Балаларға салтанатты шерулердің мәнін түсіндіру, мерекелер туралы білімдерін одан әрі жетілдіру. Шығармашылық қиялдарын, көркемдік талғамдарын дамыту. Мүсіндеу «Жайлауда» Мақсаты: Сурет бойынша әңгімелей отырып жайлау, киізүй туралы түсінік беру. Ұлттық ою-өрнекті мүсіндей білуге үйрету. Еңбек сүйгіштікке, ұқыптылыққа, ұлттық өнерді бағалай білуге тәр/у. Аппликация «Мерекелік жалаушалар» Мақсаты: Балаларға мерекелік ертеңгіліктер жөнінде мағлұмат беру; қағаздарды түр-түсіне қарай іріктеп алу, пішіндерді қағаз бетіне дұрыс орналастыра білу дағдыларын қалыптастыру. Саусақ қозғалыстарын жетілдіру. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Экология негіздері «Қазақстанда өсетін өсімдіктер» Мақсаты: Өсімдіктердің әр алуан ажерде (дала, шалғын, орман, тау, баубақша т.б.) өсетіні туралы түсінік қалыптастыру; Қазақстанда өсетін өсімдіктердің кейбір түрлерімен таныстыру. Өтпелі тақырып:Табиғат әлемі 1 апта Айналамыздағы өсімдіктер (Қаңтар) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіз мінез құлық негіздері «Дәрілік шөптер» Мақсаты: Бала/ы дәрілік шөптердің қасиеттерін білуге үйрету. Балалардың есте сақтау қабілетін дамыту. Көркем әдебиет «Шаруа мен аю» Мақсаты: Ертегінің мазмұнын жете түсіндіріп, оны тыңдауға қызығушылықтарын ояту. Өз ойын қиялымен ұштастыра отырып, жағымды-жағымсыз кейіпкерлерді өздігінен ажырата білуге үйрету. Сауат ашу негіздері «Қ» дыбысы мен әрпі Мақсаты: «Қ» дыбысы мен әрпін қайталау. Дыбыстық талдау жасау біліктілігін дамыту; ұйымшылдыққа тәрбиелеу. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Құрастыру «Жаңғақ қабығынан құрастыру» Мақсаты: Табиғи материалдарынан жұмыс жасауға жетілдіру, грек жаңғағын пайдалану арқылы белгілі бір заттың бейнесін құрастыра алуға дағдыландыру, ой-қиялын дамыту. Жаратылыстану «Өсімдіктерге өсу үшін не қажет?» Мақсаты: Өсімдіктердің тірі ағза екенін және өсу үшін барлық тіршілік иесі секілді оларға да белгілі бір қолайлы жағдайлар қажеттілігі туралы түсінік қалыптастыру. Өсімдіктердің адам өмірі үшін маңыздылығы туралы түсінікті бекіту. Топпен бірге жұмыс істеу, келісімге келу, жанындағы серіктестігінің пікірін ескеру сынды әлеуметтік құзіреттіліктерін дамыту. Жануарлар мен өсімдіктер әлемін сүюге баулу. Сурет салу «Терек бұталары» Мақсаты: Терек бұталары жайлы түсінік беру, ағаштарды өзіндік ерекшеліктеріне байланысты бір-бірінен ажыратуға ж/е терек бұталары суретін салуға үйрету, таза, ұқыпты жұмыс жасауға үйрету. Аппликация «Бөлме гүлі» Мақсаты: Балаларға бөлмеде өсірілетін гүлдер жайлы түсініктерін кеңейту, екіге бүктелген қағазды симметриялы сызықтардан кесуге, бүктеу арқылы қиюға үйрету; қайшыны дұрыс ұстау, затты ұқыпты қиюға жетілдіру; қағазды бүктеу, жазу арқылы саусақтарды әртүрлі ұсақ қимылдарды жасауға үйрету. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша 2 апта Жануарлар әлемі (қаңтар) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Үй жануарлары» Мақсаты: Жануарлары олардың төлдері туралы түсініктерін кеңейту. Тәрбиешінің ұсынған тақырыбы б/ша әңгіменің жалғасы мен соңын ойлап табуға үйрету. Балаларға еркін тілдік қарым-қатынасқа баулу. Сауат ашу негіздері «М» дыбысы мен әрпі Мақсаты: «М» дыбысы мен әрпімен таныстыру, сөздерге дыбыстық талдау жасауға, буындарды ж/е қысқа сөздерді оқуды үйрету, бала/ң ойларын дамыту, әдептілікке тәрбиелеу. Драма «Ақымақ қасқыр» Мақсаты: Ертегі кейіпкерлерінің ерекшеліктерін жағымды –жағымсыз қасиеттерін ажырата білуге үйрету. Таныс сюжет бойынша ертегілерді саусақ театрымен көрсетуді үйрету. Кейіпкерлердің ерекшіліктерін беру үшін мәнерлілік құралдарын қолдану, жеке шығарма/қ қабіл/н көрсете білуге тәрбиелеу. Орыс тілі «Зима» Цель: Продолжать развивать русскую речь детей, учить детей правильно употре/ть слова по теме, закрепить наз/я зимних мес/в, совершенствовать звукопроизношение з-зь; развивать устойчивое внимание. Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Ауыр-жеңіл» Мақсаты: Заттардың салмағы мен өлшеу туралы ұғымдарын қалыптастыру; «Жеңіл-ауыр» сөздерін пайдалану арқылы салыстыруға үйрету. Заттарды қолға алып салмағы б/ша салыст/ға ж/е өлшем б/ша салмағын анықтауға үйрету. Кеңістікте орналасуды сипаттау; білігін дамыту. Есте сақтау, сөйлеу, назар аудару дағдыларын дамыту; шыдамдылыққа тәрбие-у. Жаратылыстану. «Жануарлар тіршілігі үшін не қажет?» Мақсаты: Жануар/ң бәрінің тірі жан иесі екендігі ж/е олардың тіршілік етуіне белгілі бір жағдайлар қажеттігі тур/ы түсінікті пыс/у. Олар/ң зейін қойып тыңдау, көзбен көргенін есте сақтау ж/е сөздік –логикалық жадын, ойлау қабілетін дамыту. Сурет салу «Ақшақардың сүйікті достары» Мақсаты:Ақшақардың достарымен тан-п, олар/ң суреттерін сала білуге үйрету. Бала/ы қайырымды, мейірімді болуға бір-бірімен дос болуға тәрбиелеу. Мүсіндеу «Біздің аю» Мақсаты: Аюдың озіне тән ерекшеліктерін ажырата отырып, мүсіндей білуге үйрету. Үңгу, бекіту әдістерін меңгерту. Салыстыра отырып жұмыс істеу дағдыларын қалып/у, жүйелі әңгімелей білуге үйрету. Аппликация «Түлкі» Мақсаты: Үшбұрыштарды ж/е сопақша пішіндерді қиюды үйрету; бұрыңғы оқу қызметтерінде қолданған әдіс-тәсілдерін өз еріктерімен үйлестіре білуге үйретуді жал/ру. Қайшыны қолдану іскерліктерін бекіту, ойлау, есте сақтау қабілеттерін, ұсақ қол қимылдарын дамыту. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қоршаған ортамен таныстыру «Жабайы жануарлардың тіршілігі. Қысқы өзгерістер» Мақсаты: Жабайы жануарлың қысқы өзгерістер мен тіршілігімен таныстыру. Жан/ң қысқа қалай дайындалатыны туралы түсінік беру. Жабайы ж/е үй жануары туралы білімдерін толықтыру. Жануарларға қамқор болуға тәрбиелеу. 3 апта Құстар біздің досымыз (қаңтар) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпісз мінез-құлық негіздері «Табиғат тіршілік нәрі» Мақсаты: Денені шынықтырудың әртүрлі жолдарымен таныстыру. Балалар/ң ой-өрісін дамыту. Адам денсаулығын сезінуге тәрб/у. Сөйлеуді дамыту «Н», «М» дыбыстары. Қыс Мақсаты: Мазмұны б/ша әңгімелесуге үйрету; балалардың өз сөзімен суреттеп, сөйлей білу қабілеттерін дамыту,Еңбекқ/а тәрб Көркем әдебиет «Мысық, Әтеш ж/е түлкі» (ертегі) Мақсаты: Ертегі мазмұнымен тан/а отырып, жағымды-жағымсыз кейіпкерлерді өздігінен ажырата білуге үйрету. Ертегіге деген қызығушылығын арттыру. Сауат ашу негіздері «М» дыбысы мен әрпі. Мақсаты: «М» дыбысы мен әрпін қайталау. Дыбыстық талдау түрлерін үйрету. Буындарды оқу арқылы тілдерін дамыту; ұқыптылыққа тәрбиелеу. Орыс тілі «Дикие птицы» Цель: Закреплять знания детей о птицах, обитающих в Казахстане, учить правильно называть их на русском языке. Обогощать словарь детей новыми словами и фразами: перья, клюв, крыля, хвост, клевать Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру. «Заттарды салмағына қарай салыстыру. Мақсаты: Заттарды салмағы ж/е оларды өлшеу туралы ұғымдарды бекіту. «Жеңіл-ауыр» сөздерін пайдалана отырып салыстыруды үйрету. Заттардың салмағын өлшемі б/ша анықтауды үйрету; Кеңістікте орналасуды сипаттау білігін дамыту жұмысын жалғ/у. Құрастыру «Аққу» Мақсаты: Б/ды жаңа табиғи материал түрі, ұлу қауашақтарымен таныстыру. Олардың ерекшелігі мен пішіні, көлемі мен түсі ж/е онымен жұмыс жасау әдісімен таныстыру. Эстетикалық талғамын дамыту. Жаратылыстану №17 «Қыстап қалатын құстар нені жақсы көреді?» Мақсаты: Құстардың қыстағы тіршілігі туралы түсініктерін кеңейту. Б-дың бойында табиғат жөнінде қарапайым ғылыми түсінік табиғатпен қар-қатынас жасау мәдениетін қалыптастыру.Заттарды салыстыра талдау қабілеттерін дамыту. Сурет салу Маман жетекшісінің жоспары бойынша Мүсіндеу «Үйрек» Мақсаты: Кесек ермексаздан үйрек бейнесін мүсіндеуді үйрету. Мүсіндеудің шымшу, есу , басу, тегістеу тәсілдеріне жаттықтыру Аппликация «Қайыңдағы құстың ұясы» Мақсаты: Баланың құстар және олардың тіршілік туралы білімдерін кеңейту ; құстың ұясын және оның жеке бөліктерін қиып, жапсыруды меңгеру; қию тәсілін жетілдіру. Шығармашылық қабілетін арттыру Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша 4 апта Ғажайып қыс (Қаңтар) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Сөйлем түрлері» Қысқы ойындар (хабарлы, сұраулы, лепті) Мақсаты: сөйлем түрлерін ажырата білуге үйрету; дауыс ырғағына қарай оларды ажырата білу іскерлігін дамыту. Табиғатты сүйіп қорғай білуге дамыту. Сауат ашу негіздері «Б» дыбысы мен және әрпімен таныстыру. Мақсаты: «Б» дыбысы мен әрпімен таныстыру; «Б» дыбысынан басталатын сөздерді айтқызу; буынға бөлуді үйрету. Сөздік қорларын толықтыру; бала/ы ұқыптылыққа, ептілікке тәр Орыс тілі «Расскажем Асану как встретили Новый год» Цель: Продолжать развивать русскую речь детей; учить их составлять рассказы из личного опыта, используя знания полученные предыдущих занятиях, совершенствовать правильное произношение всех звуков русского языка. Драма «Қойшы, түлкі ж/е аю»»қуыршақ театры) Мақсаты: Үйлесімді қимылды дамыту; әртүрлі дауыс күшін қолдана отырып, кейіпкер/ң эмоц/қ бейнесін бере білу; түрлі қуыршақтарды қолданып, олармен ойнау тәсілін игере білуді дамыту. Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру. «Бүтін ж/е бөлік» Мақсаты: «Бүтін ж/е бөлік» терминдерін енгізу, бөлік/н бүтінді құрас/а ж/е бүтінді бөліктерге бөлуді үйрету. Түпкілікті жиын мен оның құрамдас бөліктерінің арасындағы қатынасты анықтау білігін дамыту,; бүтін өзінің бөлшегінен үлкен сандарды сал/у білігін қалыптастыруды жалғас/у. Есте сақтау, сөйлеу, назар аудару дағдыларын дамыту жылдамдыққа тәрбиелеу Жаратылыстану «Қыста егіс алқаптарында неліктен қар тоқтатады?» Мақсаты: Судың қатты,сұйық ж/е газ тәріздес үш түрлі күйі туралы түсінік қалыптастыру. Б/ға қарапайым ғылыми білім беру. Зерттеушілік іс-әрекеттеріне баулу. Сурет салу «Қыстағы жапырақсыз аққайың» Мақсаты: Қыстағы жапырақсыз аққайың бейнесін бере білуді үйрету. Жапырақсыз ағашты салу техникасымен таныстыру. Эстетикалық талғамдарын дамыту; табиғатқа деген сүйіспеншілікке қамқорлық жасауға тәрбиелеу. Мүсіндеу «Аққала соққан бала» Мақсаты: Балаларға қыс мезгілі ж/е қыс айлары туралы түсінік беру қорын молайту. Еңбек үрдісі арқылы бала қиялын жетілдіру. Саусақ, сөздік қорын молайту; еңбек үрдісі арқылы бала қиялын жетілдіру. Саусақ моторикасы арқылы шығармашылық жұмыс істеу қабілеттерін дамыту. Аппликация Бейнелерді жырту әдісі арқылы жасауға үйрету.; Жыл мезгілдері туралы түсініктерін кеңейту. Суретке қарап шағын әңгіме құрастыру дағдыларын қалыпт/у. Қоршаған ортаға деген сүйіспеншілігін дамыту. Саусақ қимылдарын жетілдіру. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Экология негіздері «Жыл мезгілдері. Қыс, көктем. Белгілері» Мақсаты: Қыс, көктем мезгілдерінің белгілері туралы білімдерін тереңдету. Осы мезгілдерге тән маусымдық құбылыстармен таныстыру; денсаулығын күтуге үйрету. Өтпелі тақырып: «Бізді қоршаған әлем» (Ақпан) 1 Апта «Ғажайыптар әлемі» Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіз мінез-құлық негіздері «Күн, ауа біздің жақын достарымыз» Мақсаты: табиғи факторлардың көмегімен шынығудың маңызын, ережелерін білуге үйрету. Балалардың ой-өрісін дамыту. Табиғатты сүюге, аялауға тәрбиелеу. Сөйлеуді дамыту «Ғажайыптар әлемі» Мақсаты: Баяндау әңгіме түрінде ойын жеткізе білуге үйрету. Әңгімені қолдауға, сұрақтарға жауап беруге ж/е сұрауға жаттықтыру. Жай, күрделі сөйлемдерді қолдануға жаттықтыру. Сауат ашу негіздері «»Б» дыбысы мен әрпі. Мақсаты: «Б» дыбысы мен әрпін қайталату, буындарды оқыту, сөздерді оқыту арқылы балалардың тілдерін дамыту. Ұқыптылыққа тәрбиелеу. Орыс тілі «Зима» Цель: Продолжать развивать русскую речь детей, учить их правильно употреблять в речи слова по теме, закрепит названия зимних месяцев, совершенствовать звукопроизношение –з, зь; развивать устойчивое внимание, воображение, память, мышление. Воспитывать чувство прекрасного, интерес к занятию. Көркем әдебиет « Ерте, ерте, ертеде» Мақсаты: Сурет б/ша өткен ертегілерді еске түсіре отырып, ертегі жанрының ерекшелігін, мазмұнын айтып жеткізу; балалардың ойлау, қиялдау, есте сақтау қабілеттерін дамыту. Ертегіге деген қызығушылығын арттыру. Қарапйым математикалық ойындарды қалыптастыру «Артық, кем, тең» Мақсаты: Түпкілікті жиын мен оның бөліктері арасындағы қатынастарды анықтау білігін дамыту. Бүтін өзінің бөлшегін үлкен; саны б/ша бірдей бөліктердің арасындағы өзара бірмәнді сәйкестікті анықтау; б/ды «=» белгісімен, оның мәнімен таныстыру. Зейінді логикалық ойлауды дамыту. Құрастыру «Орманды мекендеушілер» Мақсаты: Табиғи материалдармен таныстыру, оларды пайдалана отырып, әртүрлі бейнелерді жасай білу дағдыларын қалыптастыру, саусақ бұлшықеттерін жетілдіру, ептілікке, ұқыптылыққа тәрбиелеу Жаратылыстану «Бізді не қоршап тұр?» Мақсаты: «Жансыз табиғат» деген түсінікпен таныстыру, жансыз табиғаттағы заттарды адамдардың қолымен жасалған заттарды ажырата білуге үйрету. Өзіндік тәжірибеалды жұмыстарын ұйымдастыру арқылы бала/ң түсініктерін дамыту. Қоршаған табиғатты аялай білуге үйрету. Әлемді өз бетінше тануға деген құштарлығын ояту. Сурет салу «Қыстағы шуақты күн» Мақсаты: Балалар бойында байқағыштық, қысқы табиғат құбылыстары ерекшелігін сезіне білушілік, қоршаған ортаға деген сүйіспеншілік қасиеттеріне тәр/у. Мүсіндеу «Шана» Мақсаты: Қыс қызығын тамашалай отырып, шананы мүсіндетуге үйрету. Аппликация «Қысқы түн» Мақсаты: Қысқы табиғат көріністерін әңгімелей білу дағдыларын жетілдіру; жапсырудың әдіс-тәсілдерін үйрету. Өз бетінше жұмыс істей білу қабілеттерін арттыру; табиғатты сүюге тәрбиелеу. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша 2 апта (Ақпан) Қөліктер Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Кеме» Мақсаты: Көліктер олардың түрлері қолдану аясы туралы түсінік беру, есте сақтау, танымдық қабілеттерін, байқағыштығын дамыту. Еңбек сүйгіштікке тәрбиелеу. Сауат ашу негіздері «С» дыбысы мен әрпі Мақсаты: «С» дыбысы мен әрпімен таныстыру, б/ға дыбыстық талдау жасауды, буынға бөлуде үйрету. Ұқыптылыққа тәрб Драма «Қарлығаш пен дәуіт» Мақсаты: Сахнада еркін қимылдап өз ойын толық жеткізе білуге үйрету; театрлық іс-әрекетте ертегілерді пайдалана отырып, балалардың анық дұрыс сөйлеу мәдениетін қалыптастыру. Кейіпкер/ң ерекш/н беру үшін мәнерлілік құралдарын қолдану жақсыдан үйреніп, жаманнан жиренуге тәрбиелеу. Орыс тілі «Транспорт» Цель: Продолжать совершенствовать навыки говорения на русс. Яз. Учить называть транспорт т части автомобиля. Упрожнять в умении группировать транспорт по назначению (пассаж. Грузовой, специальный, способом перед/я (воздушный, наземный) Упражнять в подборе глаголов и прилагатательных. Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру. «10 көлемінде тура ж/е кері санау Мақсаты: 1-10 сандарының ретімен таныстыру, тура ж/е кері санау дағдысын жетілдіру, келесі санды 1-ді қосу арқылы н/е алдыңғы санды 1-ді азайту арқылы алуды. Сандар қатарынан 1-ді азайту н/е 1-ді қосу арқылы мысалдар құру туралы түсінік қалыптастыру. 1-ді қосуды ж/е азайтуды үйрету. 10-ға дейін тура ж/е кері санау. Жаратылыстану «Боран қалай әндетеді?» Мақсаты: Қыста табиғатта болатын маусымдық өзгерістерді бақылап, олардың атын атау ж/е бір-бірінен ажыр/ға үйрету. Қарапайым зерт/к қалыптастыру. Қоршаған ортаны тануға деген қызығушылықтарын арттыру. Құрбы-құрдастары мен ж/е ерекшеліктерімен қарым-қатынас жасай білуге тәрбиелеу. Сурет салу «Ғажайып ұшақ» Мақсаты: Әуе ұшақтары аспан планеталары туралы білімдерін жетілдіру. Сурет салуды іскерлік дағдыларын дамыту. Балаларды қайырымды, мейірімді болуға тәрбиелеу. Мүсіндеу «Суда жүзген қайық» Мақсаты: Суда жүзетін көліктер туралы түсініктерін қалыптастыру. Қайық бейнесін мүсіндей білуді үйрету. Ұсақ қол қимылдарын, есте сақтау қабілеттерін, сөйлеу тілін дамыту. Табиғатты сүюге, қоршаған ортаны аялауға, еңбекқорлыққа тәрбиелеу. Аппликация «Тік ұшақ» Мақсаты: Балалардың көлік түрлерін туралы түс/н толықтыру, олардың белгілері мен айырм-н таза ауада, суда т.б. білуге үйрету. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қоршаған ортмен таныстыру «Арнайы жүк ж/е жолаушылар көлігі» Мақсаты: Көлік түрлерімен таныстыруды жалғастыру, олардың қарапайым құрылысы ж/е қажеттілігі жайлы ақпарат беру. Арнайы көліктердің қызметі туралы айта алу, көлікті топтай білу, олардың адам өмірдегі маңызы жайлы түсініктерін дамыту. Қоршаған ортаға зейін қоя білу дағдысын қалыптастыру. Көшеде тәртіп ережелерін сақтауға мұқият болуға тәрбиелеу. 3 апта Электроника әлемі (Ақпан) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіз мінез-құлық негіздері «Дене тәрбиесі» Мақсаты: Балаларды дене шынықтыру маңызымен танысу. Бақылау, салыстыру, талдау қорытынды жасау дағдыларын дамыту. Тәрбиешінің айтқан сөздерін зейін қойып тыңдауға тәрбиелеу. Сөйлеуді дамыту «Байланыс құралдары» Мақсаты: Байланыс құралдарының қазіргі замандағы рөлімен таныс/у. Байланыс құралдары мен ақпарат құралдарыныңайырмашылығы мен ұқсастығын таба білу, байланыс құралдарының қызметтері туралы түсініктерін кеңейту. Адам/н телефон арқылы қарым-қатынас жасау барысында әдептілікті сақтауға тәрбиелеу. Сауат ашу негіздері «С» дыбысы мен әрпі Мақсаты: «С» дыбысы мен әрпін қайталату, қысқа сөздерді оқыту арқылы тілдерін дамыту; ұйышылдыққа тәрбиелеу. Көркем әдебиет «Қол не үшін қажет?» Мақсаты: Әңгімені мәнерлеп оқып бере отырып, қолдың не үшін керек екендігін, тек затты ұстау үшін ғана емес, әлемдегі еңбектер мен жақсылықтардың бәрі де адам қолымен жасалатынын ұғындыру; сұрақ-жауап арқылы балалардың өз ойларын толық айта білуіне баса назар аудару. Орыс тілі «Что есть в моем доме?» Цель: Закреплять умения рассказывать на русском языке о своем доме, упражнять в правильном произношений согласовательных звуков ч, щ, р наз/е электр/х приб/в, обог/ть и активиз/ть словарь по теме. Развивать фонемат/ое воспри ятие и слуховое внимание. Қарапаайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Заттар тобын салыстыру ж/е санау» Мақсаты: Теңдік тур. Ұғым қал/у; топтарда заттың тең санын анықтауға, санау ж/е топтарды салыстыру негізінде сандық мәндерді дұрыс қорытындылауға үйрету. Талдау ж/е қорытындылау білігін дамыту; дербестәкке тәр-у. Құрастыру «Сиқырлы бөтелкелер» Мақсаты: Қалдық матер/н белгілі бір затты жасай білуді жалғастыру, оларды пай/п шығармаш/н белгілі бір бейнені жасауға үйрету; ой-қиялын дамыту «пластик бөтелкелерді қағаз қиын жапсыру арқылы оның бөліктерін жасату. Жаратылыстану «Әтеш қай кезде шақырады?» Мақсаты: Үй құстарының Атауларын білу ж/е оларды бір-бірінен ажырата білу қабілеттерін нығайту. Тәжірибелік жұмыстарға деген қызығушылықтарын, бақылау нәтижелерін талдау, салыс/у ж/е қорытынды жасау қабілеттерін дамыту. Табиғатқа қайырымды болуға, эмоц/қ , эстетикалық сезім/н қалыптастыру Сурет салу «Теледидар» Мақсаты: Теледидардың пішінін дұрыс бере білуге, оларды шынайы түріне ұқсастырып салуға үйрету. Мүсіндеу «Ұялы байланыс телефон» Мақсаты: Мүсінделетін заттардың салыстырмалық мат/қ көлемін сақтауға, біріккен жерін тегістеуге үйрету. Аппликация «Теледидар» Мақсаты: Заттардың көлемін бере білуге, екіге бүктелген симметриялы пішіндегі қағазды қию дағдыларын жетілдіру. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша 4 апта «Мамандықтың бәрі жақсы» (ақпан) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Мамандықтың бәрі жақсы. Кім немен ойнайды?» Мақсаты: Әртүрлі мамандықтармен таныстыру. Ойлау, сөйлеу қабілетін дамыту. Мамандықтар иелерін қадірлеуге тәрбиелеу. Сауат ашу негіздері «Ң» дыбысы мен әрпімен таныстыру. Мақсаты. «Ң» дыбысы мен әрпімен таныстыру, «Ң» дыбысы жөнінде дұрыс ұғым алуға үйрету. Балалардың тілдерін дамыту, сөздерді дұрыс оқуға баулу. Табиғатты, аңдарды қорғауға тәр-у Драма «Алдаркөсе мен Шықбермес Шығайбай» ертегісі Мақсаты: Балалардың театр/к ойындарға оң көзқарастарын қалыптастыру; таныс сюжет арқ. Түрлі эмоция мен сезімді білдіру үшін мәнерлілік құралдарын қолдану. Орыс тілі «Все професий важны» Цель: Формировать пред/я о труде людей. Учить детей правильно называть на русском языке професий: шахтер, продовец, строитель, парикмахер, врач, повар. Воспитывать уважение к людям любой професий. Уточнить знания о предметах и орудиях труда, необходимых для их работ. Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру. «Заттың бірнеше тең бөліктері» Мақсаты: Заттың бірнеше тең бөлікке бөлінуі туралы ұғым қал/у, осы бөліктерді атауға, бүтін мен бөліктерді салыстыруға үйрету; бүтіннің тең бөліктерінің атауларымен таныстыру; «жарты», «төрттен бір бөлік», «үштен бір бөлік», зейінді ойлауды, сөйлеу дағдысын дамыту. Жаратылыстану «Біз-жас зерттеуші» Мақсаты: Жобалық жұмыстар арқылы балалардың танымдық іс-әрекетін жандандыру. Олардың қабілеті мен дағдысын бекіту. Тәжірибелік жұмыстарға деген қызығушылықтарын арттыру, бақылау нәтижесін салыс/п, талдау ж/е қорытынды жасау қабілетін дамыту. Зерттеушілік ж/е экологиялық сана-сезімін жетілдіру. Сурет салу «Қуыршақ камзолы» Мақсаты: Камзолдың суретін салуға жаттықтыру, сурет салу іскерлік дағдыларын меңгерту, жұмыстың нәтижесіне жете білуге, әсемдігіне мән беруге, көркемдік талғампаздыққа тәр/у. Мүсіндеу «Аспазшының ыдыстары» Мақсаты: Геом/қ фигураларға келтіре отырып, ыдыстарды мүсіндеу. Шығармашылық қабілетін дамыту. Аппликация «Ұшақтар шеруі» Мақсаты: Балаларға ұшақтар шеруі туралы түсінік беру; жіңішке қиықты қиюға үйрету. Қуанышты көңіл-күй қалыптастыра отырып есте сақтау қабілетін дамыту. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Экология негіздері «Барлық маман қажет, барлық маман маңызды» Мақсаты: Мамандықтардың түрлері, олардың атқаратын қызметі, қоғамға келтіретін пайдасы туралы білімдерін толықтыру, Маман иелерінің еңбегңн құрметтеуге тәр/у, мамандық таңдауға деген алғашқы қызығушылықтарын қалыптастыру. Өз ата-анасының мамандығы туралыайта алу дағдыларын арттыру. Барлық мамандықтың қажет екенін ұғындыру. 5 апта «Мамандықтың бәрі жақсы» (ақпан) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіз мінез-құлық негіздері «Қайталау» Мақсаты: Өткен тақырыптар жөнінде сұрақтар қою арқылы жауап алу. Логикалық ойлау, сөйлеу қабілеттерін дамыту. Сөйлеуді дамыту «Мамандықтардың бәрі жақсы» Мақсаты: Әртүрлі мамандықтармен таныстыру. Ойлау, сөйлеу қабілетін дамыту. Мамандықтар иелерін қадірлеуге тәрбиелеу. Сауат ашу негіздері «Ң» дыбысы мен әрпімен таныстыру. Мақсаты. «Ң» дыбысы мен әріп таңбасын қайталау; балалардың ойлау қабілетін дамыту. Ұйымшылдыққа, байқампаздыққа тәрбиелеу. Көркем әдебиет «Мен ғарышкер боламын» Мақсаты: Өлеңді мәнерлеп оқу. Мағынасын түсіндіру арқылы ойлау, қиялдау қабілеттерін дамыту. Өлеңді қайталау арқылы жаттау. Орыс тілі «Все професий важны» Цель: Формировать пред/я о труде людей. Учить детей правильно называть на русском языке професий: шахтер, продовец, строитель, парикмахер, врач, повар. Воспитывать уважение к людям любой професий. Уточнить знания о предметах и орудиях труда, необходимых для их работ. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Қарапайым ж/е есептерді шығару Мақсаты: Қарапайым мысалдар мен есептерді шығару; білігін қалыптастыру. Зейінді логикалық ойлау дағдысын дамыту; дербестікке баулу. Есте сақтау, сөйлеу, назар аудару дағдыларын дамыту, шыдамдылыққа тәрбие/у. Жаратылыстану «Компьютер әлемінде» Мақсаты: Балаларды компьютердің бөліктерімен таныстыру. Қазіргі заман технологиясының жетістіктері мен адам ең биігін жеңілдетуге арналған құралдар (гаджеттерт) туралы білімдерін кеңейту. Комп/дің пайдасы ж/е зияны туралы әңгімелеу. Қауіпсіздік ережелерін сақтауға баулу; мамандардың еңбегін құрметтеуге үйрету. Сурет салу «Еркін тақырып» Мақсаты: Өз ойларынан мамандық иелеріне б/ты құрал-жабдықтарды сала білуге үйрету. Мүсіндеу «Дәрігердің құралдары» Мақсаты: Орман дәрігері «Айболит» маман иесімен таныстыруды жалғастыру. Өз беттерінше жасай білуге үйрету.Қиялдарын дамыту. Есу, созу әдістерін нақтылау. Аппликация «Еркін тақырып» Мақсаты: Өз ойларынан мамандық иелеріне б/ты құрал-жабдықтар жасау (есу, жалпақтау) желіммен ұқыпты жұмыс жасау қиынды қалдықтарды жапсыру. Музыка Өз ойларынан мамандық иелеріне б/ты құрал-жабдықтар Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қоршаған ортамен таныстыру «Өнеркәсіптегі адам еңбегі» Мақсаты: Өнеркәсіптегі адам еңбегімен таныстыру; өнеркәсіптегі еңбек адамдарының мамандықтары жайлы түсінік беру. Өндіріс өнім туралы жалпы білімдерін дамыту. Еңбексүйгіштікке тәрбиелеу. Өтпелі тақырып: Салттар мен фольклор 1 апта Қазастанның салттары мен дәстүрлері (Наурыз) Сөйлеуді дамыту «Қазақтың салттары мен дәстүрлері» Мақсаты: Балаларға қазақ халқының салт-дәстүрлері мен әдет-ғұрпының тәрбиелік мәнін ұғындыру. Монологтік мәтінді байланыстырып айтуға үйрету. Дыбыстарды дұрыс айту дағдыларын дамыту. Қажетті сөздерді дұрыс түсінуді және қолдануды қалыптастыру. Сауат ашу негіздері «Е» дыбысы және әріпімен таныстыру. Мақсаты: «Е» дыбысы және оның әріп таңбасымен таныстыру, баланың сөзге дыбыстық талдау жасауын одан әрі дамыту; ұқыптылыққа тәрбиелеу. Көркем әдебиет «Әз наурызым, армысын» Мақсаты: Өлеңді оқып үйретіп, сөздердің мағынасын ашу, түсіндіру; өлеңді өз ойын, қиялын ұштастыра айтуға баулу. Мерекелік көңіл-күйін көтеру, наурыз туралы өз ойларын баяндауға үйрету. Орыс тілі «Казахские традиций» Цель: Составить короткий рассказ по картинке, продолжать упражнять в умений задавать элементарные вопросы и отвечать на них; формировать умение понимать и применять знакомые слова в повседн. жизни. Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру. «Шартты өлшем» Мақсаты: Шартты өлшемнің көмегімен заттарды шамасы бойынша салыстыру дағдыларын үлгіден ұзынырақ (қысқарақ), жоғарырақ (төменірек), жуанырақ (жіңішкерек) ж/е оған тең зат/ды табу білігін дамыту. Зейінді, логикалық ойлауды және сөйлеу дағдысын дамыту. Жаратылыстану «Үй жануарларын қалай күтіп баптаймыз?» Мақсаты: Үй жануарлары туралы түсініктерін кеңейту. Олардың тіршілік етуіне қажетті жағдайлар туралы түсініктерін нығайту. Балалардың бойында табиғат т/лы мәдениетін қалыптастыру. Табиғатқа қамқорлықпен қарауға үйрету. Құрастыру «Киіз үй» Мақсаты: Балаларға ойыншық киіз үйді құрастыра отырып оның бөліктерімен таныстыру, оның ерекшелігіне мән беру және оны құрастыра білу дағдыларын қалыптастыру; ойлауға, сөйлеуге үйрету, өзара келісімге келуге тәрбиелеу. Сурет салу «8 наурыз ашық хаты» Мақсаты: Анаға арнап ашық хат жасай білуге үйрету, балаларды өз анасын және барлық басқа да аналарды сыйлауға тәрбиелеу. Мүсіндеу «Торсық» Мақсаты: Қазақтың ұлттық бұйымы торсықпен таныстыру; торсықты ермексаздан мүсіндеу әдіс-тәсілдерін үйрету; торсықты әр түрлі әдістермен безендіру; торсықтың пішініне сәйкес ою-өрнектерді шығармашылықпен таңдап, әшекейлеу жолдарын түсіндіру. Ұсақ қол қимылдарын дамыту. Аппликация «Киіз үй» Мақсаты: Қазақтың ұлттық киіз үйін қиып жабыстыруға үйрету. Киіз үй туралы әңгімелеу. Түрлі пішіндерді қию дағдыларын бекіту. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша 2 апта Ертегілер елінде. Театр әлемі (Наурыз) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Үш қыз» Мақсаты: Ертегіні балаларға таныстыру, мазмұнын ашу, кейіпкерлердің тағдырына балаларды ортақтастыру арқылы олармен бірге қуанып, бірге армандап, ізгілік пен ерсілікті айыра білуге үйрету. Балаларды ізгілікке, адамгершілікке тәрб/у. Сауат ашу негіздері «Е» дыбысы мен әріпі Мақсаты: «Е» дыбысы мен әріпін қайталау; «Е» дыбысынан келетін сөздер ойлату; ойындар арқылы баланың ойлау қабілетін дамыту; мейірімділікке тәрбиелеу. Драма «Ақылдылық» Мақсаты: Әр түрлі дауыс күшін қолдана отырып, кейіпкерлердің бейнесін бере білу, өз әрекетін серіктестігінің әрекетімен сәйкестендіре отырып, түрлі ырғақты қолдануды қалыптас/у, кейіпкердің ерекшеліктерін беру үшін мәнерлілік құралдарын қолдану. Орыс тілі «Теремок» Цель: Составить короткий рассказ по картинке, продолжать упражнять в умений задавать элементарные вопросы и отвечать на них; формировать умение понимать и применять знакомые слова в повседн. жизни. Қарапайым мәтематикалық ұғымдарды қалыптастыру. «Ұзын-қысқа, биік-аласа, кең-тар, қалың-жұқа. Тең заттар.» Мақсаты: Шартты өлшемнің көмегімен заттарды шамасы бойынша салыстыру дағдыларын, үлгіден ұзын-қысқа, биік-аласа, кең-тар, қалың-жұқа және оған тең заттарды табу білігін дамыту, зейінді және сөйлеу дағдысын дамыту. Жаратылыстану «Шегіртке неден жасырынып тұр?» Мақсаты: Балалардың қоректік, тәуелділік туралы түсініктерін жетілдіру. Қоректік тізбек жасау қабілетін дамыту. Балалардың бойында табиғат туралы қарапайым түсінік, табиғатпен қарым-қатынас жасау мәдениетін қалыптастыру. Табиғат пен адамгершілік қарым-қатынаста болуға үйрету. Сурет салу «Ертегідегі құс» Мақсаты: Құстар туралы білімдерін жетілдіру, құстардың бейнесін қағаз бетіне түсіре білу біліктілігін машықтандыру, құстарға деген қамқорлық пен сүйіспеншілікке баулу. Мүсіндеу «Қоян көжектерімен» Мақсаты: Балаларды қоянның тыныс-тіршілігімен таныстыру, қоянның үй жануарына жататынын түсіндіру. Ұсақ қол қимылдарын жетілдіру, баланың ойлау қабілетін, тілін дамыту. Аппликация «Айдарлы әтеш» Мақсаты: Әтештің жасалу бөлшектерін үйлестіріп орналастыруға үйрету. Үй құстарына деген қамқорлық сезімдерін ояту; ойлауын, қиялын дамыту; ұқыптылыққа, әдемілікке тәрбиелеу. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қоршаған ортамен таныстыру «Менің елімнің салт-дәстүрлері» Мақсаты: Туған елдің салт-дәстүрлерімен таныстыру. Бесік жыры, тұсау кесер, бесікке бөлеу дәстүрлері туралы түсінік беру. Салт – дәстүрлерге қызығушылық/н ояту. Туған халқының дәстүрлеріне деген мақтаныш сезімдерін тудыру. 3 апта Өнер көзі халықта. (наурыз) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Үш қыз» ертегі (қайталау) Мақсаты: Ертегіні балаларға таныстыруды жалғастыру, мазмұнын ашу, кейіпкерлердің тағдырына балаларды ортақтастыру арқылы олармен бірге қуанып, бірге армандап, ізгілік пен ерсілікті айыра білуге үйрету. Балаларды ізгілікке, адамгершілікке тәрб/у. Орыс тілі «Весенние цветы» Цель: Продолжать формировать активный словарь учить правильно называть цветы на русском языке, слушать стих/ие и отвечать на вопросы по его содержанию, упражнять в составлений существительных во множественной числе. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Геометриялық пішіндегі заттар» Мақсаты: Геометриялық фигуралардың атауларымен: дөңгелек, сопақша, үшбұрыш, шаршы, тіктөртбұрыш; денелердің атауларымен таныстыру: текше, шар, цилиндр. Фигуралар мен денелердің ерекше қасиеттері туралы ұғым қалыптастыру. Көлемді фигуралар мен денелерді ажыратуға, осы пішіндегі фигураларды қоршаған ортадан табуға үйрету. Зейінді, жады мен ауызша сойлеу дағдысын дамыту. 4 апта Нұр төккен, гүл көктем (наурыз) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Наурыз көктем мерекесі» Мақсаты: Наурыз мерекесі туралы түсінік беру. Балалардың ойлау қабілетін дамыту. Грамматикалық тұлғада жүйелі сөйлеуге дағдыландыру. Салт-дәстүрді құрметтеуге тәрбиелеу. Сауат ашу негіздері «І»дыбысымен және әріпімен таныстыру» Мақсаты: Сөзге дыбыстық талдау жасауды үйрету, оқуға, жазуға жаттықтыру. Сөздік қорын толықтыру, тілін дамыту. Орыс тілі «Весна наурыз» Цель: Продолжать развивать у детей устную русскую речь, учить называть весенние месяцы последовательность на русском языке, расширать активный словарь по новой теме, совершенствовать правильное предложение согласного звука в словах. Драма «Көктем сәні (ертегі)» Мақсаты: Ертегіні оқып ертегі кейіакерлерін талдауда мазмұнын, ертегі жанрынын ерекшелігін сезіну; ертегіні баяндауда өз ойын қиялымен ұштстыруға баулу; ертегіге деген қызығушылығын арттыру. Көктемде табиғаттың әсемдігін сезіне білуге тәрбиелеу. Қарапайым матемаликалық ұғымдарды қалыптастыру. «Геометриялық пішіндегі заттар» Мақсаты: Геометриялық фигуралардың атауларымен: дөңгелек, сопақша, үшбұрыш, шаршы, тіктөртбұрыш; денелердің атауларымен таныстыру: текше, шар, цилиндр. Фигуралар мен денелердің ерекше қасиеттері туралы ұғым қалыптастыру. Көлемді фигуралар мен денелерді ажыратуға, осы пішіндегі фигураларды қоршаған ортадан табуға үйрету. Зейінді, жады мен ауызша сойлеу дағдысын дамыту. Жаратылыстану «Терек қалай гүлдейді?» Мақсаты: Балаларды көктемгі маусымдық өзгерістермен таныстыру, ағаштардың гүлдеу ерекшеліктері туралы түсініктерін пысықтау; өзіндік тәжірибеалды жұмыстар ұйымдастыру арқылы балалардың түсініктерін нығайту; табиғатты аялауға тәрбиелеу. Сурет салу «Көрікті көктем» Мақсаты: Көктем мезгілі жайлы түсініктерін жетілдіру; көргендерін бейнелеу іс-әрекет арқылы қағаз бетіне түсіре білуге дағдыландыру, ептіліктерін дамыту; бояу түстерін таңдап алмастыра қолдануға үйрету. Эстетикалық қабылдауға тәрбиелеу. Мүсіндеу «Тостаған» Мақсаты: Балаларды қазақтың сәндік қолданбалы өнермен таныстыру. Қымвз құятын ыдыс-тостағанмен таныстыру. Ұлттық ыдыстардың ерекшелігіне назар аудара отырып, оны мүсіндеудің әдіс-тәсілдерімен таныстыру. Аппликация «Жайлауда» Мақсаты: Балаларға жайлаудың табиғаты, киіз үй туралы түсінік беру, жайлау туралы ұғымдарын кеңейту, шығармашылық қабілеттеріне тәрбиелеу. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Экология «Жыл мезгілдері, қыс, көктем. Белгілері» Мақсаты: Қыс және көктем мезгілінің белгілері туралы білімдерін тереңдету, осы мезгілдерге тән маусымдық құьылыстармен таныстыру. Байланыстырып сөйлеуге жыл мезгілдерінің ерекшеліктерін, сөздерді қолданып сипаттай алу дағдыларын дамыту. Табиғатты сүюге, қорғауға тәрбиелеу. Маусымға сәйкес киініп жүруге, денсаулықтарын күтуге үйрету. Өтпелі тақырып: «Біз еңбекқор баламыз» 1 апта «Аялайық гүлдерді» (Сәуір) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіз мінез-құлық негіздері «Күлкі-көңіл ажары» Мақсаты: Бала/ы флора мен фауна туралы мәлімет беру. Балалардың есте сақтау қабілетін дамыту. Сөйлеуді дамыту «Анама сыйлаған гүл» Мақсаты: Тақырып б-ша әңгіме құрастыруды үйрету; ойлау қабілеті мен тілдерін дамыту; ананы сыйлап аялай білуге дамыту. Сауат ашу негіздері «І» дыбысы мен әрпін қайталау. Мақсаты: «І» дыбысы ж/е әрпән қайталау, дұрыс айта білуге машықтандыру. Дидактикалық ойындар арқылы ойлау қабілетін дамыту. Табиғатты сүюге тәрбиелеу. Көркем әдебиет «Көктем» Мақсаты: Өлеңді мәнерлеп оқу, сөздің мағыналарын түсіну; өлең арқылы шығармашылық ойлау қабілеттерін дамыту. Көктем туралы өз ойларын қиялымен ашып айта білуге баулу. Орыс тілі «Весенние цветы» (продолжение) Цель: Совершенствовать навыки говорения детей на русском языке по теме «Цветы» продолжать учить отгадывать загадки, упражнять в подборе прилагательных, закрепить умение правильно употреблять обобщающие слова. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру. «Не неге ұқсайды?» Мақсаты: Геомет/қ денелердің атауларымен тан/у, заттардың белгілері. Қорш. Орта зат/ң нысаны туралы ұғым қалыптастыру. Қорш. Ортадан геом. Пішін/і заттарды табуға, есептерді шығарған кезде ойлануға, әртүрлі белгілер б/ша салыстыруға үйрету. Құрастыру «Қыр гүлі қызғалдақ» Мақсаты: Қызғалдақ гүлі туралы түсінік беру. Қағаздан қызғалдақ гүлін құрастыруға үйрету. Балалардың ойлау қабілеттерін, сөздік қорларын дамыту. Сурет салу «Алма ағашы гүлдеді» Мақсаты: Қоршаған орта туралы білімдерін жетілдіру; бала/ң іс-әрекет белсенділіктерін арттыру; саяхат барысында табиғатқа деген қамқорлық пен сүйіспеншілікті арттыру; байқампаздықтарын дамыту; бір-бірімен қарым-қатынас барысында ізгілікке, сыпайылыққа үйрету. Мүсіндеу «Әдемі гүл» Мақсаты: Түймедағы гүлін мүсіндей білуге үйрету, көктем мезгілі туралы білімдерін кеңейту. Саусақ бұлшықеттерін, сөздік қорын, тілін дамыту. Аппликация «Сауыттағы гүл» Мақсаты: Б/ға өсімдіктердің пайдасы, оның қасиеттері туралы түсінік беру; бүктеу әдісін қолданып, жаңа жапсыру тәсіліне үйрету. Ұсақ қол қимылдарын дамыта отырып, қиюға үйрету. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша 2 апта «Еңбек бәрін жеңбек» (Сәуір) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Алтын астық» Мақсаты: Өлеңнің мазмұнын ашу, өлеңді дауыс ырғағын келтіре отырып, әр шумағын қайт/у арқ. жаттау. Піскен астықты ору, жинау науқаны туралы б/ға айтып жеткізу. Еңбекке деген сүйіспеншілік сезімдерін ояту. Сауат ашу негіздері «Ә» дыбысымен ж/е әрпәмен тан/у Мақсаты: «Ә» дыбысы ж/е оның әріп таңбасымен тан/а келіп б/ды сөздің, дыбыстық мәдениетін сақтап, ашық таза сөйлеуге үйрету; үлкендерге құрмет көрсетуге баулу. Орыс тілі «Продукты» Цель: Продол/ть расширять и уточнять знания детей об окружающем мире, их пред/я о продуктах питания на русском языке. Их значений для здоровья человека знакомить детей с разными способами образования слов. Драма «Маша мен аю» Мақсаты: Б/дың зейінін аударып, ертегіге деген қызығушылықтарын арттыру. Оның мазмұнын мағынасын түсініп, өз ойымен жеткізе білуге үйрету; ойын қиялымен ұштастыра білуге кейіп/і өздігінен ажырата білуге дағдыландыру. Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Кім қайда тұр?» Мақсаты: Кеңістікте ұғымдарымен таныстыру; жоғары, төмен, оң жақ, сол жақ. Қоршаған ортада бағдарлануға (жоғары, төмен, оң жақ, сол жақ, ортада) белгілі бір затты оның орналасуын сипаттау б/ша табуға үйрету. Жаратылыстану «Тұқымнан не өсіп шығады?» Мақсаты: Балалардың өсімдіктің көбею тәсілдері оның өсуіне не кері әсер ететін белгілі бір жағдайлар, өсімд/ң өсу ж/е дамуының негізгі кезеңдері туралы түсініктерін кеңейту. Қарапайым экологиялық өсу ж/е дамуының негізгі кезеңдері туралы түсініктерін кеңейту. Қарапайым экол/қ ж/е зерттеушілік мәдениетін дамыту. Сурет салу «Егін алқабы» Мақсаты: Егін алқабының суретін салуда күрделі емес сюжеттерді суретте көрсете білуге үйрету. Түстерді үйлесімді қолдануды жетілдіру. Мүсіндеу «Таба нан» Мақсаты: Таба нанды мүсіндеуде бөліктердің салыстырмалық көлемдерін сақтау. Олар/ң біріккен жерлерін тегістеуге үйрету. Өз жұмысын үлгіге сай орындау дағдыларын жетілдіру. Аппликация «Әжемнің пісірген бауырсағы» Мақсаты: Диқаншылардың еңбегін бейнелейтін ұжымдық компазий/ы орындау. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қоршаған ортамен таныстыру «Нан дастарханға қалай келеді?» Мақсаты: Ұннан жасалатын тағамдар тур. Әңг/у. Диқан мен наубайшылар/ң еңбегі жайлы түс/у. Диқаншы еңбегі туралы білімдерін толықтыру. Нанды ардақтауға, ысырап қылмауға тәрбиелеу. 3 апта «Жәндіктер мен қосмекенділер әлемі» (Сәуір) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіздік мінез-құлық негіздері «Жаманнан жирен» Мақсаты: Қоғам/қ орындарда міне-құлық ережелерін үйрету. Бала/ң есте сақтау қабілетін дамыту. Ұқыптылыққа тәрбиелеу. Сөйлеуді дамыту «Сөз, буын, өрмекші, құмырсқа ж/е қарлығаш. Ы.Алтынсарин әңгіме». Мақсаты: Сөзді буынға бөлуді «Өрмекші, құмырсқа ж/е қарлығаш» әңгімесін мазмұны бойынша әңгімелеп айтуды үйрету; әңгімені тыңдата отырып бала қиялын дамыту. Балаларды еңбекқорлыққа тәрбиелеу. Сауат ашу негіздері «Ә» дыбысы мен әріпін қайталау Мақсаты: «Ә» дыбысын қайталату, «Ә» дыбысына байланысты сөз, сөйлем құрай білулерін дамыту, шыдамдылыққа тәрбиелеу. Көркем әдебиет «Әз наурыз армысың» Мақсаты: Өлеңді оқытып үйретіп, сөздердің мағыналарын ашу, түсіндіру, өлеңді өз ойын қиялыммен ұштастыра айтуға баулу. Мерекелік көңіл-күйлерін көтеру; наурыз туралы өз ойларын көргендерін баяндауға үйрету. Балаларды табиғаттың әсемдігін сезіне білуге, адамгершілікке тәр/у. Орыс тілі «Путешествие к друзьям насикомым». Цель: Закрепить представление и знания детей о насикомых, и формировать знания о том как насикомые защищают от врагов; развивать умение сравнивать выделять общие и отличательные признаки насикомых. Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру. «Қағаз бетінде бағдарлау». Мақсаты: Кеңістікте орналасу, жоғары-төмен, оң жақ-сол жақ, орта туралы ұғымдарды бекіту. Қағаз бетінде (жоғары-төмен, оң жақ-сол жақ, ортада) бағдарлауға дәптер бетінде белгілі бір суретті табуға үйрету. Құрастыру «Жәндіктер» Мақсаты: Табиғи материалдармен жұмыс жасау дағдыларын қалыптастыру, кепкен жапырақты пайдаланып, әр түрлі жәндіктерді бейнелеуге үйретуде ептілікке, икемділікке баулу, ұқыптылыққа еңбек сүйгіштілікке тәрбиелеу. Жаратылыстану «Ағаштарды не үшін отырғызады?» Мақсаты: Балалардың жасыл-желектің адам мен жануарлар өмірінде атқаратын рөлінің маңызы туралы экологиялық түсініктерін нығайту. Тәрбиелік жұмысқа деген қызығушылығын күшейту. Сурет салу «Ұлу» Мақсаты: Ұлу туралы білімдерін жетілдіру. Ұлудың суретін салудағы ептілікпен дағдыларын дамыту, ұлу әрекетімен таныстыру. Шыдамдылыққа, қарапайымдылыққа тәрбиелеу. Мүсіндеу «Жәндіктер» (қанқыз) және оның өзіне тән белгілерімен таныстыра отырып әдемі мүсндеуге үйрету. Аппликация «Көлікте» Мақсаты: Су асты ж/е су үстінде мекен ететін жануарлар түрімен таныстыру. Балаларға қағазды бүгу, буктеу, қаттау әдістерін қолдануға ж/е дұрыс желімдеу дағдыларын үйрету. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша 4 апта Еңбек бәрін жеңбек (сәуір) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Кішкентай бағбан» Мақсаты: Әңгімені оқып беріп таныстыру арқылы балалардың зейінін аударып, қызығушылықтарын арттыру. Бағбан туралы түсінік бере отырып, бақтағы жұмыспен таныстыру. Сауат ашу негіздері «Ө» дыбысымен ж/е әріпімен таныстыру. Мақсаты: «Ө» дыбысымен ж/е әріпімен таныстыру; балаларға сөз ж/е сөйлем құрауды меңгерту; буынға бөлуін, ауызша ж/е жазбаша қабілетін арттыру; алғырлыққа, шыдамдылыққа тәрбиелеу. Драма «Шаруа мен аю» Мақсаты: Ертегі мазмұны жете түсіндіріп, оны тыңдауға, қызығушылығын ояту. Өз ойын қиялымен ұштастыра отырып, жағымды-жағымсыз кейіпкерлерді өздігінен ажырата білуге үйрету. Ертегі арқылы балаларды еңбекті сүйе білуге үйрету. Орыс тілі «Труд взрослых» Цель: Продолжать работу по разучиванию пословицы: продолжать упражнять в умении задавать элементарные вопросы и отвечать на них. Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру. «Жыл мезгілдері» Мақсаты: Айлардың атауларымен және олардың реттілігімен таныстыру, үйрету. Зейінді, жадты, сөйлеу дағдысын дамыту. Жаратылыстану «Ағаштарды не үшін отырғызамыз?» Мақсаты: Балалардың жасыл-желектің адам мен жануарлар өмірінде атқаратын рөлінің маңызы туралы экологиялық түсініктерін нығайту. Тәжірибелік жұмысқа деген қызығушылығын күшейтіп, бақылау нәтижесін салыстыру. Талдау ж/е қорытынды жасау қабілетін дамыту. Сурет салу «Еркін тақырып» Мақсаты: Өз қалауынша бейнелеу. Суретті бояу дағдыларын, қажетті түсті алу үшін қарындашты әр түрлі басып қолдануды жетілдіру. Мүсіндеу «Үлкендердің еңбегі» Мақсаты: Мүсіндеудің құрылымдық ж/е мүсіндік әдістерін қолданып, мүсіндеуге үйрету. Орта композиция жасау үшін ұжымдық мүсіндеудің дағдыларын дамыту. Аппликация «Жайылып жүрген балапандар» Мақсаты: Үй құстарын ажырата білуге үйрету; бүктеу әдісі арқылы бірнеше кескінді бірдей қию әдісін меңгерту; ойын арқылы қол, саусақ қимылдарын көрсетуге тәрбиелеу. Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өтпелі тақырып: «Әрқашан күн сөнбесін» (Мамыр) 1 апта Тақырыпша: «Достық біздің тірегіміз» Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіз мінез-құлық негіздері «Жаманнан жирен» Мақсаты: Қоғамдық орындардағы мінез-құлық ережелерін білуге үйрету. Балалардың есте сақтау қабілетін дамыту. Сөйлеуді дамыту «Достық мерекесі» Мақсаты: С.Оспановтың «Тілеріміз бейбіт күн» өлеңін мәнерлеп оқу; сөздің мағыналарын түсіндіру; қайталай отырып жаттықтыру. Отансүйгіштікке сезімдерін ояту. Балаларды достыққа, өз Отанын сүюге тәрбиелеу. Сауат ашу негіздері «Ө» дыбысын қайталау Мақсаты: Сөздерді буындарға бөлгізу; дидактикалық ойындар арқылы ойлау қабілетін дамыту; ептілікке тәрбиелеу. Көркем әдебиет «Достық мерекесі» Мақсаты: «Достық мерекесі» өлеңін мәнерлеп оқу; сөз мағыналарын түсіндіру. Өлең маззмұнын айтқызу арқылы қайталай отырып жаттату. Достық сезімдерін ояту. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Құрастыру «Мысық — менің досым» Мақсаты: Сіріңке қораптарын пайдалану арқылы, мысықтың бейнесін жасауға үйрету, желімдеу, қағазды қиып жабыстыру дағдыларын бекіту, ұқыпты жұмыс дағдыларын қалыптастыру. Үй жануарларына сүйіспеншілік сезімдеріне тәр/у. Жаратылыстану «Тұқымнан не өсіп шығады?» Мақсаты: Балаларға өсімдіктердің көбею тәсілдері, оның өсуіне кері әсер ететін белгілі бір жағдайлар, өсімдіктердің өсу ж/е дамуының негізгі кезеңдері тур. түсініктерін кеңейту. Қарапайым экологиялық ж/е зерттеушілік мәдениетін дамыту. Топта һзінің құрбы-құрдастарымен бірігіп жұмыс істей білуге үйрету. Сурет салу «Достық күні» Мақсаты: Суретте мерекеден алған әсерлерін бейнелей білуге ж/е қағаздың түсіне сәйкес бояуларды таңдауға үйрету. Бояумен жұмысты жетілдіру. Мүсіндеу «Ит – адамның досы» Мақсаты: Адам мен жануар бейнелерін мүсіндеу іскерліктерін қалыптастыру. Шығармашылық қабілеттерін, көркемдік ойларын дамыту. Балаларды үй жануарларын сүюге, оларға қамқор болуға тәрбиелеу. Аппликация «Достық мерекесі» Мақсаты: Балаларға Қазақстанның көпұлтты мемлекет екендігі туралы білімдерін кеңейту; әр халықтың мәдениеті мен әдет-ғұрпына деген қызығушылықтарын арттыру; жапсыру құралдарын ұқыпты қолдануға, жұмысты аяғына дейін шыдамдылықпен орындауға үйрету. Достыққа, татулыққа тәрбиелеу. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Отан қорғаушылар (ҚР әскері, Ұлы Отан соғысының) Мамыр (2 атпа) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сауат ашу негіздері «Ү» дыбысымен ж/е әріпімен таныстыру. Мақсаты: «Ү» дыбысымен ж/е әріпімен таныстыру; сөздерге сөйлем құрату аррқылы сөздік қорларын байыту. Ұқыптылыққа тәрбиелеу. Орыс тілі «Обувь» Цель: Закрепить представления детей о том, для чего нужна обувь. Отметить, что человек меняет обувь в зовисимости от сезонных изменений. Правильно называть на русском языке виды обуви. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Тәулік бөліктері. Апта күндері, оқиға тізбегі». Мақсаты: Оқиғалардың уақыт бойынша реттілігін сипаттайтын сөздермен таныстыру; кеше, бүгін, ертен, таңертен, күндіз, кеш, түн. Болған, болып жатқан ж/е болатын оқиғаларға қатысты «Кеше, бүгін, ертең, таңертең, күндіз, кеш, түн» сөздерін дұыс қолдануға үйрету. Жаратылыстану «Табиғат бұрышын мекендеушілерді білесің бе?» Мақсаты: Табиғат бұрышын мекендейтін атжалман, теңіз шошқасы сынды тіршілік иелері туралы білімдерін жетілдіру. Өз нысанын суреттеу қабілетін; зейінін ж/е есте сақтау қабілетін дамыту. Сурет салу «Отан қорғаушылар» Мақсаты: Отанын, елін, жерін сүюге, қорғауға, сыйлауға тәрбиелеу. Балаларға отан қорғаушылар күні туралы мәлімет беру. Танымдық қасиеттерін ояту.Ел үшін қызмет етуге тәрбиелеу. Отан қорғаушылар тақырыбына арнап сурет сала білуге тәрбиелеу. Бояумен жұмысты жетілдіру. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Көңілді жаз Мамыр (3 апта) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қауіпсіз мінез- құлық негіздері «Күн, ауа, су – біздің жақын достарымыз» Мақсаты: Табиңи факторлардың көмегімен шынығудың маңызын, ережелерін білуге үйрету. Балалардың ой-өрістерін дамыту. Сөйлеуді дамыту «Біз де ойнаймыз.» Мақсаты: Ертегі мазмұнын айтуға үйрету; балаларға берілген дыбысқа сөз ойлату, ой-өрісін кеңейту, есте сақтау қабілетін дамыту. Туған жердің табиғатына қамқор бола білуге тәрбиелеу. Сауат ашу негіздері «Ү» дыбысы ж/е әрпі Мақсаты: «Ү» дыбысы мен әрпі таңбасын қайталау; сөздерге дыбыстық талдау жасатуды меңгерту; ұқыптылыққа тәрб/у. Көркем әдебиет «Бала біздің болашақ.» Мақсаты: «Бала біздің болашақ» өлеңінің мазмұнын ашу. Өлеңді дауыс ырғағын келтіре отырып, әр шұмағын қайталату, жаттату. Балалар мерекесі тур. өз ойларын айтып жеткізу. Мерекелік көңіл- күйін ояту. Орыс тілі «Лето. Времена года» Цель: Закрепить знания о врем. года и месяцах на русском языке. Вкючить детей в процесс «Создания календаря», развивать грамматический правильную речь, навыки учеб. деятельности. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Таразы» Мақсаты: Салмақ бойынша таразыңа өлшеуге болатыны, таразыны теңестіру үшін тағы зат салу керек немесе таразы табақшасына заттарды алу керек деген ұғымын таныстыру. Салмақ бойынша теңдіктер мен тенсіздіктер құруға, таразыда жатқан ауыр затты анықтауға үйрету. Жаратылыстану «Аквариумда не тіршілік етеді?» Мақсаты: Балаларды жанды табиғат бұрышындағы тіршілікпен таныстыру. Құрбы-құрдастармен ж/е ересектермен еркін араласу үдерісі арқылы олардың танымдық — зерттеушілік қызметпен айналысуына жағдай жасау. Балаларды еңбекқорлыққа, құрбыларымен достық қарым- қатынас жасауға үйрету. Құрастыру «Жәндіктер» Мақсаты: Табиғи материалдарымен жұмыс жасау дағдыларын қалыптастыру, жапырақтарды пайдаланып, әр түрлі жәндіктерді бейнелеуге үйретуде, ептілікке, икемділікке баулу. Сурет салу «Жаз» еркін тақырып. Мақсаты: Еркін тақырыпта «Жаз» мезгілін шығармашылықпен бейнелеу. Дербестікке, белсенділікке баулу. Көркемдік талғамын, ой қиялын дамыту. Жаз мезгілінің әсемділігін, сұлулығын сезіндіру. Мүсіндеу «Мысық жіп орамымен ойнайды.» Мақсаты: Саусақ арқылы жұмыс істеу дағдыларын қалыптастыру. Ермексаздан түсін ажырата білу, саусақ бұлшықеттерінің қимыл қозғалысын дамыту. Аппликация «Көбелек» Мақсаты: Көбелектің басты белгілері, өмір сүрю ортасы, сыртқы құрылыс ерекшеліктері туралы түсінік беру; ұжым болып жапсыру жұмысын дұрыс ұйымдастыруға дағдыландыру. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша «Мен жасай аламын» Мамыр (4 апта) Дене шынықтыру Маман жетекшісінің жоспары бойынша Сөйлеуді дамыту «Жаздың кезі, көңілді» Мақсаты: «Жаздың кезі көңілді» тақырыбына шығармашылық әңгіме құрастыру; сөздік қорларын толықтыру; табиғатты сүюге, қорғауға тәрбиелеу. Сауат ашу негіздері «Өткенді жалпылау» Мақсаты: Өтілген тақырыптарды дидактикалық ойындар арқылы балалардың естеріне түсіру; ойын арқылы ой қиялын дамыту. Ұйымшылдыққа тәрбиелеу. Драма «Ұр, тоқпақ» Мақсаты: Ертегінің мазмұнын түсіндіру арқылы сөздік қорын, сөйлеу мәдениетін, ойлау қабілетін дамыту, сахналау барысында жағымды-жағымсыз кейіпкерлердің бейнесіне еніп, олардың мінез-құлқын келтіру. Орыс тілі «Праздник русской речи» Цель: Обобщение знаний и умений дошкольников, полученных на занятиях по рус/яз. Закрепление знаний о русском фольклоре. Шет тілі Маман жетекшісінің жоспары бойынша Қарапайым математикалық ұғымдарды қалыптастыру «Өлшеу» Мақсаты: Заттарды салмағы бойынша таразыда салыстыруға болады, таразыны теңестіру үшін тағы зат салу керек н/е таразы табақшасынан заттарды алу керек деген ұғымды бекіту. Салмақ бойынша теңдіктер мен теңсіздіктер құруға, таразыда жатқан ауыр затты анықтауға үйрету. Жаратылыстану «Суқойма мекендеушілерді білесің бе?» Мақсаты: Балалардың балықтар, бақалар мен су жәндіктері ж/е олардың тіршілігі жайлы түсініктерін кеңейту. Табиғат жөнінде қарапайым ғылыми түсінік қалыптастыру, табиғатпен қарым-қатынас мәдениетін қал/у. Сурет салу «Алашаны әшекейлеу» Мақсаты: Сәндік қолданбалы өнермен таныстру, алашаны ою-өрнектермен әшекейлеуде оны қағаз бетіне дұрыс орналастыра білуге баулу, бояу түстері мен ою өрнектерді үйлестіру арқылы балалардың көркемдік талғамын дамыту. Эстетикалық тәрбие беру. Мүсіндеу «Жайлауда» Мақсаты: Ұжымдық жұмыс. Жайлау бейнесін мүсіндеу. Сурет бойынша әңгімелей отырып жайлау, киіз үй туралы түсінік беру. Еңбек сүйгіштікке, ұқыптылыққа, ұлттық өнерді бағалай білуге тәрбиелеу. Аппликация «Жайлауда» Мақсаты: Балаларға жайлаудың табиғаты, киіз үй туралы түсінік беру; жайлау туралы ұғымдарын кеңейту; шығармашылық қабілеттерін, сөздік қорын дамыту; бірлесіп еңбек етуге, қарым-қатынас мәдениетіне тәрбиелеу. Музыка Маман жетекшісінің жоспары бойынша Өзін-өзі тану Маман жетекшісінің жоспары бойынша Экология негіздері «Табиғаттағы маусымдық құбылыстар» Мақсаты: Әр жыл мезгіліне тән табиғат құбылыстарының ерекшеліктерімен таныстыру. Табиғат құбылыстарының адамдардың физикалық және эмоциялық күйіне әсері туралы білімдерін дамыту. Читайте также: 8 Мамандығым – мақтанышым! 10 ноября, 2022 Автор: Zhanibek Zhumadiluly · Published 10 ноября, 2022 0 «Қыз тәрбиесі – ұлттың ұяты, халықтың шырайы» 23 ноября, 2017 Автор: · Published 23 ноября, 2017 0 Аялайық ананы 22 июня, 2021 Автор: · Published 22 июня, 2021 Добавить комментарий Отменить ответ Ваш адрес email не будет опубликован. Обязательные поля помечены * Комментарий * Имя * Email * Сайт Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Δ Следующая публикация Естествознание «Природа дарит чудеса» Предыдущая публикация Ашық сабақ «Дос болайық» Имя пользователя Пароль Запомнить меня Забыли пароль? Регистрация Потеряный пароль Отмена Зарегистрироваться на этом сайте Пароль будет отправлен вам на e-mail. Имя пользователя E-mail ЖАҢА ЖАРИЯЛАНЫМДАР «Мемлекеттік тіл – менің тілім» атты мәнерлеп оқу байқауы өткізілді Қаржылық зорлық-зомбылық АТА-АНА — БАЛА ӨЗАРА ӘРЕКЕТТЕСТІК СҰРАҚТАМАСЫ Қазіргі журналистика және жастар Жаңа әлемдегі Жаңа Қазақстан ҒИБРАТТЫ ӘҢГІМЕЛЕР Ғибратты әңгімелер «Ақ әжелер» ансамбліне 20 жыл. Мәуия Бекмағанбетқызымен сұхбат. Ғибратты әңгімелер Қазақ тілінің мәртебесін арттыру — біздің міндетіміз Ғибратты әңгімелер «Қуатты елдің ұлттық болмысы» Ғибратты әңгімелер Дін — ұлттық тәрбие көзі Ғибратты әңгімелер «Үлгілі отбасы – мәңгілік елдің тірегі» Декабрь 2022 Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 « Ноя Жаңа жарияланымдар «Мемлекеттік тіл – менің тілім» атты мәнерлеп оқу байқауы өткізілді Қаржылық зорлық-зомбылық АТА-АНА — БАЛА ӨЗАРА ӘРЕКЕТТЕСТІК СҰРАҚТАМАСЫ Қазіргі журналистика және жастар Жаңа әлемдегі Жаңа Қазақстан BILIMGER.KZ Байланыс : Тел: +7 707 817 74 58 E-mail: bilimger@bk.ru Сайт материалдарын басқа сайттарға немесе жобаларға, коммерциялық жобаларға сайт әкімшілігінің рұқсатынсыз пайдалануға тыйым салынады.
Мәтін Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензиясы аясында қолжетімді; қосымша шарттар қолданылуы мүмкін. Бұл сайтты қолдану арқылы Қолдану шарты және Құпиялық саясатымен келісесіз. Wikipedia® Wikimedia Foundation, Inc. коммерциялық емес ұйымының тіркелген сауда маркасы.
Жоғары білімнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарына оқуға қабылдаудың үлгілік қағидалары Үндес мамандықтар тізімі Түлектерге арналған бос орындар туралы пайдалы ақпарат ҚР Білім және ғылым министрлігінің ақпараттық бейнероликтері Кері байланыс | | Қаралды: 95507 ОҚУҒА ҚҰШТАР КОЛЛЕДЖ Кітапхана бөлімінің ұйымдастыруымен Қазақстанның халық жазушысы Әзілхан Нұршайықовтың туғанына 100 жыл толуына орай «Махаббат, қызық мол жылдар» романы бойынша «Ерлік пен махаббат жыршысы» тақырыбында әдеби кеш өткізілді. Шараға оқытушылар, студенттер, орталықтандырылған кітапханалар жүйесіне қарасты №6 кітапхана кітапханашылары қатысты. толығырақ «АЛАШТЫҢ АСҚАҚ АРМАНЫ» Ұлттық мереке – Республика күні мерекесінің құрметіне орай білім ордасында театрландырылған қойылым байқауы өткізілді. Патриоттық бағытта топтық ән айту, «Қара жорға» биі, театрландырылған қойылым байқауы арқылы сайысқа түсті. толығырақ «31 қазан күні «Қызылорда жоғары көпсалалы колледжінде» апталық қорытынды жиналыс өтті» Жиналысқа колледж директоры, директордың оқу-әдістемелік жұмысы жөніндегі орынбасары, «Тәрбие және мәдени-көпшілік жұмыстарды ұйымдастыру» бөлімінің меңгерушісі, колледж психологі, оқу бөлімінің меңгерушісі, «Оқушылардың білімін бақылау және бағалау» бөлімінің бас әдіскері, колледж әдіскері, бірлестік жетекшілері қатысты. толығырақ «ЖАСТАР ФЕСТИВАЛІ-2022» Қазан айының алғашқы жексенбісі – Ұстаздар күні мерекесінің құрметіне орай студент жастар арасында «ЖАСТАР ФЕСТИВАЛІ-2022» өнер байқауы ұйымдастырылды. толығырақ «Өзім оқып шықтым, саған оқуға кеңес берем» тақырыбында Библио-кросс болып өтті 2022 жылдың 29 қыркүйек күні Қызылорда жоғары көпсалалы колледжі студенттері арасында колледж кітапханасының ұйымдастыруымен «Өзімоқыпшықтым, сағаноқуғакеңесберем» тақырыбында Библио-кросс болып өтті. Колледж студентері назарына кітапхана қорындағы көркем әдебиеттер, поэзия, проза жанрындағы ақын-жазушылар шығармалары ұсынылды. толығырақ «Парасат жолы» жобасы 2022 жылдың қыркүйек айында Қызылорда жоғары көпсалалы колледжі және колледж кітапханашыларының ұйымдастырумен «Парасат жолы» жобасы аясында жастарды кітап оқуға баулу, кітап оқу мәдениетін қалыптастыру, өз ойларын еркін жеткізуге ықпал жасау, үздік туындыны насихаттау мақсатында башқұрт жазушысы Айгиз Баймұхаметовтың «Көше балалары» кітабы бойынша библиодесант ұйымдастырылды. толығырақ «Қарттарым асыл қазынам!» мерекелік шарасы өткізілді «Қарттарым асыл қазынам!» мерекелік шарасы өткізілді 1 қазан – Қарттар күнінің құрметіне орай белсенді студент-жастарымыз қаламызда орналасқан «Қарттар орталығына» барып, мерекелік кеш ұйымдастырды. Құттықтау шара аясында көңілді ән мен би, жан тебірентерлік поэзия мен махаббат тақырыбындағы астарлы көрініс қойылып, байлығымыз – қариялар қауымының ақ батасын арқалап қайтты... толығырақ «Гуманитарлық-экономикалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен өткізілген апталық өз мәресіне жетті «Гуманитарлық-экономикалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен өткізілген апталық өз мәресіне жетті. Тарих пәні бойынша өткізілген интеллектуалды сайыс барысында студенттеріміз қазақ тарихындағы өзіндік ізі бар тұлғаларың өмір жолына қанығып, алтын қордағы кинолар әлеміне саяхат жасады... толығырақ 19.09.-23.09.2022ж.күндері Гуманитарлық –экономикалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастырылуымен «Тіл мәртебесі –ел мәртебесі» тақырыбында апталық болып өтті. Апталық аясында Ұлт ұстазы А. Байтұрсынұлының 150 жылдық мерейтойына орай «Ахмет Байтұрсынұлы – ұлттың ұлы ұстазы» атты оқырмандар конференциясы ұйымдастырылды. Іс-шараға Қызылорда жоғары көпсалалы колледжінің оқытушылары, студенттері, кітапханашылар қатысты. толығырақ "Тіл мәртебесі - ел мәртебесі" апталығы «Гуманитарлық-экономикалық» пәндер бірлестігінің ұйымдастыруымен өткізіліп жатқан апталық аясындағы шараларды назарларыңызға ұсынамыз. Апталық жұмыстары түрлі салаларды қамти отыра, студенттердің белсенді қатысуымен өз жалғасын табуда. толығырақ Арнайы ұйымдастырылып жатқан апталық аясында «Тіл құдіреті» атты психологиялық тренингі және «Үш тұғырлы тілдің болашағы жарқын» тақырыбында қалалық интеллектуалды сайыс өткізілді Арнайы ұйымдастырылып жатқан апталық аясында «Тіл құдіреті» атты психологиялық тренингі және «Үш тұғырлы тілдің болашағы жарқын» тақырыбында қалалық интеллектуалды сайыс өткізілді. Колледж психологы Жайдары Байсалова ұйымдастырған тренингте қатысушы студенттер өз ойларын ашық айтып, ортаға салып, өмірге қажетті кеңестер мен ақпараттар алды. толығырақ 5 қыркүйек – Қазақстан Республикасы халықтарының тілдері күніне орай «Гуманитарлық-экономикалық» пәндер бірлестігінің «Тіл мәртебесі – ел мәртебесі» атты апталығы бастау алды 5 қыркүйек – Қазақстан Республикасы халықтарының тілдері күніне орай «Гуманитарлық-экономикалық» пәндер бірлестігінің «Тіл мәртебесі – ел мәртебесі» атты апталығы бастау алды. Апталық аясында қалалық колледждер арасындағы студенттер және кәсіби бағдар беру жұмыстарын жүргізу бағытында мектеп оқушыларымен түрлі сайыстар, мүшәйралар мен байқаулар, ашық сабақтар өткізу жоспарлануда. толығырақ Құқық бұзушылықтың алдын алуды түсіндіру жұмыстары Қызылорда облысының білім беру ұйымдарында құқық бұзушылықтың алдын алуды түсіндірудің бірлескен жұмыс жоспарына сәйкес, білім беру мекемесінің білім алушылары арнайы сала мамандарымен кездесті. Топ мүшелерінің құрамында облыстық білім басқармасы «Тәрбие және өзін-өзі тану жұмыстары» бөлімінің бас маманы Байғазиева Шолпан Рүстемқызы, облыстық жастар денсаулығы орталығы психологы Бижанова Жансая, полиция лейтенанты Байқадамова Аида, полиция капитаны Жұбанышбаев Өркен, облыстық психикалық денсаулық орталығының психологы Әбдеш Әсел Асылбекқызы болды... толығырақ «Гуманитарлық-экономикалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен өткізіліп жатқан апталық аясындағы кезекті шаралар тізбегін назарларыңызға ұсынамыз «Гуманитарлық-экономикалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен өткізіліп жатқан апталық аясындағы кезекті шаралар тізбегін назарларыңызға ұсынамыз: 1. «А. Байтұрсынұлы тіл туының тұғыры» тақырыбындағы қалалық мүшәйрасы. Мүшәйраға Қызылорда қаласындағы 10-нан астам мектептен 5-6-7-8-9 сынып оқушылары тақырып аясындағы өлеңдерін оқып, көпшілікті жүрек жарды туындыларымен қуантты. 2. «Адам болу қасиет, азамат болу міндет, патриот болу –парыз» тақырыбындағы студент-жастар арасындағы әскери-патриоттық сайысы... толығырақ ҚАЙЫРЫМДЫЛЫҚ АКЦИЯСЫ БІЗ ТАЛАНТТАРДЫ ІЗДЕЙМІЗ! 1 курс студенттерінің қабілетін ашу, сахна мәдениетіне баулу, өнерін жарыққа шығару мақсатында «Біз таланттарды іздейміз» атты өнер байқауы ұйымдастырылды. Ән айту және аспапта ойнау, поэзия, жүргізушілік, спорт және би өнері, жайдарман бойынша салаларға іріктелген 1 курстарды өз бағытына сай жетістікке қол жеткізген жоғары курс студенттері жетекшілік жасап, жарысқа дайындады. толығырақ ҚАЙЫРЫМДЫЛЫҚ АКЦИЯСЫ ҚАЙЫРЫМДЫЛЫҚ АКЦИЯСЫ Тасбөгет кентіндегі №2 облыстық балаларды оңалту орталығының ішкі қабырғасына сурет салу, әрлеу сонымен қатар, ауласына сенбілік жұмыстары жүргізілді. Аталмыш қайырымдылық шарасына студенттеріміз қаламыздағы еріктілерімен бірге жүзеге асырды. #Үздіктер_таңдауы #kvmk толығырақ Білім беру мекемесінің жастар саясаты және тәрбие жұмысы бағыты, студенттерді қолдау мен шығармашылық қабілетті шыңдау тақырыптары аясындағы сұхбатты ұсынамыз Білім беру мекемесінің жастар саясаты және тәрбие жұмысы бағыты, студенттерді қолдау мен шығармашылық қабілетті шыңдау тақырыптары аясындағы сұхбатты ұсынамыз. Сенбі күні, 19:00де "Қазақстан-Қызылорда" телеарнасында! #Үздіктер_таңдауы #kvmk толығырақ Оқу орнының жанындағы жарнама орнына көшбасшы студенттеріміздің фотосы ілінді Білім беру мекемесінің жастарды қолдау бағытындағы жұмысының дәлелі. Оқу орнының жанындағы жарнама орнына көшбасшы студенттеріміздің фотосы ілінді. Жастар - еліміздің ертеңгі тірегі! толығырақ 5 қыркүйек күні «Ахаңның айшықты ойлары» тақырыбында диктант жазу жұмысы жүргізілді 5 қыркүйек – Ахмет Байтұрсынұлының туған күні және Қазақстан халқы тілдері күні мерекесі қарсаңында колледж білім алушылары арасында «Ахаңның айшықты ойлары» тақырыбында диктант жазу жұмысы жүргізілді. Басты мақсат – қазақ тарихындағы есімі алтын әріппен жазылған тұлғаның есімін ардақтау, өмір жолын кейінгі буынға кеңінен насихаттау. Ұлт зиялысына құрмет үздіксіз арта берері хақ! толығырақ БІЗДІҢ СТУДЕНТ – ҚАЛАЛЫҚ ДЕҢГЕЙДЕГІ КӨШБАСШЫ «Қазақстан еріктілерінің Лигасы» республикалық Қоғамдық Қоры Қызылорда облыстық филиалының атқарушы Төрағасы тағайындалды. Жаппаров Жайнарбек Бағдатұлы – біздің колледждің 3 курс студенті. Облыстық волонтерлер арасында өткізілген «ЖЫЛ ҮЗДІГІ-2022» байқауының жеңімпазы, Қаңтар айы бойынша «АЙ ҮЗДІГІ» номинациясының иегері, колледж студенттері арасында өткізілген «ЖІГІТ СҰЛТАНЫ-2022» байқауының Бас жүлде иегері. Ұйымдастырушылық-көшбасшылық қабілетімен қатар, мерекелік кештер жүргізушісі, әнші, бишілік қырларымен көзге түскен Жайнарбек алдағы уақытта волонтерлік пен қоғамға көмекті, сахна мәдениетін қалыптастыру мен жастар шығармашылығын дамыту бағытындағы бірлестік – Лиганың облыстық филиалының жұмыс барысының жүргізілуіне жауапты болады... толығырақ СТУДЕНТТІК ПАРЛАМЕНТ ПРЕЗИДЕНТІ ТАҢДАЛДЫ Исахан Есенұлы білім ордасының белсенді де өнерлі студенті. Кәсіби бағдар беру тобының мүшесі ретінде жыл бойы қала және аудан мектептерін аралап, колледж атынан оқушылармен байланыс орнатқан еді. «Әлеуметтік жұмыс» мамандығының 3 курс студенті, 2021-2022 оқу жылының қорытындысы бойынша облыстық волонтерлар арасында ұйымдастырылған «Жыл үздігі-2022» атағының жеңімпазы, Қараша және Ақпан айлары бойынша «Ай үздігі» номинациясының иегері, колледж тарихында алғаш рет студенттер бастамасымен түсірілген «Студенттік өмір» бейнебаянының орындаушысы, мерекелік шаралар жүргізушісі, жас әнші, биші... толығырақ 1 курс білім алушылары белсенді студенттермен кездесті 1 курс білім алушылары белсенді студенттермен кездесті. Білім алумен қатар, колледждің түрлі мәдени-көпшілік шаралары мен қоғамдық жұмыстарына белсенді түрде араласып, көпке үлгі бола білген жастар ізбасарларына қолдау білдірді. Сабақтан тыс бос уақытты тиімді және қызықты өткізу, адам бойындағы кішкене таланттың ұшқынын шыңдау, дамыту, жарыққа шығару және жастарды қолдау бағыттары кең көлемді сөз болды... толығырақ 1 курс студенттері 2 қыркүйек күні құқық қорғау саласы өкілдерімен кездесті 1 курс студенттері 2 қыркүйек күні құқық қорғау саласы өкілдерімен кездесті. Қоғамдық тәртіпті сақтау, түнгі уақытта ата-анасының қарауынсыз көшеде жүру, тыйым салынған және денсаулыққа зиянды заттарды ұстау мен пайдалану және өзге де қажетті бағыттар жөнінде толық мәліметтер берілді... толығырақ «Білімді жас – келешек білікті маман» «Білімді жас – келешек білікті маман» 1 қыркүйек – Білім күніне байланысты арнайы мерекелік шара өткізілді. Еліміздің әнұранымен бастау алған шара белсенді жастардың көңілді ән-биімен өз жалғасын тапты. Колледж директоры Торы Азамат Қалманұлы білім алушыларды құттықтап, ұстаздар қауымы мерекелік Алғыс хаттармен марапатталды. Мереке құтты болсын, жаңа оқу жылына сәттілік тілейміз! толығырақ СТУДЕНТІМІЗ ҮЛКЕН ТЕННИСТЕН ХАЛЫҚАРАЛЫҚ ТУРНИР ЖЕҢІМПАЗЫ! «Дене тәрбиесі және спорт» мамандығының 1 курс студенті Ерділда Ерасыл Қырғызстан Республикасының Чолпон-Ата қаласында өткізілген үлкен тениистен «ITF junior J5 Cholpon-Ata» атты халықаралық турнирінің жеңімпазы атанды. Халықаралық турнирге Қазақстан, Өзбекстан, Қырғызстан, Ресей, Түркия, Жаңазеландия, Египет, Испания, Канада спортшылары катысты Шәкіртіміз Ерділда Ерасыл бірінші айналымда... толығырақ Біздің студентіміз - Ұлжанай Сейтжанқызы үздіктер қатарында! Біздің студентіміз - Ұлжанай Сейтжанқызы үздіктер қатарында! толығырақ ҚР Парламенті Мәжілісінің депутаты білім ордасына келді ҚР Парламенті Мәжілісінің депутаты, ел Конституциясына өзгерістер мен толықтырулар енгізу бойынша референдумды түсіндіру бағытындағы республикалық штаб мүшесі Әміреев Ғалым Махмұтбайұлы білім ордасына келді. Оқу ғимаратын аралап, колледждің материалдық-техникалық базасымен танысқаннан кейін... толығырақ Сәт сапар саған, жас түлек! Алтын ұя мектебімен қимай қоштасып, үлкен өмірге қадам басқан әр жасқа құтты қадам тілейміз! толығырақ Студент жетістігі - ұстаз мерейі «Worldskills-2022» байқауының облыстық кезеңінде «Кірпіш қалау» құзіреттілігі бойынша «Ғимараттар мен құрылымдарды салу және пайдалану» мамандығының 3 курс студенті Жүсіпәлі Сұлтан Жомартұлы жүлделі ІІI орын иеленді. Топ жарған шәкіртімізді айтулы жетістігімен шын жүректен құттықтаймыз! толығырақ «ЖЫЛ ҮЗДІГІ – 2022» Шығармашылық және еріктілік бағыты бойынша оқу жылының қорытындысымен «ЖЫЛ ҮЗДІГІ – 2022» иегерлері анықталды. Қыркүйек айынан бастап түрлі мәдени-көпшілік іс-шаралар мен жиындарда белсенділігімен көзге түскен шәкірттерімізді жетістіктерімен шын жүректен құттықтаймыз! толығырақ Біздің студент - әлем чемпионы Дене шынықтыру және спорт» мамандығының 2 курс студенті Құлжанов Әділет Сейтжанұлы «Каратэ-до» спорт түрі бойынша Ресей Федерациясының Мәскеу қаласында өткізілген әлем біріншілігінде 18 жастан жоғары жаста өнер көрсетіп, жүлделі I орынды иеленді. Топ жарған шәкіртімізді айтулы жетістігімен шын жүректен құттықтаймыз! толығырақ Талапкер 2022 Қызылорда қаласындағы №176 орта мектебінің 9 сынып оқушылары білім ошағына келіп, оқу орнының материалдық-техникалық базасымен танысты. Студенттердіміздің жетістіктері, оқу орнының артықшылықтары мен қызықты... толығырақ Студенттер жетістігі «Worldskills-2022» байқауының облыстық кезеңінде «Электр монтаждық жұмыстар» құзіреттілігі бойынша «Электрмен қамтамасыз ету» мамандығының 3 курс студенті Айнұр Айтуғанұлы жүлделі ІІ орын иеленді. Студентті додаға әзірлеген... толығырақ Ата заңға өзгеріс – уақыт талабы! Ел Президентінің Жарлығымен Қазақстан Республикасының Конституциясына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы республикалық референдум 5 маусым күні өткізілетіні белгілі. Осыған сай, білім беру мекемесінің ұстаздары қауымына түсіндірме жұмыстары үшін облыстық штаб мүшесі, аймағымызға белгілі жырау... толығырақ Құқық бұзушылықтың алдын алу және түсіндіру жұмыстары Құқық бұзушылықтың алдын алу және түсіндіру жұмыстары бойынша студенттер сала мамандарымен кездесті. Жиынға қатысшы қонақтар: - Раушан Умралиева – Жастар денсаулығы орталығының психологы; - Бақытжан Айдарбеков – Қызылорда қалалық Полиция Басқармасының жасөспірімдер жөніндегі инспекторы; - Серік Әбіл – облыстық «Жастар ресурстық орталығы» маманы; - Кенже Жүзбайқызы – облыстық психикалық денсаулық орталығының валеологы. толығырақ ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жолдары Қызылорда облыстық ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі орталығы мамандарымен арнайы кездесу ұйымдастырылды. Басты мақсат... толығырақ 9 мамыр – Ұлы Жеңіс күні мерекесі құтты болсын! 9 мамыр – Ұлы Жеңіс күні мерекесі құтты болсын! Бүгін сәт жанқияр ерліктің, еңселі елдіктің рухы өрлеп, Жеңіс жалауы желбіреген күн. Тәуелсіздік тұғырының берік, еңсеміздің биік болуы да, еліміздің өркендеуі мен гүлденуі де– осынау мерекенің жемісі. Бүгінгі ұрпақ аға буын-ардагерлер танытқан қаһармандық... толығырақ 7 мамыр - Отан қорғаушы күні мерекесі құтты болсын! 7 мамыр - Отан қорғаушы күні мерекесі құтты болсын! Аға ұрпақ пен жас буынның Отанымызды қорғаудағы үлгілі сабақтастығын біз әрқашан мақтан тұтамыз! толығырақ «ЖІГІТ СҰЛТАНЫ - 2022» Апталық аясында «ЖІГІТ СҰЛТАНЫ - 2022» өнер байқауы ұйымдастырылды. Таныстыру, өз өнері, сұрақ-жауап, гір тасын көтеру бойынша сынға түскен 5 жігіттің... толығырақ «Ел болашағы – білікті маман қолында» «Ел болашағы – білікті маман қолында» тақырыбы аясында «Кәсіби – техникалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен апталық бастау алды! толығырақ Кәсіби бағдар беру тобы аудандарда! Оқу орнының кәсіби бағдар беру керуені Сырдария ауданының №37, №44, №129, №130, №132, №147, №191 және Жалағаш ауданы бойынша №33, №116, №124, №203... толығырақ Батыр баба рухына тағзым! «18 сәуір - Халықаралық ескерткіштер мен тарихи орындар» күніне орай Қызылорда жоғары көпсалалы колледжі және Талсуат ауылдық клубының ұйымдастыруымен... толығырақ «Тіл мен тарих – ғасырлар куәсі» тақырыбындағы апталық бастау алды. «Гуманитарлық - экономикалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен «Тіл мен тарих – ғасырлар куәсі» тақырыбындағы апталық бастау алды. толығырақ Үздік ұстаз – сапалы білім бастауы! 1- сәуір күні облыс тұрғындары арасында ұйымдастырылған «BIALI МАРАФОН – 2022» 8 шақырымға жүгіру марафонына қатысқан оқу орнының Дене тәрбиесі пәнінің оқытушысы Амантаев Әділет пен Бастапқы әскери дайындық пәнінің оқытушысы Сазанбай Нұртуған 162 қатысушы арасынан үздік 10 марафоншы қатарына енді. толығырақ Студентіміз республикалық додада үздіктер қатарында! Шәкіртімізді айтулы жетістігімен құттықтаймыз! толығырақ «Бақ-берекем, құт-мерекем – әз Наурыз!» мерекелік шарасы Ырыс пен ынтымақтың, береке мен молшылықтың мейрамы - Наурыз құтты болсын! толығырақ Білім беру мекемесінің директоры Көктем Ақарысұлының Ұлыстың ұлы күніне орай арнайы құттықтауы! Елдік пен бірліктің, еңбек пен ырыстың, татулық пен түсіністіктің жайдары, жарқын мерекесі Ұлыстың ұлы күні – Наурыз мейрамымен шын жүректен құттықтаймын! Ізгі тілекпен, Қызылорда жоғары көпсалалы колледжі директоры Көктем Ақарысұлы толығырақ «WorldSkills Kazakhstan - 2022» колледжішілік чемпионаты бастау алды! WorldSkills – жұмыс кәсібі мен шеберлік дағдысының беделін арттыруды көздейтін халықаралық қозғалыс. толығырақ Бітіруші түлектер арасында тренинг ұйымдастырылды. Бітіруші түлектер арасында өмірлік қажетті дағдыларды дұрыс игеруге байланысты тренинг ұйымдастырылды. толығырақ Құқық бұзушылық, жастар денсаулығы және жастардың шығармашылын қолдау бағыттары бойынша тиісті сала мамандарымен кездесу өткізілді. Құқық бұзушылық, жастар денсаулығы және жастардың шығармашылын қолдау бағыттары бойынша тиісті сала мамандарымен кездесу өткізілді. толығырақ Бір қолымен бесікті, екінші қолымен әлемді әлдилеген Аналарымыздың, нәзік жанды аруларымыз бен қырмызы қыздарымыздың мерекесі құтты болсын! 8 наурыз -халықаралық әйелдер күні құтты болсын! толығырақ «Болашақ» университетінің жоғары колледжінде өткізілген техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдарының білім алушылары арасында ұйымдастырылған волейбол ойынында студенттеріміз жүлделі II орынды иеленді. Топ жарып, үздіктер қатарынан көрінген білім ордасының құрамасын ҚҰТТЫҚТАЙМЫЗ толығырақ «Жүрек жылуы» атты психологиялық апталық бастау алды Білім беру мекемесінің психологы Жайдары Байсалованың ұйымдастыруымен «Жүрек жылуы» атты психологиялық апталық бастау алды! толығырақ "Абай ізбасарлары!" жастар поэзиясы «Қасиетіңнен, қара өлең, айналайын, Қазақтың дәл өзіндей қарапайым» - деп Мақатаев жыр арнаған қазақтың қара өлеңіне жастарымыз бір күнін арнап, ерекше шара ұйымдастырды. толығырақ "Жастарға өмірге қажетті дағдылар" семинар-тренингі өткізілді Жастардың бойында көшбасшылық қабілетті дамыту, уақытты дұрыс басқара білу, тұлғалық қалыптасу бағыттары бойынша арнайы семинар-тренинг өткізілді. толығырақ "Smart student"білім бәйгесі ұйымдастырылды! Ұлт ұстазы Ахмет Байтұрсынұлының 149 жылдығын және 5 қыркүйек – Қазақстан халқы тілдерінің күні мерекесін жастар арасында кеңінен насихаттау мақсатында «Smаrt student» білім бәйгесі ұйымдастырылды. толығырақ Ахмет Байтұрсынұлының туылған күні! Бүгін қазақ ұлтының болашағы үшін күрескен қайраткер, ұлт ұстазы Ахмет Байтұрсынұлының өмір есігін ашқан күні! толығырақ 1 қыркүйек – Білім күнінде 1-курс студенттерімен кездесу өткізілді! Білім күні қарсаңында оқу орнының 1-курс студенттерімен танысу жиыны өткізілді. толығырақ "Welcome, Balmuzdaq!" 1-курс студенттерін керемет көңіл күйде қарсы алдық! Күз мезгілінің алғашқы күнімен қатарласа оқу орнымызда жас буынмен толықты. Білім тұңғиығына бойлауға асыққан оқушыларды жастар форматындағы ерекше шарамен қарсы алдық. толығырақ Құрметті жерлестер, қадірлі достар, білімге құштар жастар қауымы! Баршаңызды 1 қыркүйек - Білім күні және көптен күткен дәстүрлі жаңа оқу жылының басталуымен шын жүректен құттықтаймын! толығырақ «Деннің саулығы – бастың байлығы » тақырыбында кездесу өткізілді 02.11.2020 ж. «Ақмешіт» колледжінде «Жалпы білімдік пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен ZOOM бағдарламасы арқылы «Деннің саулығы – бастың байлығы» атты ФиС-20о, ФиС-20оЖ, ВТ-20 және ЭС-20 оқу топтары студенттері арасында ашық тәрбие сағаты өткізілді. толығырақ «Ақмешіт» колледжі ұжымындағы оқытушылар «Самұрық» инновациялық идеяларды дамыту орталығы мамандарымен дін саласындағы сұрақтарды талқылау үшін онлайн форматта кездесті 22.10.2020 ж. Қызылорда қалалық ішкі саясат бөлімі мен «Самұрық» инновациялық идеяларды дамыту орталығы «Ақмешіт» колледжі ұжымындағы оқытушылармен бірігіп, дін саласындағы қалалық ақпараттық-түсіндірме жүргізу тобының мүшесі Б.Оспановтың қатысуымен ZOOM платформасында онлайн кездесті. толығырақ «Ақмешіт» ерікті белсенділері «Өнерім – өмірім!» атты мерекелік концерт ұйымдастырды 20.10.2020 ж. «Ақмешіт» колледжінің ерікті жастары Қызылорда облысындағы «Кәмелетке толмағандарды бейімдеу» орталығының жасөспірімдері және тәлімгерлерімен бірігіп, облыстық «Жастар ресурстық орталығы» мекемесінің концерт залында «Өнерім – өмірім!» атты мерекелік концерт ұйымдастырды. толығырақ Кәсіби бағдар беру жұмыстары жүргізілді 12.10.2020 ж. «Ақмешіт» колледжінің «Тәрбие және мәден көпшілік жұмыстарды ұйымдастыру» бөлімінің меңгерушісі А.Е.Бекенова № 278 мектеп бітіруші түлектерімен зум форматында онлайн режимде кездесіп, кәсіби бағдар беру жұмыстарын жүргізді. толығырақ 10-қазан – Дүниежүзілік психикалық денсаулық күніне орай 1-курс студенттері мен олардың ата-аналарына онлайн жиналыс өткізілді «Ақмешіт» колледжінің психологы Ж.Ә.Байсалова Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі Балалар құқықтарын қорғау комитетінің 2020 жыл 30-қыркүйектегі №15-5/763 санды хатына сәйкес 10-қазан – Дүниежүзілік психикалық денсаулық күні деп танылуына байланысты, 2020 жылдың 8-9 қазан күндері аралығында бірлескен жоспар шеңберінде әзірленген материалдарды пайдалана отырып, колледж білім алушылары мен олардың ата-аналарына «Менің психикалық денсаулығым» және «Балалардың психикалық денсаулығы» тақырыптарында онлайн сабақ өткізді. толығырақ 1-курс студенттерімен онлайн кездесу өткізілді 28-30.09.2020 ж. аралығында «Ақмешіт» колледжінде 2020-2021 оқу жылында оқуға түскен 1-курс студенттеріне арнгалған онлайн жиналыс өткізілді. толығырақ «Отбасым – бақыт мекені!» Елбасының жарлығымен қыркүйек айының екінші жексенбісі – Отбасы күні мерекесі болып белгіленді. толығырақ Ұстаз аты биік, әрі мәңгілік! 03.10.2020 ж. «Ақмешіт» колледжі ұжымында Ұстаздар күні мерекесі онлайн форматта аталып өтілді толығырақ «Ақмешіт» колледжі мен «Қазақстанның еріктілері лигасы»қоғамдық қоры екі жақты меморандумға қол қойды Бүгін 17.09.2020 ж. «Ақмешіт» колледжінің директоры, т.ғ.к. А.Т.Шегенбаев және «Қазақстанның еріктілері лигасы» қоғамдық қорының өкілі арасында кездесу өтті. толығырақ «Ақмешіт» колледжі жаңа оқу жылын адалдық сағатымен бастады 01.09.2020 ж. Білім және ғылым министрлігінің қолдауымен Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігінің бастамасымен 30-тамыз – Ата заңның қабылданған күніне және 1-қыркүйек - Білім күніне орай «Ақмешіт» колледжінде пандемиялық кезеңді ескере отырып, онлайн режимде ZOOM платформасымен салтанатты жиын және бірыңғай жалпы республикалық «Адалдық» сағаты өтілді. толығырақ «ЖАҢА ЖАҒДАЙДАҒЫ ҚАЗАҚСТАН: ІС-ҚИМЫЛ КЕЗЕҢІ» тақырыбындағы жолдау тыңдалды 01.09.2020 ж. «Ақмешіт» колледжінің оқытушылары мен қызметкерлері пандемия кезеңіндегі сақтық шараларын сақтай отырып, қазіргі күрделі жағдайда алдымызда тұрған басты міндет – әлеуметтік-экономикалық тұрақтылықты, жұмыс орындарын және халықтың табысын сақтап қалу мақсатында Президентіміз Қ.Тоқаевтың кезекті жолдауын тыңдады. толығырақ 12 – тамыз - Халықаралық Жастар күніне орай ЖІЖК жетекшілерімен онлайн-кездесу өтті 10.08.2020 ж. 12-тамыз – Халықаралық жастар күніне орай жастарды қолдау және қажеттіліктерін анықтау мәселелері бойынша ЖОО және ОАО орындарындағы Жастар ісі жөніндегі комитет жетекшілері мен қалалық жастар ресурстық орталығы директорымен онлайн кездесу өткізілді. толығырақ «Ақмешіт» колледжі волонтерларының ұйымдастыруымен «Ашық есік» күні өткізілді 07.08.1979 ж. «Кәмелетке толмағандарды бейімдеу орталығында» тәрбиеленіп жатқан өмірдің қиын жағдайына тап болған жасөспірімдерді жеке тұлға ретінде қалыптастыруға, қоғамдық ортада белсенділігін арттыруға көмек ретінде «Ақмешіт» колледжі волонтерлары мен бірлестік жетекшілері «Ашық есік» күнін ұйымдастырды. толығырақ «Ақмешіт» колледжінің белсенді еріктілері «Birgemiz: Sabaktastyk» жалпыұлттық жобасы аясындағы конференцияға қатысты 27.07.2020 ж. «Ақмешіт» колледжінің белсенді еріктілері «Birgemiz: Sabaktastyk» жалпыұлттық жоба шеңберінде кәмелетке толмағандарды бейімдеу орталығындағы өмірдің қиын жағдайларына тап болған балаларға қатысты волонтерлардың тәлімгерлік тәжірибесін енгізе отырып, олардың қоғамдық ортаға белсенділігін арттыруға ықпалын тигізу үшін ZOOM форматындағы конференцияға қатысты. толығырақ «Ақмешіт» колледжінің түлектері виртуалды форматта дипломдарын алды 07.07.2020 ж. «Ақмешіт» колледжінде 2020 жылы бітіруші түлектерге диплом тапсыру салтанаты виртуалды форматта өтті. толығырақ Телефон терроризщмінен аулақ болыңыз! Телефон терроризмінен аулақ болыңыз! Қызылорда облысының жұмылдыру дайындығы басқармасы толығырақ «Ақмешіт» колледжі 2020-2021 оқу жылына әлеуметтік жағдайы төмен, көпбалалы отбасынан шыққан және ата-анасының қамқорлығынсыз қалған талапкерлерге төмендегі мамандықтар бойынша 20 білім беру грантын тағайындау конкурсын жариялайды «Ақмешіт» колледжі 2020-2021 оқу жылына әлеуметтік жағдайы төмен, көпбалалы отбасынан шыққан және ата-анасының қамқорлығынсыз қалған талапкерлерге төмендегі мамандықтар бойынша 20 білім беру грантын тағайындау конкурсын жариялайды толығырақ «Ақмешіт» колледжі әдіскері «Қашықтықтан оқыту технологиясы бойынша іс-тәжірибелер алаңы» тақырыбындағы облыстық вебинарға қатысты Қызылорда облыстық білім басқармасы «Қызылорда облыстық оқу орталығы (Әдістемелік кабинет)» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ТжКБ бөлімі «Қашықтықтан оқыту технологиясы бойынша іс-тәжірибелер алаңы» тақырыбында облыстық вебинарлар кестесіне сәйкес колледж әдіскерлері 2020 жыллың 20 сәуірінен бастап қашықтықтан оқытуға байланысты түрлі тақырыпта вебинарлар өткізуде. толығырақ Құрметті отандастар! Ұлы Отан соғысындағы Жеңістің 75 жылдығымен шын жүректен құттықтаймыз! Жеңіс күні бәріміз үшін айрықша қымбат, қасиетті мереке. Біз ержүрек аға буынның алдында мәңгі қарыздармыз. Бүгінгі ұрпақ аға буын - ардагерлер танытқан қаһармандық пен қайсарлықтан үлгі алып, бой түзейді. Осынау ерлікке толы күн тарихымыздың мәңгілік ұмытылмас парағы болып қала бермек. Қадірлі соғыс ардагерлері мен тыл еңбеккерлері, отандастар, сіздерді Ұлы Жеңіс мерекесімен құттықтай отырып, зор денсаулық, ұзақ ғұмыр, бейбіт өмір, отбасыларыңызға бақ-береке тілейміз! Құрметті отандастар! 7 Мамыр — Қазақстан Қарулы күштері күні. Біздің тәуелсіздігіміз бен тұтастығымызды, тыныштығымыз бен бейбіт тірлігімізді қас қақпай күзетіп тұрған, халқымыздың қорғаны - ұлттық әскеріміздің айбыны арта берсін! толығырақ Құрметті отандастар! 1 мамыр – Қазақстан халықтарының бірлігі мерекесімен шын жүректен құттықтаймыз! Бұл күн - әрбір қазақстандық үшін Отанға деген сүйіспеншілік пен патриоттық сезімнің, азаматтық борыш пен жалпы ұлттық келісімнің мерекесі. Баршаңызға, әр отбасына, әр қазақстандыққа шынайы көңілмен бақыт-береке тілейміз. Еліміз аман, жұртымыз тыныш болсын! Қазақстан халқы өркен жайып, мемлекетіміз – молшылыққа, ал әрбір шаңырақ бақыт пен шаттыққа кенелсін. «Ақмешіт колледжі» оқытушылардың бейнедәрістері Оқытушылардың бейнедәрістері толығырақ «Ақмешіт» колледжінің студенттердің үндеуі Студенттердің үндеуі толығырақ Корона вирустен сақтанайық!!! толығырақ Smart Nation - қашықтықтан оқыту бағдарламасы ХАБАРЛАНДЫРУ!!! Коронавирус инфекциясының таралуына жол бермеу және оның алдын алу мақсатында «Ақмешіт» колледжінде оқу үдерісі қашықтықтан оқыту технологиясы арқылы ұйымдастырылуда: - Қашықтықтан оқыту технологиясы арқылы оқу үдерісі 16 наурыз - 30 сәуір аралығында ұйымдастырылады (уақытына сәйкес өзгерістер қосымша хабарланады); - Қашықтықтан оқыту технологиясы college.snation.kz білім платформасы арқылы жүргізіледі (http://www.kmgtk.kz); - Білім алушылармен байланыс (online, offline режимдерде) ZOOM, Skype, Telegram, Whatsapp, VK, Facebook бағдарламасының қосымшалары арқылы жүзеге асырылады. Колледж түлектеріне арналған «Ақ жол саған, жас түлек-2020» атты диплом тапсыру кеші өткізілді 2020 жылдың 13-наурыз күні «Ақмешіт» колледжінің мәжіліс залында «Ауыл шаруашылығын механикаландыру» және «Экология және табиғатты қорғау қызметі» мамандықтары бойынша 2020 жылғы бітіруші түлектерге арналған диплом тапсыру салтанаты өтті. толығырақ 1 наурыз – «Алғыс айту күні» мерекесі және 8-наурыз – Аналар мерекесіне арналған «Алғысым шексіз – Анаға!» атты мерекелік кеш өтті 06.03.2020 ж. «Ақмешіт» колледжі қос мерекені оқу орнының алғы шебінде жүрген өздерін интеллектуалдылық пен зияткерлік жағынан, өнер мен тәрбие саласында шыңдап, колледжіміздің қоғамдық шараларына атсалысып белсенділік танытып жүрген студенттерінің ата-аналарымен өткізуді жөн көрді. толығырақ «Ақмешіт» колледжі волейболдан өткен облыстық турнирден 2-орынды жеңіп алды!!! 05.03.2020 ж. «Ақмешіт» колледжі базасында облыстық білім басқармасы және білім және ғылым қызметкерлері кәсіподағының облыстық комитетінің ұйымдастыруымен 8-наурыз – Халықаралық әйелдер күніне арналған техникалық және кәсіптік білім беру оқу орындарының оқытушы қыздар арасында облыстық волейболдан турнир өтті. толығырақ «Жалпы білімдік пәндер» бірлестігінің «Ел болашағы – білікті мамандар қолында!» атты апталығы жақсы деңгейде өтті 24-28.02.2020 ж. аралығында «Жалпы білімдік пәндер » бірлестігінің ұйымдастыруымен «Ел болашағы – білікті маман қолында» тақырыбында апталық өткізілді. толығырақ «Ақмешіт» колледжінде «Ассамблея-ұлттардың ұйытқысы» тақырыбында фестиваль өткізілді 24-28.02.2020 ж. аралығында «Кәсіби техникалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен «Ел болашағы – білікті маман қолында» тақырыбында апталық өткізілді. толығырақ «Ел болашағы – білікті маман қолында» тақырыбында апталық өтті 24-28.02.2020 ж. аралығында «Кәсіби техникалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен «Ел болашағы – білікті маман қолында» тақырыбында апталық өткізілді. толығырақ «Ақмешіт» колледжі облыстық «Әбу Насыр әл-Фараби мұрасының танымдық-тағылымдық жақтарын сыныптан тыс іс-шараларда пайдалану» тақырыбындағы танымдық топ тәлімгерлері сайысында жүлделі 1-орынды жеңіп алды 21.02.2020 ж. Қызылорда облысы колледждерінде жұмыс жасайтын топ тәлімгерлері арасында әл-Фарабидің 1150 жылдығына арналған облыс танымдық сайысына «Ақмешіт» колледжінен «Жалпы білімдік пәндер» бірлестігінің «Химия» пәні оқытушысы М.Ж.Жақсылық қатысып, жүлделі 1-орынды иеленді. толығырақ «Мыңжылдықтың Ұлы перзенті – Әлемнің екінші ұстазы– Әбу Насыр Әл-Фараби» тақырыбында ашық тәрбие сағаты өткізілді 2020 жылы ұлы ойшыл, шығыстың Аристотелі атанған, атақты жерлесіміз Әбу Насыр әл-Фарабидің туғанына 1150 жыл толуына орай «Ақмешіт» колледжінде ай сайын топ тәрбие сағаттары өткізілуде. толығырақ «Ақмешіт» колледжінің қыздары баскетбол жарысында жүлделі 2-орынды иеленіп қайтты!!! 2020 жылдың 24-қаңтар күні Әбу-Насыр Әл-Фарабидың 1150 жылдығына арналған облыстық білім басқармасының ұйымдастыруымен колледж студенттері арасында баскетболдан облыстық жарыс өтті. «Ақмешіт» колледжінің ойыншы қыздары жақсы спорттық дайындықтарын көрсетті. толығырақ «Ақмешіт» колледжінде жастар маслихатына депутат сайлауы өтті 20.02.2020 ж. «Ақмешіт» колледжінде жастарды қолдаудың озық үлгісі, тың тәжірибе жинақтауға мүмкіндік беретін қалалық жастар маслихаты сайлауы өтті. толығырақ «Ақмешіт» колледжінің студенттеріне жаңадан қабылданған Заңдағы өзгерістер мен жауаптылықтар түсіндірілді 13.02.2020 ж. «Ақмешіт» колледжінде оқитын студенттерге 11.01.2020 жылы жаңадан қабылданған Заңға сәйкес ҚР Қылмыстық Кодекстегі кәмелетке толмағандардың жыныстық тиіспеушілігіне қатысты қылмыстарға байлаысты болған өзгерістерді, оның ішінде қылмыстық жауаптылықтың күшейтілгендігі туралы кеңінен түсіндіру жұмыстары жүргізілді. толығырақ «Ақмешіт» колледжінің студенттері «Елбасы жолы. Астана» көркем фильмін тамашалады 13.02.2020 жылы «Ақмешіт» колледжінің студенттері «Нұр Отан» партиясының Қызылорда облыстық филиалының ұйымдастыруымен А.Тоқмағанбетов атындағы мәдениет үйінде еліміздің Тұңғыш Президенті Н.Ә.Назарбаевтың ел басқарғанына 30 жыл тлуына орай шығарылған «Елбасы жолы. Астана» көркем фильмін тамашалап қайтты. толығырақ «Біргеміз!» атты Республикалық фронт офистің ашылуына «Ақмешіт» жастары да қатысты Ізеттілік, ізгілік, бірін бірі қолдау, көмек беру, бір іске жұмылу, бірігу – бабаларымыздан ұрпаққа сіңген ұлы қасиет! толығырақ «Ақмешіт» колледжінің еріктілері «Ақмешіт-Сырдария» орталық мешітіне тазалық жұмыстарын жүргізді «05.02.2020 ж. «Ақмешіт» колледжінің ерікті жастары облыстық «Жастар ресурстық орталығы» КММ-мен, ҚМДБ-нің Қызылорда облысы бойынша өкілдігімен бірігіп, «Ақмешіт-Сырдария» орталық мешітінің ауласына, ішкі бөлмелеріне тазалық жұмыстарын жасап, аталған мешіттің наиб имамы Жұбанов Асқар ұстазбен кездесіп, алғыс арқалап қайтты. толығырақ «Ақмешіт» колледжі «Баспа ісі» мамандығының студенттері кітапханаға саяхат жасады 06.02.2020 ж. «Ақмешіт» колледжінің студенттері Ә.Тәжібаев атындағы облыстық әмбебап ғылыми кітапханасындағы «Ұлы даланың жеті қыры» бағдарламасы аясында ұйымдастырылған ақын, жазушы, драматург Әбділда Тәжібаевқа арналған «Әбділда Тәжібаев тағылымы», «Кемеңгерліктің биік шыңы – Абай» , түркі жұртының ұлы ойшылы, ғалым, энциклопедист, гуманист Әбу Насыр Әл-Фарабидің 1150 жылдығына орай «Әл-Фараби әлемі» атты кітап көрмелерімен танысты. толығырақ «Ақмешіт» колледжі ұжымы және студенттері Абай Құнанбайұлының 175 жылдығын атап өтуді «Абай» трагедиясын тамашалаудан бастады «Ақмешіт» колледжінің ұжымы және студенттері белгілі режиссер, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері Х.Әмір-Темірдің басқаруымен қойылған «Абай» трагедиясы спектаклін арнайы тамашалауға мүмкіндік алды. Осылайша «Ақмешіттіктер» А.Құнанбайұлының 175 жылдығын атап өтуді бастап кетті. толығырақ «Ақмешіт» колледжінде «Әлекке түсірген әлімжеттік» тақырыбында құқықбұзушылықтың алдын алуға арналған шара өтті Бала құқығын қорғау, зорлық-зомбылыққа қарсы күрес жүргізу мақсатында «Ақмешіт» колледжінде 2020 жылдың 15-қаңтар күні «Гуманитарлық-экономикалық пәндер» бірлестігінің оқытушыларының ұйымдастыруымен «Әлекке түсірген әлімжеттік» тақырыбында Қызылорда қалалық полиция басқармасы Жергілікті полиция қызмет бөлімінің ювеналды полиция бөлімшесінің аға инспекторы С.Б.Исаевпен кездесу өтті. толығырақ Қалалық мектеп түлектеріне кәсіби-бағдар беру жұмыстары жүргізілді 2020 жылдың қаңтар айынан бастап «Ақмешіт» колледжі ҚР Тұңғыш Президентінің «Баршаға арналған тегін кәсіби-техникалық білім» бағдарламасы міндеттерін орындау мақсатында мектеп түлектеріне кәсіби бағдар беру жұмыстарын жүргізуді бастап кетті. толығырақ «Сергектік және денсаулық - 2020» дәстүрлі спартакиадасы өз мәресіне жетті «Ақмешіт» гуманитарлық-техникалық институты және «Ақмешіт» колледжі оқытушы-профессорлар құрамы мен қызметкерлері арасында дәстүрлі спартакиада өтті. толығырақ «Ақмешіт» колледжінде құқық бұзушылықтың алдын алу және олардың өмірі мен денсаулығын сақтау-сақтандыру мақсатында жұмысшы топтың түсіндіру жұмыстары жүргізілді 14.01.2020 жылы колледж студенттеріне құқық бұзушылықтың алдын алу, зиянды әдеттердің денсаулыққа зияндылығын түсіндіруге арналған құқық қорғау органдары, тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігін бақылау департаменті, білім және денсаулық саласы өкілдерінің қатысуымен жұмысшы тобы құрылып, түсіндірме жұмысы жасалды. толығырақ «Ақмешіт» колледжінің оқытушылары мен қызметкерлеріне арналған жаңа жылдық балалар ертеңгілігі өтті Жаңа жылдық шырша құрылған 2020 жылды қарсы алу мерекесіне колледж оқытушылары мен қызметкерлерінің балалары келіп қатысты. толығырақ «Елімнің бақытын тербеткен - Тәуелсіздік» тақырыбында салтанатты жиын өтті «Ақмешіт» колледжі Тәуелсіздік мерекесін салтанатты түрде кеңінен атап өтті. толығырақ Студент -ата-ана - ұстаз арасындағы көңілді старт «Ақмешіт» колледжінде 11.12.2019 ж. «Жалпы білімдік пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен студент – ата-ана – ұстаз арасындағы ынтымақтастықты нығайту мақсатында «Көңілді старт» эстафеталық ойыны өткізілді. толығырақ «Ерте жүктіліктің алдын алу» тақырыбында колледж жасөспірім қыздарының сала мамандарымен кездесуі 10.12.2019ж. «Жалпы білімдік пәндер» бірлестігінің апталығы аясында «Ақ Жібек» қыздар кеңесінің және колледж психологының ұйымдастыруымен «Ерте жүктіліктің алдын алу» тақырыбында колледж қыздарының сала мамандарымен кездесу шарасы өткізілді. толығырақ «Ақмешіт» колледжінің ұйымдастыруымен «Білім бәйгесі» тақырыбында техникалық және кәсіптік білім беру оқу орындары арасында қалалық интеллектуалдық сайысы өткізілді 12.12.2019 ж. «Ақмешіт» колледжінің «Жалпы білімдік пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен «Білім бәйгесі» тақырыбында техникалық және кәсіптік білім беру оқу орындары арасында жаратылыстану пәндері бойынша (химия, физика, математика және информатика) қалалық интеллектуалдық сайыс өткізілді. толығырақ 1-курстарды студенттер қатарына қабылдау кеші өтті 26.11.2019 ж. «Ақмешіт» колледжінде оқу ордасының табалдырығын аттаған бірінші курс білімгерлерін студенттер қатарына қабылдау кеші өтті. Қиялдарын қанаттарына байлап, асқақ арман жетелеген жас ұландар өмір жолындағы қызықты да, бақытты кез студенттік шақтың басталғанын енді сезінгендей болды. толығырақ 1-курстарды студенттер қатарына қабылдау кеші өтті 26.11.2019 ж. «Ақмешіт» колледжінде оқу ордасының табалдырығын аттаған бірінші курс білімгерлерін студенттер қатарына қабылдау кеші өтті. Қиялдарын қанаттарына байлап, асқақ арман жетелеген жас ұландар өмір жолындағы қызықты да, бақытты кез студенттік шақтың басталғанын енді сезінгендей болды. толығырақ «Ақмешіт» колледжінде «Рухани жаңғыру-болашаққа нақты қадам» апталығы аясында баскетбол, үстел теннисі, күрес және әскери спорттық сайыстары өткізілді «Жалпы білімдік пәндер» бірлестігінің ұйымдастырған апталығы аясында колледж оқу топтарының арасында салауатты өмір салтын насихаттау және «Рухани жаңғыру» бағдарламасындағы тапсырмалардың бірі ұлттық ойындарды жаңғырту мақсатында баскетбол, үстел теннисі, күрес және әскери спорттық сайыс түрлерінен жарыстар өткізілді. толығырақ «Ақмешіт» колледжінде «Ел ертеңін ойлаған Елбасы» тақырыбында Республикалық ашық сабақтар өтілді Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі тарапынан берілген тапсырма бойынша «Қазіргі Қазақстан. Елбасы Көшбасшылығының сабақтары» атты жалпы республикалық ашық сабақтардың тұжырымдамасы негізінде «Ақмешіт» колледжінің барлық оқу топтарында «Ел ертеңін ойлаған Елбасы» тақырыбында ашық сабақтар өтілді. толығырақ «Ақмешіт» колледжінің 1-курс студенттеріне арналған «Алкоголизм, шылым шегу және таксикомания профилактикасы» тақырыбында кездесу өтті 2019 жылдың 25 қазан күні колледж 1-курс студенттері мен «Жастар денсаулығы» орталығының қызметкері К.Жолахаевамен «Алкоголизм, шылым шегу және таксикомания профилактикасы» тақырыбында кездесу өтті. толығырақ «Ақмешіт» колледжіне «Сенім жәшігі» орнатылды Үстіміздегі жылдың қазан айында Нұр Отан» партиясының «Жас Отан» жастар қанаты сыбайлас жемқорлықпен күресу мақсатында аймағымыздағы оқу орындарына «Сенім жәшігін» қоюды бастаған болатын. толығырақ «Жомарт жүрек» атты қайырымдылық акциясы өтті Қазақтың жақсы қасиеттерінің асылы – жомарттық, кең пейілділік. Жомарт болу — өзіңде барды зәру адаммен шын жүректен бөлісу. толығырақ «Ақмешіт» колледжінің жас мамандарына арналған кеңес беру орталығының жұмысы 22.10.2019 ж. «Ақмешіт» колледжінде дәстүрлі түрде колледжге биыл келген жас мамандарға арналған «Жас мамандар» мектебінің кезекті отырысы өтті. толығырақ Дәстүрлі «Үздік топ - 2019» өнер байқауы өтті 17.10.2019 ж. «Жастар ресурстық орталығы» мекемесінің акт залында «Жастар жылы» аясында және «Рухани жаңғыру» бағдарламасын жүзеге асыру мақсатында 1-курс студенттері арасында дәстүрлі «Үздік топ - 2019» өнер байқауы болып өтті. толығырақ «Ақмешіт» колледжінің жастары - «Жахаев ізбасарлары» «Рухани жаңғыру» бағдарламасын жүзеге асыру мақсатында Қызылорда облыстық жастар саясаты мәселелері басқармасы және «Азаматтардың бастамаларын қолдау қорының» ұйымдастыруымен «Ақмешіт» колледжі жастары 2019 жылдың 14-20 қазан күндері аралығында «Жақаев ізбасарлары» атты еңбек лагерінде болып қайтты. толығырақ Ақмешіт жастары «Тарих толқынында» 08.10.2019 ж. «Ақмешіт» колледжінің студенттері «Рухани жаңғыру» бағдарламасын жүзеге асыру бағыты бойынша «Азаматтардың бастамаларын қолдау» қорымен бірігіп, Қармақшы ауданындағы Қорқыт ата ескерткіші мен Қазалы ауданында орналасқан Ғ.Мұратбаев атындағы мұражайға танымдық экскурсия жасап қайтты. толығырақ «Ұстаз аты мәңгілік, жадымда қалар жаңғырып» 04.10.2019 ж. «Ақмешіт» колледжінде ұстаздар күніне арналған «Ұстаз аты мәңгілік, жадымда қалар жаңғырып» атты салтанатты жиын өтті. толығырақ «Біз – батыр баба ұрпағымыз» әдеби танымдық шара өтті 03.10.2019 ж. қала күні мерекесі қарсаңында Бұқарбай батыр ескерткіші жанында қала тұрғындарын көше тарихымен таныстыру, батыр баба есімін ұлықтау мақсатында №5, 6, 14 кітапхана қызметкерлері мен «Ақмешіт» колледжінің ұйымдастыруымен әдеби танымдық шара өтті. толығырақ «Гуманитарлық-экономикалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен «Тіл мәртебесі–ел мәртебесі» апталығы өтті 30.09.2019 - 04.10.2019 ж. күндер аралығында «Гуманитарлық-экономикалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен «Тіл мәртебесі–ел мәртебесі» тақырыбында апталық болып өтті. толығырақ «Ақмешіт» ұжымы әріптестерін зейнеткерлік демалысқа шығарып салды 01.10.2019 ж. «Ақмешіт» ұжымы колледжде ұзақ жыл жемісті еңбек еткен қызметкер, «Студенттік бөлім» меңгерушісі Т.П.Максимованың зейнеткерлікке шығуына байланысты салтанатты жиын өткізді. толығырақ «Латын әліпбиіне көшу – қазақ тілінің жаңа белесі» тақырыбында дөңгелек үстел өтті «Ақмешіт» колледжінде 02.10.2019 ж. «Гуманитарлық-экономикалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен «Тіл мәртебесі – ел мәртебесі» тақырыбындағы апталық аясында «Латын әліпбиіне көшу – қазақ тілінің жаңа белесі» атты дөңгелек үстел өтті. толығырақ КОНКУРС! Құрметті «Ақмешіт» колледжінің студенттері биыл колледжде «REDORDA YOUNG» фото-видео үйірмесі ашылған болатын! Ашылу салтанатына орай ең алғашқы конкурсын ұйымдастырмақшы! толығырақ «Ақмешіт» колледжі студенттері салауатты өмір салтын қалыптастыруды қолдайды 26.09.2019 ж. «Ақмешіт» колледжінің 1-курс студенттері облыстық жастар саясаты мәселелері басқармасы «Жастар ресурстық орталығы» мекемесінің және салауатты өмір салтын қалыптастыру орталығының мамандарымен кездесіп, жастар арасында жұқпалы аурулар қатарында жиі тіркелетін аурулардың бірі – тұмау ауруы туралы ақпарат алды. толығырақ «Ақмешіт» колледжі студенттері «Сындарлы қоғамдық диалог – Қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі» атты Жолдауды облыстық жастар саясаты мәселелері басқармасымен бірге талқылады 18.09.2019 ж. «Ақмешіт» колледжі студенттері мен Қызылорда облыстық жастар саясаты мәселелері басқармасы «Жастар ресурстық орталығы» мекемесінің арнайы құрған Президентіміздің «Сындарлы қоғамдық диалог – Қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі» тақырыбындағы халыққа жолдауын кеңінен насихаттау мақсатындағы ақпараттық-насихат тобымен кездесті. толығырақ «Ақмешіт» колледжінде 1-курс студенттерінің ата-аналарына арналған жалпы жиналыс өтті 2019 жылдың 14 қыркүйек күні «Ақмешіт» колледжінде дәстүрлі жалпы колледждік ата-аналар жиналысы өтті. толығырақ «Ақмешіт» колледжінде «JAS OTAN PRESENTATION» шарасы өтті 16.09.2019 ж. «Ақмешіт» колледжі студенттері «JAS OTAN» Жастар қанаты Қызылорда облыстық филиалы жастарымен оқу орындарындағы бастауыш бөлімшелердің жұмыстарын күшейту және дамыту мақсатындакездесу өткізді. толығырақ «Ақмешіт» колледжі студенттері «Мен – қамқоршы жас» қайырымдылық акциясына қатысты 13.09.2019 ж. «Ақмешіт» колледжінің жастары Қызылорда қалалық ішкі саясат бөлімі және «Жомарт» қоғамдық қорының ұйымдастыруымен өткізген «Мен – қамқоршы жас» атты қайырымдылық акциясына белсене қатысты. толығырақ «Ақмешіт» колледжінде «2019 – Жастар жылы» тақырыбында жалпы қазақстандық ашық диктант өткізілді «Ақмешіт» колледжінде 2019 жылғы 10 қыркүйекте ҚР Президенті әкімшілігінің 06.09.2019-ғы № 2344-Д//19-35-16.125-2 хатының негізінде ҚР Тұңғыш Президенті Н.Ә.Назарбаевтың «Қазақ тілі әліпбиін кириллицадан латын графикасына көшіру туралы» 2018 жылғы 19 ақпандағы №637 Жарлығына сәйкес Республика азаматтарын жаңа қазақ әліпбиімен сауатты жазуға үйрету мақсатында «2019 – Жастар жылы» тақырыбында жалпықазақстандық ашық диктант өткізілді. толығырақ «Ақмешіт» колледжі ұжымында Президент Жолдауы талқыланды 06.09.2019 ж. «Ақмешіт» колледжі ұжымында мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Қазақстан халқына жолдауы талқыланып, жолдауда жүктелген міндеттер жан-жақты сараланды. толығырақ «Ақмешіт» колледжінде жасөспірімдер арасында құқық бұзушылық пен қылмыстық іс-әрекеттің алдын алуға арналған жиналыс өтті 2019 жылдың 4 қыркүйек күні «Ақмешіт» колледжінде жасөспірімдер арасында құқық бұзушылық пен қылмыстық іс-әрекеттің алдын алуға арналған жиналыс болып өтті. толығырақ «Ақмешіт» колледжінде жалпыреспубликалық «Адалдық сағаты» өтті 2019 жылдың 02-қыркүйегі күні «Ақмешіт» колледжінде Білім күніне орай жалпы республикалық «Адалдық сағаты» өтті. толығырақ «Ақмешіт» колледжінде еліміздің қос мерекесі атап өтілді Бүгінгі күні заманымыздың талабынан табылып, жастарымызға тәлім-тәрбие мен білім құндылықтарын игертуде өзіндік мол тәжірибесі бар, озық дәстүрлерді жаңғыртып жалғастыратын, еліміздің қарқындап өркендеуі үшін аянбай еңбек етіп келе жатқан келешегі кемел, еңсесі биік білім ордасы - «Ақмешіт» колледжінде 02.09.2019 ж. 30-тамыз – ҚР Конституциясы және 1-қыркүйек – Білім күніне арналған салтанатты жиын өткізілді. толығырақ Сыр елінің тірегі – Ақмешіттің түлегі! «Ақмешіт» колледжі болашақ мамандарға салтанатты түрде дипломдарын табыстады. толығырақ Облыстық волейбол жарысынан «Ақмешіт колледжі» командасы 3 орынға ие болды. 29 маусым 2019 жылы «Болашаққа бағдар – Рухани жаңғыру» бағдарламасы аясында облыстық білім басқармасының кубоғы үшін облыстың техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдарының арасында өткізілген волейбол жарысында «Ақмешіт колледжі» командасы 3 орынға ие болды. «Ақмешіт» колледжі Арыстықтармен бірге!!! Елдің елдігі сынға түскен шақта қол қусырып қарап отыр­май, демеу болуға асыққандаррдың қатарына «Ақмешіт» колледжі ұжымы да қосылып, жәр­дем беруге жұ­мыла атсалысуда. Арыстағы апатқа байланысты жапа шеккен халыққа көңіл айтып, көмек қолын созып, бір күндік еңбекақыларын төтенше оқиғадан зардап шеккендерге аударды. «Ақмешіт колледжі» білім беру мекемесі «Акккредиттеу және рейтингтің тәуелсіз агенттігінен» (АРТА)халықаралық институционалдық және мамандандырылған аккредиттеуден өтті. «Ақмешіт колледжінде» институционалды және мамандандырылған аккредиттеу шеңберінде АРТА-нің сыртқы сараптау комиссиясы жұмыс істеді 2019 жылдың 28-30 мамыр аралығында Аккредиттеу және рейтингтің тәуелсіз агенттігінің (АРТА) Сыртқы сараптау комиссиясы «Ақмешіт колледжі» білім беру мекемесінде жұмыс атқарды. толығырақ «Талапқа талғам - таразы» атты кәсіби бағдар керуені аудан мектеп бітіруші түлектеріне жол тартты Қызылорда облысының білім басқармасы облыс әкімі Қ.Е.Көшербаев бекіткен «Жастар жылын» өткізу жөніндегі кешенді іс-шаралар жоспарына сәйкес 2019 жылдың 14-17 мамыр күндері аралығында техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдарынан арнайы мамандар жинап, «Талапқа талғам - таразы» атты кәсіби бағдар беру керуенін бастап, аудан мектептерінің 9-11 сынып түлектеріне арнайы кәсіби бағдар беру жұмыстарын жүргізіп қайтты. толығырақ Мектеп бітіруші түлектеріне арналған «Ашық есік» күні ұйымдастырылды «Ақмешіт» колледжі Қазақстан Республикасының білім беру жүйесінде тәжірибесі бар, бәсекеге қабілетті жоғары деңгейдегі мамандар даярлайтын оқу орындарының бірі болып табылады. толығырақ «Үздік жас маман-2019» сайысы өткізілді 2019 жылдың 26 сәуір күні жас оқытушылардың біліктілігін, жан-жақты өз кәсібінің шебері екендігін сынау арқылы, оларды іскерлікке, мәдениеттілікке, өз кәсібіне үлкен жауапкершілікпен қарауға бар күш жігерін жұмсауға баулу мақсатында «Жас маман-2019» байқауы өтті. толығырақ Елбасының «Рухани жаңғыру: болашаққа бағдар» мақаласына 2 жыл толуына арналған «Сыр елінің мәдени мұралары» тақырыбында ашық тәрбие сағаты өткізілді Елбасымыздың «Рухани жаңғыру: болашаққа бағдар» атты мақаласының шығуына 2 жыл толуына байланысты «Ақмешіт» колледжінің жас мамандары Т.Абай, Н.Асылбекова, Г.Қожамұратова, З.Алтынбайлардың ұйымдастыруымен «Сыр өңірінің мәдени мұралары» тақырыбындағы ашық тәрбие сағаты өтті. толығырақ Марапаттау ҚР Тұңғыш Президентінің «Болашаққа бағдар: Рухани жаңғыру» бағдарламасы толығырақ «Жасампаздық энергиясы» «ЖАС ТАLK» тақырыбында дөңгелек үстел өткізілді 2019 жылдың 9-сәуір күні «Ақмешіт» колледжі базасында облыстық оқу орталығының (әдістемелік кабинет) ұйымдастыруымен Тұңғыш Президентіміз Н.Ә.Назарбаевтың 2019-жылды – Жастар жылы деп жариялауына байланысты «Жасампаздық энергиясы» «ЖАС ТАLK» тақырыбында техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдарындағы жастар ұйымдарының төрағалары мен орынбасарларының қатысуымен дөңгелек үстел өткізілді. толығырақ «Ақмешіт» колледжі ұжымының ер азаматтары 8-наурыз – Халықаралық Әйелдер күні мерекесін өткізді 2019 жылдың 7 наурызы күні «Ақмешіт» колледжі жыл сайынғы дәстүр бойынша әйелдер мерекесін сән-салтанатпен қарсы алды. толығырақ «Ақмешіт» колледжі ұжымы Наурыз мерекесін тойлады Береке мен бірлікті өзімен бірге ала келетін Наурыз мерекесін «Ақмешіт» колледжі ұжымы барлық салт - дәстүрімен, әдет-ғұрпымен, сән-салтанатымен жоғары дәрежеде атап өтті. толығырақ «Ақмешіт» колледжінде «Жастар ісі жөніндегі» комитеттің ұйымдастыруымен «Шын жүректен!» атты Наурыз мерекесіне арналған қайырымдылық акциясы өтті «Ақмешіт» колледжі 18.03.2019 ж. сағат 11.00-де Ұлыстың ұлы мерекесі Наурыз мейрамы қарсаңында «Жастар ісі жөніндегі» комитетінің ұйымдастыруымен «Шын жүректен» тақырыбында қайырымдылық акциясын өткізді. толығырақ «Ақмешіт» колледжінде «Ақ жол саған жас түлек-2019!» тақырыбында диплом тапсыру салтанаты өтті 15.03.2019 ж. «Ақмешіт» колледжі бітіруші түлектеріне арналған диплом тапсыру салтанаты өтті. толығырақ Әріптесіміз – «Үздік ұстаз – 2019!» «Гуманитарлық-экономикалық пәндер» бірлестігінің оқытушысы К.Н.Ахметова Қазақстан педагогтар қауымдастығының ұйымдастыруымен өткізілген республикалық «Үздік ұстаз – 2019» байқауына жұмыстарын ұсынып, үздік деп танылды! толығырақ Біздің жеңімпаз! 14 наурыз 2019 жылы И.Әбдікәрімов атындағы Қызылорда аграрлық техникалық жоғары колледжінің ұйымдастыруымен Елбасы жолдауымен қабылданған «Мәдени мұра, Рухани жаңғыру және Ұлы даланың жеті қыры» бағдарламалары аясында «Ұлы дала ұландары» тақырыбында Қызылорда облысының техникалық және кәсіптік білім беретін оқу орындарының І, ІІ студенттері арасындағы интеллектуалды олимпиадаға тарих пәнінің оқытушысы Г.Жаркенованың жетекшілігімен қатысқан колледждің 1 курс СТ-18о оқу тобының студенті Кенжебайқызы Аружан жүлделі Іорынмен марапатталды. толығырақ 8-наурыз халықаралық әйелдер күніне арналған техникалық және кәсіптік білім беру оқу орындарының оқытушы қыздар арасында өткен облыстық волейбол турнирінде «Ақмешіт» колледжі жүлделі 3-орынды иеленді! 28.02.2019 ж. 8-наурыз Халықаралық әйелдер күніне арналған Облыстық білім басқармасы және Білім және ғылым қызметкерлері кәсіподағының облыстық комитеті ұйымдастыруымен «Техникалық және кәсіптік білім беру оқу орындары оқытушылары арасында» дәстүрлі облыстық волейбол турнирі болып өтті. толығырақ «Қариялар – қазына» тақырыбында концерттік бағдарлама ұсынылды 1-наурыз – Алғыс айту күні және 8-наурыз – Халықаралық Әйелдер күні мерекесі қарсаңында «Ақмешіт» колледжінің және Текей батыр Қарпықұлы атындағы колледждің бір топ өнерпаз студенттері бірігіп, қаламыздағы Қарттар үйіне барып, қайырымдылық концертін қойып қайтты. толығырақ Біздің мақтанышымыздар! 22 ақпан 2019 жылы Қорқыт Ата атындағы Қызылорда мемлекеттік университетінің «Математика және қолданбалы механика» кафедрасының ұйымдастыруымен «Физика» пәнінен колледж білім алушылары арасында өткен қалалық олимпиадаға физика пәнінің оқытушысы А.Сарыбаеваның жетекшілігімен қатысқан колледждің Ф-18о оқу тобының оқушысы Қылышбаева Дана ІІІ дәрежелі дипломмен марапатталды. толығырақ «Ақмешіт» ауылында «Рухани жаңғыру – өскелең ұрпақтың дара жолы» тақырыбында «Мен қазақпын!» Халықаралық мега-жобасының бас жүлдегері К.Түрікпенмен және Республикалық дәстүрлі әншілер байқауының арнайы жүлде иегері, жыршы М.Сүгірбаймен кездесу өтті Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледджі «Жастар ісі жөніндегі» комитеттінің ұйымдастыруымен «Рухани жаңғыру – өскелең ұрпақтың дара жолы» тақырыбында Республикалық дәстүрлі әншілер байқауының арнайы жүлде иегері, жыршы Марат Сүгірбаймен және «Мен қазақпын!» Халықаралық мега-жобасының бас жүлдегері Күнсұлу Түрікпенмен кездесу кеші өткізілді. толығырақ Елбасының «Ұлы даланың жеті қыры» мақаласы аясында колледж студенттері «Ұлы дала елінің тұғырлы тарихы» көрмесін тамашалап қайтты Елбасы Н.Ә.Назарбаевтың «Болашаққа бағдар: рухани жаңғыру» бағдарламасы аясындағы «Ұлы даланың жеті қыры» атты мақаласында атқа міну мәдениеті мен жылқы шаруашылығы жер жүзіне Ұлы даладан тарағаны тарихтан белгілі екендігі айтылған. толығырақ «Адалдықты таңдаймыз!» тақырыбындаvакция-марафон өткізілді 2019 жылдың 13-ақпан күні «Ақмешіт» гуманитарлық-техникалық институтының және Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің студенттерінен құралған «Саналы ұрпақ» клубы мүшелерінің ұйымдастыруымен «Адалдықты таңдаймыз!» тақырыбында акция-марафоны өткізілді. толығырақ Колледж оқытушыларына арналған «Суицид вахтері» оқыту семинары өтті 2019 жылдың 7-ақпан күні Қызылорда облысы білім басқармасының «Bilim Foundation» қоғамдық қоры қызметкерлерінің жоспарлы білім беру ұйымдарының директорларына, директордың тәрбие ісі жөніндегі орынбасарына және 1-3 курс топ тәлімгерлеріне арналған «Суицид вахтері» оқыту семинары өткізілді. толығырақ WORLDSKILLS KAZAKHSTAN 0902000-«ЭЛЕКТРМЕН ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ»МАМАНДЫҒЫ БОЙЫНША КОЛЛЕДЖІШІЛІК ІРІКТЕУ БАЙҚАУЫ ӨТТІ Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде «Кәсіби-техникалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен 2019 жылдың 8 ақпанында 0902000-«Электрмен қамтамасыз ету» мамандығы бойынша білім алушының кәсіби біліктілігін арттыру және теория мен тәжірибені ұштастыра білу, жаңа технологияларды пайдалану арқылы көрсетілетін, практикалық жұмыстарды жинақтау мақсатында WorldSkills Kazakstan Ұлттық чемпионатына колледжішілік іріктеу байқауы өткізілді. толығырақ Колледж бітіруші түлектеріне мемлекеттік қызметке орналасу мәселелері түсіндірілді 2019 жылдың 6-ақпан күні Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігінің Қызылорда облысы бойынша департаментінің қызметкері Б.У.Нұралы келіп, Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің 3 және 4-курс студенттеріне арналған мемлекеттік қызметке орналасу мәселелерін түсіндіру мақсатында семинар өткізді. толығырақ Колледж студенттері «Алтын домбыра» иегері М.Ниязовпен кездесті 2019 жылдың 1-ақпан күні облыстық «Жастар ресурстық орталығының» ұйымдастыруымен колледж студентерінің танымал айтыскер ақын, екі дүркін «Алтын домбыра» иегері М.Ниязовпен кездесуі өтті. толығырақ Спортсүйер жастарымыздың жетістігі көп болғай! Елбасының бұқаралық спортты дамыту жөніндегі тапсырмаларына орай облыстық білім басқармасының «Аймақтық дене тәрбиесі әдістемелік орталығының» ұйымдастыруымен облыс жастары арасында үстіміздегі жылдың 24-25 қаңтарында қыздар арасында өткен баскетбол жарысынан біздің оқу орнының ОП-15оР оқу тобының ару-студенттері олжалы қайтты. толығырақ «Ақмешіт» жастары Жастар жылының ашылу салтанатын тамашалады 2019 жылдың 23-қаңтар күні Мемлекет басшысының қатысуымен өткен «Тәуелсіздіктің ұрпақтары» Жастар жылының ашылу салтанаты рәсімін «Ақмешіт» гуманитарлық-техникалық институтының және Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің студенттері тікелей эфирден тамашалады. толығырақ «Ақмешіт адалдық алаңы» жобасы аясында «Саналы ұрпақ» клуб мүшелері мен студенттер арасында сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениет деңгейін анықтау мақсатында сауалнама жүргізілді Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде 2019 жылдың 21 қаңтары күні «Ақмешіт адалдық алаңы» жобасы аясында «Саналы ұрпақ» клуб мүшелері мен студенттер арасында сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениет деңгейін анықтау мақсатында сауалнама жүргізілді. толығырақ «Сыбайлас жемқорлық – қоғамның қауіпті дерті» тақырыбында дөңгелек үстел шарасы өткізілді Студенттердің сыбайлас жемқорлыққа қарсы көзқарасын қалыптастыру және студенттік ортада академиялық адалдық қағидатын енгізу мақсатында Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігінің облыстық департаментінің бастамасымен Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде «Саналы ұрпақ» клубы құрылған болатын. толығырақ Ақпараттық және кәсіби бағдар беру жұмыстары жүргізілді Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі Қазақстан Республикасының білім беру жүйесінде тәжірибесі бар, бәсекеге қабілетті жоғары деңгейдегі мамандар даярлайтын оқу орындарының бірі болып табылады. толығырақ «Құт боп кел қазағыма, Жаңа жылым!» студенттердің жаңа жылдық кеші өткізілді 2018 жылғы 26 желтоқсан күні Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде «Гуманитарлық-техникалық мамандықтар» бөлімінің ұйымдастыруымен «Құт боп кел қазағыма, Жаңа жылым!»атты студентерге арналған жаңа жылдық кеш өткізілді. толығырақ «Жарқырап кел, Жаңа жыл!» атты оқытушылар мен қызметкерлердің балаларына арналған ертеңгілік өткізілді 2018 жылдың 25-желтоқсан күні кәсіподақ комитетінің жыл сайынғы ұйымдастыруымен «Жарқырап кел, Жаңа жыл!»атты колледж оқытушылары мен қызметкерлерінің балаларына арналған жаңа жылдық ертеңгілік өткізілді. толығырақ «Жасай бер Тәуелсіз Қазақстаным!» Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде ҚР Тәуелсіздік күніне арналған «Жасай бер Тәуелсіз Қазақстаным!» атты салтанатты мерекелік кеш өтті. толығырақ Колледж студенттері мен дәрігер-валеолог арасында «Алкоголизм, шылым шегу және таксикомания профилактикасы» тақырыбында кездесу өтті 2018 жылдың 10 желтоқсан күні «Жалпы білімдік пәндер» бірлестігінің «Өткені сырлы, келешегі нұрлы Қызылордаға – 200 жыл!» тақырыбындағы апталығы аясында колледж студенттері мен «Жастар денсаулығы» орталығының валеолог-дәрігері А.Д.Алдабергеновамен «Алкоголизм, шылым шегу және таксикомания профилактикасы» тақырыбында кездесу өтті. толығырақ Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің «Сүйікті қалам – Қызылорда!» өнер фестиваліндегі жетістіктері қуантарлық! 2018 жылдың 29-қарашасы күні «Ақмешіт» гуманитарлық-техникалық институты және Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі студенттері Қызылорда қаласының 200 жылдығына орай ұйымдастырылған «Сүйікті қалам – Қызылорда!» атты оқу орындары арасындағы өнер фестиваліне қатысып жүлделі орындарға ие болды. толығырақ Колледж студенттеріне АИТВ/ ЖИТС туралы орталық мамандары дәріс өткізді Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде ЖИТС орталығы мамандарыныңжәне колледж мейірбикесінің қатысуымен «Ғасыр індетінен сақтан!» тақырыбында дәріс өткізілді. толығырақ Елбасы Н.Ә.Назарбаевтың «Ұлы даланың жеті қыры» атты мақаласын оқытушылар және студенттер арасында кеңінен түсіндіру, талқылау жұмыстары жүргізілді. Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде 2018 жылдың 4-5 желтоқсан күндері аралығында Елбасы Н.Ә.Назарбаевтың «Ұлы даланың жеті қыры» атты мақаласын оқытушылар және студенттер арасында кеңінен түсіндіру, талқылау жұмыстары жүргізілді. толығырақ Колледжде дәстүрлі «Үздік топ – 2018» өнер байқауы өткізілді Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі және «Ақмешіт» гуманитарлық-техникалық институтының 1-курс студенттері арасында дарынды жастарды анықтау және ынталандыру, олардың шығармашылық мүмкіндіктері мен мәдени алмасуларын жүзеге асыру мақсатында дәстүрлі «ҮЗДІК ТОП - 2018» өнер байқауы өткізілді. толығырақ «Қызықты көңіл, студенттік өмір» тақырыбындағы мерекелік студенттер күні атап өтілді Бойында жалыны бар, шалқыған шабыты бар, ойы алғыр, сезімі сергек Жастардың күні – 17 қараша – Халықаралық Студенттер күні мерекесі Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде өте жақсы деңгейде атап өтілді. толығырақ Білім ордасы мерейлі мерейтойын тойлады! Білім бәсекесінде биік болып алға шығып келе жатқан Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі 2018 жылдың 2-қарашасы күні мерейлі 15 жылдық мерейтойын атап өтті. толығырақ «Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі студенттері «Жастар тәрбиесі – қоғамның іргетасы» тақырыбында дін мәселелерін зерттеу орталығы мамандарымен кездесті. 2018 жылдың 8-қарашасы күні Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі студенттері Қазақстан Республикасының дін салалындағы мемлекеттік саясатының 2017-2020 жылдарға арналған тұжырымдамасына сәйкес, діни экстремизмнің алдын алуда жастар арасында деструктивті діни ағымдардың теріс идеологияларына қарсы иммунитет қалыптастыру мақсатында облыстық ақпараттық түсіндіру топ мүшелерінің қатысуымен «Жастар тәрбиесі – қоғамның іргетасы» тақырыбында кездесу өткізді. толығырақ «Педагогтың кәсіби құзыреттілігі – білім сапасын көтерудің факторы» тақырыбындағы колледжілік педагогикалық оқу өткізілді. 2018 жылғы 19 қазан Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің 15 жылдық мерейтойына арналған колледжішілік «Педагогтың кәсіби құзыреттілігі – білім сапасын көтерудің факторы» тақырыбында оқытушылар арасында педагогикалық оқу өткізілді. толығырақ ҚЫЗЫЛОРДА КӨПСАЛАЛЫ ГУМАНИТАРЛЫҚ-ТЕХНИКАЛЫҚ КОЛЛЕДЖІНЕ - 15 ЖЫЛ! Сыр өңіріндегі гуманитарлық-техникалық, экономикалық-құқықтық және қызмет көрсету бағытында білікті маман даярлап келе жатқан алдыңғы қатарлы білім ордаларының бірі – Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі. Білікті кадр даярлау жолында бәсекелестікке қабілетті бұл оқу орнына биыл 15 жыл толып отыр. толығырақ «Гуманитарлық-экономикалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен «Мәңгілік ел-мәңгілік тіл» атты апталық өткізілді «Гуманитарлық-экономикалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен 24.09.2018-28.09.2018ж. аралығында «Мәңгілік ел-мәңгілік тіл» атты апталық өткізілді. Апталық барысында түрлі сайыстар, кітап көрмесі, ашық тәрбие сағаттары, интеллектуалды ойындар, эссе жазу, газет байқауы, ашық сабақтар өткізілді. Апталықтың алғашқы күнін «Тіл достықтың тірегі» тақырыбындағы кітап көрмесі ашса, «Болашаққа бағдар: рухани жаңғыру» бағдарламасы аясында «Туған жерге туыңды тік», «Қызылорда қаласына 200 жыл» тақырыптары бойынша газеттер байқауы жалғасын тапты. толығырақ «Жүрегімде жатталады есімің...» тақырыбындағы ұстаздар мерекесі Қазан айының алғашқы жексенбісі – ұлағатты Ұстаздар күні. Атаулы күнге орай, Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде «Жүрегімде жатталады есімің...» атты салтанатты жиын болып өтті. Ұстаздардың мерейін асыру, оларға ерекше құрмет көрсету мақсатында өткен салтанатты жиынға колледж басшылығы, оқу орнының ардагер ұстаздары, оқытушы-профессорлық құрамы мен студенттері қатысты. Жиынды колледж директоры А.Т.Үргенішбеков ашып, барша ұстаз қауымды кәсіби төл мерекелерімен құттықтап, білім ордасында қызмет етіп келе жатқан педагогтарды қала әкімінің, ректордың алғысхаттарымен марапаттады толығырақ Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі студенттері жасөспірімдер арасындағы құқық бұзушылық пен қылмыстық іс-әрекеттердің алдын алуды түсіндіру бағытындағы бірлескен мобильді топ құрамымен кездесті Қоғамда сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениетті қалыптастыру бойынша 2018 жылға арналған кешенді жоспар әзірленген болатын. Аталған кешенді жоспардың талаптарын орындау мақсатында «Ақмешіт» гуманитарлық-техникалық институтының және Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің «Саналы ұрпақ» клубтары мүшелерінің ұйымдастыруымен 2018 жылдың 26-қыркүйек күні мәжіліс залында «Адал бол!» тақырыбында акция өткізілді. толығырақ Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі Ата Заң және Білім күні мерекелерін салтанатты түрде атап өтті 30-тамыз – Конституция күні және 1қыркүйек – Білім күні мерекесі республикадағы барлық өңірлердегі секілді, Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде деөзіндік сән-салтанатымен аталып өтілді. Айтулы шарада ортаға Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Туы енгізіліп, Әнұранымыз шырқалды. Оқу орнының ғылыми кеңесшісі, п.ғ.к. Г.З.Сауытбаева жиылған жұртшылықты Білім күнімен құттықтап, оқу ордасының жеткен жетістіктерін сөз етті. толығырақ «Ақ жол саған «Жаc түлек-2018»! 2018 жылдың 3 шілдесінде Қорқыт Ата атындағы ҚМУ-нің «Студенттер сарайында»Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің 2017-2018 оқу жылындағы бітіруші түлектеріне арналған «Ақ жол саған, Жаc түлек-2018!» атты диплом тапсыру кеші өтті. nҚызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің директоры, техника ғылымдарының кандидаты, доцент А.Т.Үргенішбеков құттықтау сөз сөйлеп,үздік диплом иегерлерімен колледж белсенді түлектеріне диплом табыстады. толығырақ « Бәсекеге қабілетті жеке тұлға қалыптастырудағы инновациялық технологиялардың рөлі мен маңызы» тақырыбындағылыми-тәжірибелік конференция өткізілді 2018 жылдың 6 сәуір күні Қызылордакөпсалалыгуманитарлық-техникалықколледжінің 15 жылдық мерейтойына арналған «Бәсекеге қабілетті жеке тұлға қалыптастырудағы инновациялық технологиялардың рөлі мен маңызы» тақырыбындаоқушыларды зерттеушілік қызметке тарту арқылы ғылыми-зерттеушілік, зияткерлік-шығармашылық әлеуетін және танымдық қызығушылықтарын ояту, толығырақ Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің 15 жылдық мерейтойына арналған «Ақмешіт аруы-2018» атты арулар байқауы өтті 2018 жылдың 28-наурыз күні Жастар ісі жөніндегі комитеттің ұйымдастыруымен қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің 15 жылдық мерейтойына арналған «Ақмешіт аруы - 2018» арулар байқауы өткізілді. толығырақ Колледжде «Бақ-берекем, құт – мерекем – Наурызым!» тақырыбында Наурыз мерекесі өтті Колледжде ұйымдастырылған «Бақ-берекем, құт – мерекем – Наурызым!» атты шараға ұжымдағы ұстаздар мен қызметкерлер және өнерпаз студенттер қатысып, мерекені тамашалауға арнайы шақырылған «Шұғыла» мөлтек ауданының ардагерлері мен тұрғындары шақырылды. Киіз үй тігіліп, ұлттық ойындарға арналған алаңшалар ашылды. толығырақ «Сырдың сұлу студент аруы-2018» байқауының 1-орын иегері – Гүлзира Омар – колледж мақтанышы 2018 жылдың 15-наурыз күні қалалық көлемде «Жастар ресурстық орталығы» КММ-нің және «Болашақ» Университеті колледжінің ұйымдастыруымен «Сырдың сұлу студент аруы-2018» арулар байқауы өткізілді. Байқауға Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінен «Тасымалдауды ұйымдастыру және көлікте қозғалысты басқару» мамандығының 4-курс студенті Гүлзира Омар қатысып, жүлделі 1-орынды жеңіп алды. толығырақ Колледж түлектеріне арналған «Ақ жол саған, жас түлек-2018» атты диплом тапсыру кеші өткізілді 2018 жылдың 14-наурыз күні Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің мәжіліс залында «Құрылыс» және «ауыл шаруашылығын механикаландыру» мамандықтары бойынша 2018 жылғы бітіруші түлектерге арналған диплом тапсыру салтанаты өтті. толығырақ «Сыйынар ем Ана деген Тәңірге!» тақырыбында мерекелік іс-шара өткізілді Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі жыл сайынғы дәстүр бойынша әйелдер мерекесін сән-салтанатпен қарсы алып, «Сыйынар ем Ана деген Тәңірге!» тақырыбында мерекелік концерттік бағдарлама өткізді. Әдемі безендірілген сахнада колледжіміздің өнерпаз жастары мен белсенді студенттері ән мен күйден шашу шашты. толығырақ Жастар мен жасөспірімдер арасында қылмыстылық пен құқық бұзушылықтың алдын алу, заңнамаларды насихаттау бағытында кездесу өткізілді 2018 жылдың 27 ақпан - 6 наурыз күндері аралығында облыс әкімінің орынбасары Р.Рүстемовтың арнайы тапсырмасымен орта-арнайы және жоғары оқу орындарының жастары мен жасөспірімдері арасында қылмыстылық пен құқық бұзушылықтың алдын алу, заңнамаларды насихаттау бағытында ақпараттық-насихаттық топ құрамы бекітілген болатын. толығырақ «Жас Отан» Жастар қанатының жаңа көшбасшысы сайланды 31.01.2018 жылы Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі студенттері және «Жастар ісі жөніндегі» комитеті алдында «Жас Отан» жастар қанатының көшбасшысы Қалжан Жұлдыз 2017 жылдың қаңтар айынан бастап, 2018 жылдың ақпан айына дейінгі жасалған жұмыстар бойынша есеп берді. «Жас Отан» Жастар қанатының атқарған жұмыстарына жақсы деген баға берілді. толығырақ Президент Жолдауын түсіндіру жұмыстары жүргізілді 2018 жылдың 23-қаңтар күні Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде облыстық жастар саясаты мәселелері басқармасының «Жастар ресурстық орталығы» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ұйымдастыруымен Қазақстан Республикасы Президенті Н.Ә.Назарбаевтың 2018 жылғы 10 қаңтардағы толығырақ Колледжінің 15 жылдық мерейтойына арналған «Сергектік және денсаулық - 2018» атты спартакиадасы болып өтті Ағымдағы жылдың 10-15 қаңтар күндері аралығында Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің 15 жылдық мерейтойына арналған «Сергектік және денсаулық - 2018» тақырыбында оқытушылар мен қызметкерлер арасында спартакиада өткізілді. толығырақ Жолдау жаңа биіктерге жетелейді 2018 жылдың 12 қаңтары күні Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде оқытушылар мен қызметкерлердің, оқушылардың қатысуымен Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаевтың «Төртінші өнеркәсіптік революция жағдайындағы дамудың жаңа мүмкіндіктері» атты Жолдауын талқылауға арналған жиналыс өтті. толығырақ Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде бүлдіршіндерге арналған жаңа жылдық ертеңгілік өтті 2017 жылдың 29 қаңтар күні Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі оқытушылары мен қызметкерлерінің балаларына арналған жаңа жылдық ертеңгілік өткізді. толығырақ Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде студенттердің жаңа жылдық кеші өткізілді Жылдағы қалыптасқан дәстүр бойынша 2017 жылдың 27 желтоқсан күні институттың «Жастар ісі жөніндегі» комитеті мен «Жас Отан» Жастар қанаты мүшелерінің ұйымдастыруымен студенттерге арналған жаңа жылдық кеш өткізілді. толығырақ «Өшпес даңқ» атты ғылыми танымдық конференция өткізілді 2017 жылы 11-желтоқсан күні Қазақстан Республикасының Тәуелсіздігі күні мерекесі қарсаңында Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде Елбасы Н.Ә.Назарбаевтың «Рухани жаңғыру: болашаққа бағдар» атты бағдарламалық мақаласы аясында «Жас Отан» Жастар қанатының ұйымдастыруымен толығырақ Тұңғыш президенті күніне орай колледж оқушыларымен «Тұлғатану» жобасы өтті Қазақстан Республикасының алғашқы Президент күнін атап өту – Н.Ә.Назарбаевтың мемлекет алдындағы дүр жетістіктерін таныту болып табылады. Осы орайда «Жастар ресурстық орталығы» КММ-мен бірігіп, Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі жастары «Тәуелсіз елдің тірегі - Елбасы» тақырыбында толығырақ Дене шынықтыру үзілісі Қазақстан Республикасындағы 2030 жылға дейінгі отбасылық және гендерлік саясат тұжырымдамасын іске асыру бойынша іс-шаралар жоспарына сәйкес, Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде жұмыс күні ішінде дене шынықтыру үзілістерін ұйымдастыру қолға алынып, үлкен үзіліс уақыты 11.40-та оқу ғимаратының фойесінде «Дене шынықтыру және спорт» мамандығының оқытушыларының ұйымдастыруымен өткізілді. толығырақ «Сыбайлас жемқорлықтың алдын алудың бірыңғай сағаты» Қызылорда облысы әкімінің орынбасары Р.Рүстемовтың хатына және Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігінің Қызылорда облысы бойынша департаментінің хатына сәйкес Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде 2017 жылдың 29-қарашасы күні сағат 11.00-де оқытушылар құрамы мен оқушылардың қатысуымен «Сыбайлас жемқорлықтың алдын алудың бірыңғай сағаты» оқу сағаты өткізілді. толығырақ 17-қараша – Халықаралық студенттер күні Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде дәстүрлі 17-қараша – Халықаралық Студенттер күніне орай 1-курстарды студент қатарына қабылдау мерекесі 2017 жылдың 23-қарашасы күні сағат 17.00-де «Жігер» мейрамханасында салтанатты түрде атап өтілді. толығырақ «Үздік топ-2017» өнер байқауы «Ақмешіт» гуманитарлық-техникалық институты және Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі студенттері арасында дәстүрлі «Үздік топ-2017» өнер байқауы өткізілді. толығырақ Ел еңсесі – ерлікпен! 2017 жылдың 4-қазаны күні Қызылорда көпсалалы гуманитарлық колледжінде облыстық ішкі саясаты басқармасы және Қызылорда облысының «Ауған соғысының ардагерлері мен мүгедектерінің кеңесі» қоғамдық бірлестігінің ұйымдастыруымен жас ұрпақты тәрбиелеуге бағытталған «Ел еңсесі – ерлікпен!» тақырыбында студенттермен кездесу өткізілді. толығырақ Ұстаз аты биік, әрі мәңгілік! Барлық кәсіп иелерін білім нәрімен сусындататын ұстаздық мамандық - кәсіп атаулының ең қастерлісі екені белгілі. Шәкірт тәрбиелейтін ұстаздар қауымының еңбегі еленетін, ерек­ше қошеметке бөленетін мерекені атап өту – колледжімізде дәстүрге айналған. толығырақ «Жасөспірімдер арасындағы құқық бұзушылықтың алдын алу» 2017 жылдың 13 қыркүйегі күні Қызылорда облысы әкімінің орынбасары Р.Рүстемовтың тапсырмасымен жастар арасындағы құқық бұзушылықтың алдын алу мақсатында Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі оқушылары арасында «Жасөспірімдер арасындағы құқық бұзушылықтың алдын алу» тақырыбында ішкі істер департаменті қызметкерлерімен арнайы кездесу өткізілді. толығырақ 22-қыркүйек – Қазақстан халықтарының тілдері күні мерекесі атап өтілді Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде 22 - қыркүйек – Қазақстан халықтарының тілдері күні мерекесі қарсаңында бірқатар іс - шаралар өткізілді. толығырақ 30-тамыз – Қазақстан Республикасының Конституциясы күні және 1 қыркүйек – Білім күні мерекелері 2017 жылдың 4-қыркүйек күні ерекше сән-салтанатпен безендірілген колледждің бас ғимараты алдындағы алаңқайға студенттер, ұстаздар және ата-аналар жиналды. толығырақ Шерлі шежіре аманаты Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде саяси қуғын-сүргін құрбандарын еске алу күніне арналған «Тарихтан тағылым – өткенге тағзым» атты халықаралық жоба аясында «Шерлі шежіре аманаты» атты халықаралық форумның бейбітшілік сабағы өткізілді. толығырақ Ата-баба ерлігі арқасында! 2017 жылдың мамыр айының 16-жұлдызында 9-мамыр-Жеңіс күні мерекесіне орай «Ата-баба ерлігі арқасында!» атты ардагерлермен кездесу кеші өткізілді. толығырақ Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде 7-мамыр мерекесі атап өтілді Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде 2016 жылдың 4-мамыр күні Қазақстан Республикасының Қарулы Күштерінің құрылғанына 25 жыл толу мерекесіне арналған салтанатты мерекелік құттықтау кеші өткізілді. толығырақ Тарихи мұраны сақтау – біздің борышымыз! 1983 жылы Юнеско жанында құрылған ескерткіштер мен тарихи орындарды қорғау мәселелері бойынша Халықаралық кеңестің Ассамблеясының шешімімен 18-сәуір – Халықаралық ескерткіштер мен тарихи орындарды қорғау күні болып бекітілген болатын. Осы күні әр елде бүкіләлемдік тарихи-мәдени мұраны сақтап қалуға бағытталған түрлі іс-шаралар өткізу дәстүрге айналған. толығырақ «Ашық есік» күні іс-шарасы өткізілді Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі Қазақстан Республикасының білім беру жүйесінде тәжірибесі бар, бәсекеге қабілетті жоғары деңгейдегі мамандар даярлайтын оқу орындарының бірі болып табылады. Жыл сайын сәуір айында біздің колледж көптеген мектеп түлектері мен олардың ата-аналарына өз есігін ашып, талапкерлерге аса маңызды таңдау жасау, яғни болашақ мамандығын таңдауға көмек беріп отырады. толығырақ Ғылыми-практикалық конференция Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде 2017 жылдың 5 сәуір күні «Жастар және ғылым-диалог, ой, ізденіс» тақырыбында оқушылардың кәсіби-тұлғалық потенциалын, сана-сезімін, шығармашылық қабілеттерін ашу мақсатында колледжішілік оқушылар арасында ғылыми-практикалық конференция өткізілді. толығырақ Бақ-берекем, құт – мерекем – Наурызым! Институт және колледж ұжымында ұлыстың ұлы күні - Наурыз мерекесіне арналған«Бақ-берекем, құт – мерекем – Наурызым!» іс-шарасы аясында «Қазақтың келіндері-ай!» сайысы өткізілді. толығырақ Колледж ұжымы 8-наурыз мерекесін «Ана – өмір, Ана – ұстаз, Ана - көктем!» тақырыбында атап өтті Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжі ұжымы дәстүрлі түрде 8 наурыз - Халықаралық әйелдер мерекесін бұл жылы да ерекше атап өтті. толығырақ Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде түлектер кеші өткізілді 2017 жылдың 3-наурызы күні Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде «Ауыл шаруашылығын механикаландыру», «Құрылыс» және «Экология және табиғат қорғау қызметі» мамандықтары бойынша бітіруші түлектерге диплом тапсыру кеші өткізілді. толығырақ Колледж білім алушылары Елбасының кезекті Жолдауын талқылап, қолдау білдірді Қазақстан Республикасы Президентінің 2017 жылғы 25 қаңтарда жасаған Үндеуін және 30 қаңтардағы «Қазақстанның үшінші жаңғыруы: жаһандық бәсекеге қабілеттілік» атты Қазақстан халқына жолдауын «Жастар ресурстық орталығы» КММ-сі мамандарының қатысуымен колледж білім алушыларына түсіндіру мақсатында кездесу өткізілді. толығырақ «Білім беру инновациялары: ізденіс және шешімдер» тақырыбында колледжішілік оқытушылар арасында ғылыми-практикалық конференция өткізілді. Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде 2017 жылдың 17 қаңтар күні «Білім беру инновациялары: ізденіс және шешімдер» тақырыбында техникалық және кәсіптік білім берудегі инновациялар туралы ой қозғап, кездесетін қиындықтарға тоқталып, оны шешудегі ізденістер мен жетістіктерге сараптама жасау мақсатында колледжішілік оқытушылар арасында ғылыми-практикалық конференция өткізілді. толығырақ Колледж білім алушылары «Сәлем-2017!» жаңа жылдық кешін керемет өткізді Жаңа 2017 жылды қарсы алу кешінің ойдағыдай өтуіне колледж білім алушылары белсенді түрде кірісіп, жаңа жылдық концерттік бағдарламасын ұсынды. Кеш барысында оқушылар көтеріңкі көніл күйге бөленіп, әсіресе, қапшық толы сыйымен келген Аяз ата мен Қаршақыз өнер көрсеткен жастарға түрлі сый-сияпат көрсетті. толығырақ Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде Ел Тәуелсіздігінің 25 жылдығына орай салтанатты жиын өтті Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде Ел Тәуелсіздігінің 25 жылдығына орай салтанатты жиын өтті. Мерекелік жиынға колледж оқытушылар ұжымы және оқушылар қатысты. толығырақ «Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясатты жетілдірудің өзекті мәселелері» тақырыбында ғылыми-тәжірибелік конференция болып өтті Қызылорда облыстық ішкі саясат басқармасы мен «Өркениетті Қызылорда» қоғамдық қорының ұйымдастыруымен 2016 жылдың 30-қарашасы күні Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде «Сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясатты жетілдірудің өзекті мәселелері» тақырыбында ғылыми-тәжірибелік конференция өткізілді. толығырақ Жастар мен жасөспірімдер арасында дәстүрлі емес діни ағымдардың алдын алу мақсатында дін зерттеу орталығының теолог маманның қатысуымен кездесу өткізілді Облыстық ішкі саясат басқармасының дін мәселелерін зерттеу орталығының және облыстық ішкі істер департаментінің ұйымдастыруымен қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде «Жастар мен жасөспірімдер арасында дәстүрлі емес діни ағымдардың алдын алу» тақырыбында кездесу өткізілді. толығырақ «Үздік топ-2016» өнер байқауы «Ақмешіт» гуманитарлық-техникалық институты және Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің 1-курс білім алушыларының арасында дәстүрлі «Үздік топ - 2016» өнер байқауы өткізілді. толығырақ 17-қараша – Халықаралық студенттер күні Қызылорда көпсалалы гуманитарлық – техникалық колледжінде дәстүрлі 17-қараша – Халықаралық Студенттер күніне орай 1-курстарды студент қатарына қабылдау мерекесі 2016 жылдың 17-қарашасы күні сағат 17.00-де «Жігер» мейрамханасында салтанатты түрде атап өтілді. толығырақ «Универсиаданың басталуына 100 күн» жобасына колледж білім алушылары белсенді түрде қатысты 2017 жылдың 29 қаңтары мен 8 ақпаны аралығында Алматы қаласында өтетін 28-Дүниежүзілік қысқы Универсиада - Қазақстан Республикасының ұлттық жобасы және тәуелсіз еліміздің 25 жылдық тарихындағы ең ірі мультиспорттық іс-шара болып табылады. толығырақ Жайдарманшылар колледж жайдарман ойынының маусымашарын өткізіп, облыстық жайдарман ойынына қатысып келді Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің 2015-2016 оқу жылында директор кубогы үшін өткізілген жайдарман ойынында жеңіске жеткен «Сыр ұландары» жайдарманшылары биылғы оқу жылының жайдарман ойынының колледждегі кезекті маусымашарын өткізді. толығырақ «Қ арттарын қадірлеген ел ардақты» тақырыбымен колледж көркемөнерпаз оқушылары қарияларымызға арналған мерекелік бағдарлама ұсынды Ақ жаулықты әжелеріміз бен бата берер ақсақалдарымыздың қадіріне жетіп, оларға құрмет көрсетудегі басты мақсат – атасыз үйдің батасыз, анасыз үйдің панасыз болатынын, олардың төрімізде отыруының өзі бағасыз байлық екенін ұғындыру. толығырақ Колледж оқушылары «Ұстаз – ұлы тұлға» тақырыбымен ұстаздарды құттықтау кешін өткізді Адам баласының жүрегінде қадір тұтып, құрметтейтін екі ұғымның бірі ата-ана болса, бірі-Ұстаз! Шәкірттерін білім нәрімен сусындатып, тәлім-тәрбие беру, жақсы қасиеттерді бойына дарытып, адамгершілік рухта бағыт-бағдар беруде ұстаздардың еңбегі зор. толығырақ Қызылорда көпсалалы гуманитарлық - техникалық колледжінде 30 - тамыз – Қазақстан Республикасының Конституциясы күні және 1-қыркүйек – Білім күні мерекелері атап өтілді 1-қыркүйек күні Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде Қазақстан Республикасының Тәуелсіздігіне 25 жыл толуы және «Мәңгілік ел» Ұлттық идеясы аясында 30-тамыз – Қазақстан Республикасының Конституциясы күні және 1-қыркүйек – Білім күні мерекелері ұйымдастырылып, атап өтілді. толығырақ «Зор болашақ бүгіннен басталады!» тақырыбында бітіруші түлектерге диплом тапсыру рәсімі салтанатты түрде өткізілді Сыр еліндегі іргелі оқу орны Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінің тарихы 2004 – жылдан бастау алып, мінекей 12 жыл болды, өз қызметін қай кезде болмасын білім мен тәрбие беруде жаңашылдыққа, мемлекетіміздің білім мен ғылым саласында бірегей стратегиялық мүдделерге сәйкес ұйымдастырып келеді. толығырақ "Тәуелсіз елімнің 25- көктем бояулары" атты көрме ұйымдастырылды Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде білім алушыларды шығармашылық жұмысқа тарту арқылы танымдық қабілеттерін, қызығушылығын арттыру, өздігінен еңбек етуге дайындау мақсатында Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігіне, 25 жыл толуына орай «Тәуелсіз елімнің 25-көктем бояулары» тақырыбындағы білім алушылардың шығармашылық көрмесі ұйымдастырылды. толығырақ «Ақ жол саған –Жас түлек-2016» 16.04.2016 ж. колледж бітіруші түлектеріне арналған «Ақ жол саған –Жас түлек-2016» атты диплом тапсыру рәсімі өткізілді. Сәуір айының 16-жұлдызында колледждің «Экология және табиғатты қорғау» мамандығы бітірушілерінің дипломмен марапаттау кеші өтті. толығырақ Қазан айының алғашқы жексенбісі – ұлағатты Ұстаздар күні. Атаулы күнге орай, Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде «Жүрегімде жатталады есімің...» атты салтанатты жиын болып өтті. Ұстаздардың мерейін асыру, оларға ерекше құрмет көрсету мақсатында өткен салтанатты жиынға колледж басшылығы, оқу орнының ардагер ұстаздары, оқытушы-профессорлық құрамы мен студенттері қатысты. Жиынды колледж директоры А.Т.Үргенішбеков ашып, барша ұстаз қауымды кәсіби төл мерекелерімен құттықтап, білім ордасында қызмет етіп келе жатқан педагогтарды қала әкімінің, ректордың алғысхаттарымен марапаттады. «Гуманитарлық-экономикалық пәндер» бірлестігінің ұйымдастыруымен 24.09.2018-28.09.2018ж. аралығында «Мәңгілік ел-мәңгілік тіл» атты апталық өткізілді. Апталық барысында түрлі сайыстар, кітап көрмесі, ашық тәрбие сағаттары, интеллектуалды ойындар, эссе жазу, газет байқауы, ашық сабақтар өткізілді. Апталықтың алғашқы күнін «Тіл достықтың тірегі» тақырыбындағы кітап көрмесі ашса, «Болашаққа бағдар: рухани жаңғыру» бағдарламасы аясында «Туған жерге туыңды тік», «Қызылорда қаласына 200 жыл» тақырыптары бойынша газеттер байқауы жалғасын тапты. «Білімді жас – келешек білікті маман» 1 қыркүйек – Білім күніне байланысты арнайы мерекелік шара өткізілді. Еліміздің әнұранымен бастау алған шара белсенді жастардың көңілді ән-биімен өз жалғасын тапты. Колледж директоры Торы Азамат Қалманұлы білім алушыларды құттықтап, ұстаздар қауымы мерекелік Алғыс хаттармен марапатталды.
Си Цзиньпин мен партия және мемлекет басшылары Бейжіңде құрбандарды еске алу күніне орай Халық қаһармандарына гүл шоқтарын қою рәсіміне қатысты Бас бет Қытай Экономика Әлемде Қытай-Қазақстан Қоғам Техника Туризм Фото Видео Тіл таңдау 中文 English 日本語 Français Español Русский عربي 한국어 Deutsch Português Kiswahili Italiano Бас бет Қытай Экономика Әлемде Қытай-Қазақстан Бейжің 2022 қысқы Олимпияда Барлық ақпарат Спорт Мәдениет Ғылым-техника Туризм Фото Видео Қазақша>>Қытай Си Цзиньпин мен партия және мемлекет басшылары Бейжіңде құрбандарды еске алу күніне орай Халық қаһармандарына гүл шоқтарын қою рәсіміне қатысты (Онлайн Халық Газеті)2022 жыл 30 қыркүйек 30 қыркүйек, онлайн «Халық Газеті» -- 30 қыркүйек таңертең Бейжіңдегі Тяньаньмэнь алаңында құрбандарды еске алу күніне орай Халық қаһармандарына гүл шоқтарын қою рәсімі салтанатты түрде өтті. Рәсімге Си Цзиньпин, Ли Кэцян, Ли Жаньшу, Ван Ян, Ван Хунин, Чжао Лэцз, Хань Чжэн, Ван Цишань сынды партия және мемлекет басшылары әр сала өкілдерімен бірге қатысты.
«Бақытты отбасы» бағдарламасы бойынша 186 азамат төлем қабілеттігін растаған — Xnews — ақпарат агенттігі Xnews — ақпарат агенттігі Әлем және Қазақстанның соңғы жаңалықтары Негізгі Cаясат Әлеумет Руханият Экономика Шымкент Байланыс «Бақытты отбасы» бағдарламасы бойынша 186 азамат төлем қабілеттігін растаған 31.08.2021 380 Просмотров «Нұрлы жер» мемлекеттік бағдарламасының «Бақытты отбасы» бағыты бойынша 186 шымкенттік төлем қабілеттігін растаған. Оның ішінде 68 азаматқа (сертификат шартына сәйкес келген) бастапқы жарнасын төлеуге миллион теңгелік сертификат берілді. Биылғы жоспар бойынша жыл соңына дейін аталған бағытта 589 азамат несиелік баспанаға қол жеткізбек. «Отбасы банк» жариялаған ақпараттарға сәйкес, 2021 жылдың 12 сәуір мен 25 мамыр аралығында Отбасы банктің www.hcsbk.kz сайтында өтінім беріп, негізгі тізімге өткен, алайда төлем қабілеттілігін растамаған қатысушылардың барлық өтінімдері 2021 жылдың 17 тамызында жойылып, резервтік тізім қарауға алынған болатын. Аталған бағыт бойынша өтінімі мақұлданған азаматтар жаңа немесе екінші нарықтан өздеріне баспана іздеуде. Айта кету керек, тұрғын үй іздеу мерзімі несие мақұлданған сәттен бастап 6 айды құрайды. «Бақытты отбасы» бағдарламасында жылдық мөлшері 2 пайыздан аспайтын, алғашқы жарна 10 пайызбен, 20 жылға жаңа немесе екінші нарықтағы тұрғын үйлерді сатып алу мүмкіндігі қарастырылған. Егер азаматтардың ай сайынғы табыс көзі жетпей жатқан жағдайда, туысы немесе жақыны кепіл бола алады. Сондай-ақ «Бақытты отбасы» бағытына қатысушылар тұрғын үй сертификатына өтінім жолдай алады. Биыл бұл бағытқа қатысуға үлгермей қалған тұрғын үй кезегінде тұрған -толық емес, көпбалалы және мүгедек бала асыраушы отбасылар санатындағы азаматтар 2022 жылға бөлінетін лимитке сәйкес «Отбасы банк» арқылы келесі жылы өтінім бере алады. Дереккөз: Шымкент қаласы әкімдігінің баспасөз қызметі 2021-08-31 +admin tweet Пікір қалдыру Отменить написание Сіздің почтаңыз көрінбейді. Толтыру міндетті * Комментарий * Есіміңіз * Email * Сайт Сохранить моё имя, email и адрес сайта в этом браузере для последующих моих комментариев. Айдарлар Айдарлар Выберите рубрику 112 Cаясат Ақ босаға Білім Білім Без рубрики Билік Дін Ел жаңалықтары Елбасы Жастар саясаты Медицина Мәдениет Мәдениет Негізгі Орталық Руханият Спорт Сұхбат Тарих Түркістан облысы Шымкент Экономика Қазақстан Қоғам Әдебиет Әлем Әлемде Әлеумет Әлеумет Соңғы жаңалықтар Как улучшить работу мозга и память? Питьевой режим:как пить воду правильно в течении дня Витамины для укрепления сердца и сосудов Протеин: что такое и для чего нужен в организме САЛМАҚ ҚОСУ ҮШІН ҚАНДАЙ ДӘРУМЕНДЕР ҚАЖЕТ Бізбен байланыс Мекен-жайы: Қазақстан Республикасы, Шымкент қаласы Жарнама бойынша: WhatsApp: 8-778-485-6522 e-mail: xnewstan@gmail.com Айлар бойынша: Айлар бойынша: Выберите месяц Ноябрь 2022 (284) Октябрь 2022 (225) Сентябрь 2022 (69) Август 2022 (66) Июль 2022 (1) Июнь 2022 (42) Май 2022 (2) Март 2022 (1) Февраль 2022 (1) Январь 2022 (4) Декабрь 2021 (71) Ноябрь 2021 (174) Октябрь 2021 (279) Сентябрь 2021 (454) Август 2021 (70) Июль 2021 (7) Июнь 2021 (18) Май 2021 (25) Апрель 2021 (19) Март 2021 (6) Февраль 2021 (15) Январь 2021 (3) Декабрь 2020 (19) Ноябрь 2020 (135) Октябрь 2020 (7) Сентябрь 2020 (1) Август 2020 (2) Июль 2020 (19) Июнь 2020 (43) Май 2020 (62) Апрель 2020 (85) Март 2020 (32) Февраль 2020 (52) Январь 2020 (48) Декабрь 2019 (6) Ноябрь 2019 (13) Октябрь 2019 (1) Сентябрь 2019 (1) Март 2019 (3) Март 2018 (1) Март 2016 (20)
Халықаралық бағдарламалар орталығы Болашақ бағдарламасының үміткерлері, стипендиаттары, түлектері үшін Bolashaq.Cip Telegram ботын іске қосты, деп хабарлайды Zakon.kz. Арнадан шетелдік ЖОО-ларға түсу туралы барлық қажетті ақпаратты, «Болашақ» стипендиясын тағайындауға конкурстық іріктеуге дайындық жөнінде кеңестерді алуға болады. "Болашақ" бағдарламасының үміткерлерімен, стипендиаттарымен, түлектерімен кері байланыстың тиімділігін арттыру үшін Telegram мессенджерінде бот іске қостық, - делінген хабарламада. Стипендиаттар бот арқылы оқу шартын жасау үшін қажет құжаттардың тізімін, стипендияны есептеу, шығындарды аванстау, кепілді ауыстыру және тағы басқа көптеген мәлімет алады. Сонымен қатар стипендиаттардың арна арқылы жеке куратормен байланысып, сұрақтарын қоюға мүмкіндігі бар. Оған қоса, олар оқу және тағылымдамадан өтуге шарт жасау үшін Халықаралық бағдарламалар орталығына баруды алдын ала брондай алады. "Болашақ" бағдарламасы түлектерінің арнайы калькулятордың көмегімен еңбекпен өтеу мерзімін есептеуге, кепіл мүлкінің ауыртпалығын алып тастау туралы ақпаратты алуға және жұмысқа орналасуға өтінім қалдыруға мүмкіндігі бар. Кеңес беруге әркезде ашық екенімді естеріңізге саламын. Сонымен бірге менімен тікелей байланысуға болатынын атап өткім келеді. WhatsApp: +7 776 125 57 71, - деп хабарлады "Халықаралық бағдарламалар орталығы" АҚ Басқарма төрағасы Әнуар Жанғозин.
барлығыМақалаТалқылауҚатысушыҚатысушы талқылауыУикипедияУикипедия талқылауыСуретСурет талқылауыМедиаУикиМедиаУики талқылауыҮлгіҮлгі талқылауыАнықтамаАнықтама талқылауыСанатСанат талқылауыПорталПортал талқылауыЖобаЖоба талқылауыTimedTextTimedText talkModuleModule talkGadgetGadget talkGadget definitionGadget definition talkTopic Таңдалғанды жасыру Қатысты есім аясы Тег сүзгісі: 2017 қайнарын өңдеуAndroid app editBlankingcoi-spamcontent model changeContentTranslation2Disambiguation linksdiscussiontools (hidden tag)discussiontools-added-comment (hidden tag)discussiontools-source-enhanced (hidden tag)Emojifile:http!iOS app editManual revertMassMessage deliveryMobile app editMobile editMobile web editNew redirectNewcomer taskNewcomer task: copyeditNewcomer task: expandNewcomer task: linksNewcomer task: referencesNewcomer task: updatePAWS [2.1]Redirect target changedRemoved redirectReplacedRevertedRollbackSWViewer [1.2]SWViewer [1.3]SWViewer [1.4]T144167UndoVisualVisualEditorVisualEditor: АуыстыVisualEditor: Тексеруwikieditor (hidden tag)АЙҒАЙЛАУШЫ!Бөлімді босатты!Жауап беруЖаңа тақырыпЖаңа тақырыпты дұрыс қоспадыЖаңа тіркелген қатысушы мақаласыКеңейтілген мобильді өңдеуМазмұн аударуМақала шеберханасы арқылы бастадыТаңбалар қайталанды!Уикилендірілмеген жаңа мақала (?)Форумға қолтаңба қоймадыбейтаныс форматтаубеттің кей бөлігін тазартувандализм болуы мүмкіндереккөзін өшірді!күлусанат(тар)ын аластады!!талқылау бетіне қолтаңба қоймадытесттік өңдеметыныс белгілерінің жетіспеуіҚайнарыөшіру✔ Тексерілді деп белгіледі Соңғы нұсқа өңдемелерін ғана көрсету Бет бастау өңдемелерін ғана көрсету Шағын өңдемелерді жасыру ⧼contribs-date⧽ From date: To date: Іздеу (ең жаңа | ең ескі) (жаңарақ 50 | ескірек 50) (20 | 50 | 100 | 250 | 500) көру 2022 ж. қарашаның 26 13:5213:52, 2022 ж. қарашаның 26 айырм тарих −20‎ Ұ ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 00:4500:45, 2022 ж. қарашаның 26 айырм тарих −20‎ Украина ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 00:4100:41, 2022 ж. қарашаның 26 айырм тарих +3195‎ Украин тілі ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 2022 ж. қарашаның 25 18:5018:50, 2022 ж. қарашаның 25 айырм тарих −2‎ Үфі ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 13:4313:43, 2022 ж. қарашаның 25 айырм тарих +66‎ Ж Шешен Ичкерия Республикасы ‎ «Ичкерия Шешен Республикасы» дегенге бағыттады қазіргі Тег: New redirect Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 13:4113:41, 2022 ж. қарашаның 25 айырм тарих +125‎ Ж Шешен-Ингуш АКСР ‎ «Шешен-Ингуш Автономиялы Кеңестік Социалистік Республикасы» дегенге бағыттады қазіргі Тег: New redirect Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 13:4113:41, 2022 ж. қарашаның 25 айырм тарих +6982‎ Ж Ичкерия Шешен Республикасы ‎ Жаңа бетте: {{Тарихи мемлекеттер|атауы=Шешен Республикасы<br>{{nobold|{{lang-ce|Нохчийн Республика}}{{small|(1991–1994)}}}} --------------------- '''Ичкерия Шешен Республикасы'''<br>{{nobold|{{lang-ce|Нохчийн Республик Ичкери; Nóxçiyn Respublik Içkeri}}<br>{{small|(1994–2000)}}}}|статусы=Мойындалмаған және жартылай мойындалған м... қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 10:1410:14, 2022 ж. қарашаның 25 айырм тарих 0‎ Қазақстан облыстарының әкімдерінің тізімі ‎ →‎Байқоңыр қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 2022 ж. қарашаның 24 18:4618:46, 2022 ж. қарашаның 24 айырм тарих −2258‎ Манасшылар ‎ «Манасшы» дегенге бағыттады қазіргі Тег: New redirect Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 15:3515:35, 2022 ж. қарашаның 24 айырм тарих +5525‎ Ж Аралас республика ‎ Кейінірек бітіремін қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 14:3714:37, 2022 ж. қарашаның 24 айырм тарих −41‎ Алжир ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 14:2814:28, 2022 ж. қарашаның 24 айырм тарих +7‎ ЛФФ (стадион) ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 14:2614:26, 2022 ж. қарашаның 24 айырм тарих +4‎ Шығыс Қазақстан облысы ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 11:4811:48, 2022 ж. қарашаның 24 айырм тарих +2005‎ Темірғали Нұрекенов ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 11:4011:40, 2022 ж. қарашаның 24 айырм тарих −9544‎ Конституциялық-Демократиялық Партия ‎ «Кадет партиясы» дегенге бағыттады қазіргі Тег: New redirect Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 2022 ж. қарашаның 23 22:0622:06, 2022 ж. қарашаның 23 айырм тарих +9‎ Құрбанқұлы Мәлікқұлыұлы Бердімұхамедов ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 21:3221:32, 2022 ж. қарашаның 23 айырм тарих +57‎ Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаев ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 21:1321:13, 2022 ж. қарашаның 23 айырм тарих +117‎ Ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымы ‎ →‎Бас хатшылар қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 21:0421:04, 2022 ж. қарашаның 23 айырм тарих +87‎ Ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымы ‎Өңдеу түйіні жоқ Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 21:0321:03, 2022 ж. қарашаның 23 айырм тарих +409‎ Иманғали Нұрғалиұлы Тасмағамбетов ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 20:3020:30, 2022 ж. қарашаның 23 айырм тарих +497‎ Иманғали Нұрғалиұлы Тасмағамбетов ‎Өңдеу түйіні жоқ Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 18:3818:38, 2022 ж. қарашаның 23 айырм тарих +10 215‎ Ж Рустам Эмомали ‎ Кейінірек аяқтаймын қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 2022 ж. қарашаның 22 19:4619:46, 2022 ж. қарашаның 22 айырм тарих −27‎ Facebook тарихы ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 19:4519:45, 2022 ж. қарашаның 22 айырм тарих −12‎ Саяси партия ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 19:1219:12, 2022 ж. қарашаның 22 айырм тарих +394‎ Герольд Карлович Бельгер ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 19:0819:08, 2022 ж. қарашаның 22 айырм тарих +148‎ Герольд Карлович Бельгер ‎Өңдеу түйіні жоқ Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 12:4012:40, 2022 ж. қарашаның 22 айырм тарих +6‎ Ыстықкөл облысы ‎ →‎Ұлттық құрамы (2009)[1] қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 12:3912:39, 2022 ж. қарашаның 22 айырм тарих +17‎ Қарақол (айрық) ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 12:3312:33, 2022 ж. қарашаның 22 айырм тарих −6970‎ Қырғызстан ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 09:2309:23, 2022 ж. қарашаның 22 айырм тарих +11‎ Борис Николаевич Ельцин ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 2022 ж. қарашаның 20 11:1411:14, 2022 ж. қарашаның 20 айырм тарих +2‎ Қазақстандағы президент сайлауы (2022) ‎ →‎Нұрлан Әуесбаев Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 11:0911:09, 2022 ж. қарашаның 20 айырм тарих +12 445‎ Қазақстандағы президент сайлауы (2022) ‎Өңдеу түйіні жоқ Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу Disambiguation links 2022 ж. қарашаның 18 11:3611:36, 2022 ж. қарашаның 18 айырм тарих +10‎ Қазақстан Ұлттық банкі ‎ "және банк жүйенің жоғарғы деңгейін білдіреді"???? қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 2022 ж. қарашаның 17 23:5923:59, 2022 ж. қарашаның 17 айырм тарих −762‎ Қырғызстан ‎Өңдеу түйіні жоқ Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу Disambiguation links 23:4923:49, 2022 ж. қарашаның 17 айырм тарих +6842‎ Қырғызстан ‎Өңдеу түйіні жоқ Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 23:0223:02, 2022 ж. қарашаның 17 айырм тарих +124‎ Ж Қырғыз Автономиялық Социалистік Кеңес Республикасы (1926—1936) ‎ Malik Nursultan B Қырғыз Автономиялық Социалистік Кеңес Республикасы (1926—1936) бетін Қырғыз Автономиялы Социалистік Кеңес Республикасы (1926—1936) бетіне жылжытты қазіргі Тег: New redirect 23:0223:02, 2022 ж. қарашаның 17 айырм тарих 0‎ ш Қырғыз Автономиялы Социалистік Кеңес Республикасы (1926—1936) ‎ Malik Nursultan B Қырғыз Автономиялық Социалистік Кеңес Республикасы (1926—1936) бетін Қырғыз Автономиялы Социалистік Кеңес Республикасы (1926—1936) бетіне жылжытты қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 15:0815:08, 2022 ж. қарашаның 17 айырм тарих +10‎ ш Ирак ‎Өңдеу түйіні жоқ Тег: VisualEditor Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 15:0615:06, 2022 ж. қарашаның 17 айырм тарих 0‎ ш Аль-Ауджа ‎ Malik Nursultan B Аль-Ауджа қаласы бетін Аль-Ауджа бетіне жылжытты қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 13:4213:42, 2022 ж. қарашаның 17 айырм тарих −10 902‎ Тамыз төңкерісі ‎ «Тамыз бүлігі» дегенге бағыттады Тег: New redirect Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу ✔ Тексерілді деп белгіледі 11:4611:46, 2022 ж. қарашаның 17 айырм тарих −8‎ ш Ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымы ‎Өңдеу түйіні жоқ Тег: VisualEditor Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 11:4511:45, 2022 ж. қарашаның 17 айырм тарих +113‎ ш Ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымы ‎Өңдеу түйіні жоқ Тег: VisualEditor Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 11:3311:33, 2022 ж. қарашаның 17 айырм тарих +251‎ Алматы декларациясы ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: VisualEditor Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 2022 ж. қарашаның 16 20:0020:00, 2022 ж. қарашаның 16 айырм тарих −178‎ Аустрия ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: VisualEditor Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу тесттік өңдеме 14:4914:49, 2022 ж. қарашаның 16 айырм тарих −120‎ Георгий Маргвелашвили ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 2022 ж. қарашаның 15 18:3918:39, 2022 ж. қарашаның 15 айырм тарих +4‎ Албания президенті ‎ →‎Президенттер тізімі қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 18:2818:28, 2022 ж. қарашаның 15 айырм тарих +22‎ Байрам Бегай ‎ →‎Биографиясы қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 18:2618:26, 2022 ж. қарашаның 15 айырм тарих +132‎ Байрам Бегай ‎ →‎Биографиясы Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 15:1515:15, 2022 ж. қарашаның 15 айырм тарих +901‎ Мұхтар Қабылұлы Әблязов ‎Өңдеу түйіні жоқ қазіргі Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу 14:5914:59, 2022 ж. қарашаның 15 айырм тарих +7244‎ Қазақстандағы президент сайлауы (2022) ‎ Басқа кандидаттардың үгітін жазу керек, кейінірек жазармын Тег: Mobile edit Mobile web edit Кеңейтілген мобильді өңдеу
25 қаңтарда АҚШ билігі Мексикамен шекарадан заңсыз өтіп, паналатуды сұраған мигранттардың алғашқы тобын Мексикаға қайтара бастайды. Мексикада мигранттар арнайы орталықтарда АҚШ иммиграциялық қызметі өздерінің өтінішін қарағанын күтеді. АҚШ билігінің бұл қадамы иммиграциялық саясаттың күрт өзгере бастағанын көрсетеді. Бір ай бұрын АҚШ-тың ішкі қауіпсіздік министрі Кирстен Нильсен пана сұраған мигранттар өтініштері қаралғанға дейін Мексикаға қайтарылатынын жариялаған. «Біз Мексика үкіметіне өз жоспарымызды ескерттік. Мексика бізге жауап ретінде өз шекарасында тиісті шаралар қабылдайтынын айтты» деді Нильсен. Вашингтонның мұндай саясатты Орталық Америка елдерінен келетін мигранттар санын азайту үшін жүргізіп отыр. Ол мигранттардың көбі пана беру туралы өтініші қанағаттандырылмаған соң АҚШ аумағында заңсыз қалып қойған. АҚШ пен Мексика былтыр қарашада шекарадан әлі өтпеген мигранттар өздерін паналату туралы өтініші қаралғанға дейін Мексикада қала тұрады деген келісім жасасқан. Мексика бұған дейін АҚШ кері қайтарғандардан басқа мигранттарды қабылдаудан бас тартып келген. Дональд Трамп әкімшілігі мен ішкі қауіпсіздік министрлігі Ақ үй иммиграциялық саясатты өзгертетінін жариялаған соң сынға қалған. Ақ үй енгізген ереже бойынша, АҚШ-та заңсыз жүрген мигранттардың пана сұрап өтініш білдіруіне тыйым салынады, ал мигранттар АҚШ билігіне осы елді паналау туралы өтінішін шекарадан өтпей тұрып жасай алады және жауабын Мексика аумағында күтеді. Құқық қорғаушылар биліктің бұл екі шешіміне де қарсылық білдіріп, сотқа берген. Дереккөз:Азаттық радиосы Бөлісу Facebook WhatsApp VK Алдыңғы мақалаБердібек Сапарбаев жастардан бұрын өз кадрларын тәрбиелеуі керек Келесі мақалаБАҚ: Нью-Йорк полициясы қазақстандық қызды тұтқындады Болат Шарип ҰҚСАС МАҚАЛАЛАРАвтордан көбірек Әлем Қазақ сәуегейі тоғыз айдан кейін Путиннің тақтан таятынын болжады Әлем Батыстық басылым: Путин кетіп, Кириенко келеді Әлем Израиль Ресейден ондаған мың еврей келетінін айтты Көп қаралған БӘСЕКЕГЕ ҚАБІЛЕТТІ МАМАН ДАЙЫНДАУ – МІНДЕТ 23.02.2020 «Қасиетті шаһар — балалар көзімен» онлайн көрмесі өтті. 08.06.2020 ШЫМКЕНТ ҚАЛАСЫНЫҢ ӘКІМІ ЖАЛПЫХАЛЫҚТЫҚ РЕФЕРЕНДУМДА ДАУЫС БЕРДІ 05.06.2022 Шымкентте жол салынып жатқан жерден саяси қуғын-сүргін құрбандарының сүйектері табылды 20.11.2021 Оқи отырыңыз Шымкент СОСТОЯЛОСЬ ОТКРЫТИЕ V МОЛОДЕЖНЫХ ИГР ПО СТЕНДОВОЙ СТРЕЛЬБЕ Шымкент Автокөліктегі өрттердің алдын алу Түркістан облысы Сенатордың інісі парамен ұсталды Қазақстан Енді түкке де керегі жоқ. НЕГЕ «Қазпоштаны» ешкім алмайтын болады? Қазақстан Республикасы Ақпарат және Коммуникациялар министрлігі ақпарат комитетінде 2020 жылы 9 ақпанда тіркеліп, № KZ27VPY00032232 куәлігі берілген. Мекен-жайымыз: 160000, Шымкент қаласы, Әбдіразақов көшесі,3-90. Тел.: +7 778 115 1525 "Ардақ" ақпараттық агенттігі Бізбен хабарласыңыз: ardak.gazeta@mail.ru ZERO.KZ Көпті қызықтырған Үлкенге құрметтің арқасында көл дауы қалай шешілді? 30.03.2019 Шымкент қаласына арналған 2019 жылғы ораза және намаз кестесі 16.04.2019 Шымкент әкімі жастарға: Instagram-да отырғанша жұмыс істеңдер 15.12.2018 Yandex Metrika Көпті қызықтырған Шымкент1951 Қазақстан1532 Түркістан облысы889 Соңғы жаңалықтар436 Спорт334 Әлем291 Шоу-бизнес93 Денсаулық57 Әдебиет40 '); var formated_str = arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi, function regex_function(str) { return ' url(\'' + dir_path + '/' + str.replace(/url\(\'/gi, '').replace(/^\s+|\s+$/gm,''); }); splited_css += ""; } var td_theme_css = jQuery('link#td-theme-css'); if (td_theme_css.length) { td_theme_css.after(splited_css); } } }); } })();
Облыс әкімдігінде Елбасының 2018 жылдың 10 қаңтарындағы «Төртінші индустриалды революция жағдайында дамудың жаңа мүмкіндіктері» атты Қазақстан халқына Жолдауының жүзеге асырылуына талдау жасалғанжиында кәсіпорындарды жаңғырту, цифрландыру, өнеркәсіпті дамыту мәселелері қаралды. «2018 жылы 85 миллиард теңгеге 55 кәсіпорын жаңғыртылды. Бұл кәсіпорындарда мұнай мен газ өндіру — 10%, ал еңбек өнімділігі 15% өскен. 2019 жылы 85 миллиард теңгеден астам қаражатқа елуден аса кәсіпорын жаңғыртылады. Алдағы бесжылда 600 миллиард теңгеге кәсіпорындарды жаңғырту және цифрландыру жоспарланып отыр», — деп есеп берді облыс әкімінің орынбасары Қайрат Бекенов. 2018 жылдың қорытындысы бойынша 5,5 млрд теңге сомаға облыс аумағында «ЭКСПО-2017»-де көрсетілген жаңа технологиялардың алты жобасы енгізілді. Маңызды жетістіктердің бірі — құны33 млрд теңге болатын жаңартылатын энергия көздері саласындағы жобаны жасау үшін ENI және General Electric трансұлттық корпорацияларын тарту болып табылады. 2022 жылға дейін 60,6 млрд теңгеге ЭКСПО технологияларын енгізе отыра, тағы 15 жобаны жүзеге асыру жоспарлануда. Соңғы екі жылда өнеркәсіп өсімінің қарқыны 5%-ды құрайды. Өңдеу өнеркәсібіндегі физикалық көлемнің индексі 108,8% құрады. Өңір өнеркәсібінің жалпы құрылымындағы өңдеу өнеркәсібінің үлесі 9% ( 24%-дан 33%-ға дейін) өсті. Президенттің экономика салаларын цифрландыру жөніндегі тапсырмасын орындау аясында білім беру, денсаулық сақтау, көлік, ТКШ мен қауіпсіздік сынды бес басым бағыт бойынша жұмыстар жүргізілді. Нәтижесінде балабақшаға кезекке тұруды қалыптастыру және жолдама беру бойынша мемлекеттік қызмет автоматтандырылды. Денсаулық сақтау нысандары интернетпен 100% жабдықталған. Ақтөбеде «Смарт сити» тұжырымдамасы аясында автобус паркін GPS-трекерлермен жарақтандыру, қоғамдық көлікті диспетчерлейтін орталық қызмет, «АктобеBUS» мобильді қосымшасы, «ақылды қондырғылар» сынды «Ақылды көлік» жобалары жүзеге асырылды. Қалалық бағыттағы он автобусқа пилоттық режимдегі электронды билет жүйесі орнатылған. Экономиканың аграрлық секторын цифрландыру да белсенді түрде жүзеге асырылып жатыр. 2018 жылдың қорытындысы бойынша 516,1 миллиард теңге инвестиция тартылған. 60,4 млрд теңге сомаға 11 инвестициялық жоба енгізілді. Олардың ішіндегі ең үлкені — құны 45 млрд теңге болатын «Gas processing Company» ЖШС газ өңдеу кешені. Өткен жылдың қорытындысы бойынша өңірде шағын және орта бизнес индикаторларын арттырудың оң динамикасы байқалады. Облыс әкімінің орынбасары Марат Тоқжанов Президент Жолдауының білім беру, денсаулық сақтау және жастар саясаты салаларындағы «Адами капитал — жаңғырудың негізі» тапсырмасының орындалу барысы туралы баяндады. «Біз былтыр Мемлекет басшысының барлық салалар бойынша 138 тармақтан тұратын Жолдауын орындау шараларының жоспарын қабылдадық. Өз орынбасарларыма, жауапты мемлекеттік органдардың басшыларына жоспардың барлық тармақтарының жүзеге асырылу барысын қатаң бақылауда ұстауды тапсырамын. Облыс экономикасын әрі қарай дамытып, халықтың әл-ауқатын жақсарту үшін Елбасы тапсырмасын сапалы жүзеге асыруымыз керек», — деді жиынды түйіндеген облыс әкімі Бердібек Сапарбаев. Облыс әкімінің баспасөз қызметі. 22 Ақпан 2019 724 Facebook Twitter Messenger Messenger WhatsApp Telegram Share via Email Print Басқа жаңалықтар Ералы Тоғжанов: Ақтөбе облысының әлеуетін ескере отырып, ірі инвесторларды тарту міндетін қоямыз 3 Қараша 2022 Ақтөбе облысында тұрақты макроэкономикалық жағдай сақталуда 26 Қазан 2022 KGIR 2022: Ералы Тоғжанов 735 миллион долларлық келісімдерге қол қойды 19 Қазан 2022 Ақтөбеде битум зауыты салынады 19 Қазан 2022 Пікір үстеу Жауапты болдырмау Э-пошта мекенжайыңыз жарияланбайды. Міндетті өрістер * таңбаланған Пікір * Аты * Э-поштасы * Веб-сайты Ералы Тоғжанов әлеуметтік нысандардың жылумен қамтылуын тексерді 9 Желтоқсан 2022 Ералы Тоғжанов Канаданың Қазақстандағы Төтенше және Өкілетті елшісімен кездесті 8 Желтоқсан 2022 Айтары да, айдары да мағыналы «Ақтөбе» 8 Желтоқсан 2022 Көшпелі кешеннің көмегі 8 Желтоқсан 2022 Прокуратура қызметкерлерін марапаттады 8 Желтоқсан 2022 Фастфуд — тағам ба,тажал ма? 8 Желтоқсан 2022 Жаңа жобамен ауылдар көркейеді 8 Желтоқсан 2022 Ақтөбенің келбеті 8 Желтоқсан 2022 «Жетім көрсең, жебей жүр…» 8 Желтоқсан 2022 Халықтың мүддесі бәрінен биік тұруға тиіс 8 Желтоқсан 2022 Статистика Байланыс Меншік иесі: «Ақтөбе Медиа» ЖШС. Директор Раукен Отыншин. Бас редактор Сәтжан Дәрібай. Мекен-жайы: 03010, Ақтөбе қаласы, Тілеу батыр көшесі, 10-үй, 6 қабат. Тел.: 54-69-03. E-mail: aktobegazeti@mail.ru Мұрағат Мұрағат Ай таңдау Желтоқсан 2022 Қараша 2022 Қазан 2022 Қыркүйек 2022 Тамыз 2022 Шілде 2022 Маусым 2022 Мамыр 2022 Сәуір 2022 Наурыз 2022 Ақпан 2022 Қаңтар 2022 Желтоқсан 2021 Қараша 2021 Қазан 2021 Қыркүйек 2021 Тамыз 2021 Шілде 2021 Маусым 2021 Мамыр 2021 Сәуір 2021 Наурыз 2021 Ақпан 2021 Қаңтар 2021 Желтоқсан 2020 Қараша 2020 Қазан 2020 Қыркүйек 2020 Тамыз 2020 Шілде 2020 Маусым 2020 Мамыр 2020 Сәуір 2020 Наурыз 2020 Ақпан 2020 Қаңтар 2020 Желтоқсан 2019 Қараша 2019 Қазан 2019 Қыркүйек 2019 Тамыз 2019 Шілде 2019 Маусым 2019 Мамыр 2019 Сәуір 2019 Наурыз 2019 Ақпан 2019 Қаңтар 2019 Желтоқсан 2018 Қараша 2018 Қазан 2018 Қыркүйек 2018 Тамыз 2018 Шілде 2018 Маусым 2018 Мамыр 2018 Сәуір 2018 Наурыз 2018 Ақпан 2018 Қаңтар 2018 Желтоқсан 2017 Қараша 2017 Қазан 2017 Қыркүйек 2017 Тамыз 2017 Шілде 2017 Маусым 2017 Мамыр 2017 Сәуір 2017 Наурыз 2017 Ақпан 2017 Қаңтар 2017 Желтоқсан 2016 Қараша 2016 Қазан 2016 Қыркүйек 2016 Тамыз 2016 Шілде 2016 Маусым 2016 Мамыр 2016 Сәуір 2016 Наурыз 2016 Ақпан 2016 Қаңтар 2016 Желтоқсан 2015 Қараша 2015 Қазан 2015 Қыркүйек 2015 Тамыз 2015 Шілде 2015 Маусым 2015 Мамыр 2015 Сәуір 2015 Наурыз 2015 Ақпан 2015 Қаңтар 2015 Желтоқсан 2014 Қараша 2014 Қазан 2014 Қыркүйек 2014 Тамыз 2014 Шілде 2014 Маусым 2014 Мамыр 2014 Сәуір 2014 Наурыз 2014 Ақпан 2014 Қаңтар 2014 Желтоқсан 2013 Қараша 2013 Қазан 2013 Қыркүйек 2013 Тамыз 2013 Шілде 2013 Маусым 2013 Мамыр 2013 Сәуір 2013 Наурыз 2013 Ақпан 2013 Қаңтар 2013 Желтоқсан 2012 Қараша 2012 Қазан 2012 Қыркүйек 2012 Тамыз 2012 Шілде 2012 Маусым 2012 Мамыр 2012 Сәуір 2012 Наурыз 2012 Ақпан 2012 Қаңтар 2012 Желтоқсан 2011 Қараша 2011 Қазан 2011 Қыркүйек 2011 Тамыз 2011 Шілде 2011 Маусым 2011 Мамыр 2011 Сәуір 2011 Наурыз 2011 Ақпан 2011 Қаңтар 2011 Желтоқсан 2010 Қараша 2010 Қазан 2010 Қыркүйек 2010 Тамыз 2010 Шілде 2010 Маусым 2010 Мамыр 2010 Сәуір 2010 Наурыз 2010 Ақпан 2010 Қаңтар 2010 Желтоқсан 2009 Қараша 2009 Қазан 2009 Қыркүйек 2009 Тамыз 2009 Шілде 2009 Маусым 2009 Мамыр 2009 Сәуір 2009 Наурыз 2009 Ақпан 2009 Айдарлар Айдарлар Санат таңдау «Ақтөбе — құтты мекен» «Ақтөбе» газетін оқитын үздік ауыл» байқауы «Ақтөбе»-90 «Ақтөбенің» шебер оқырманы» «Бақытты бала» Абай — 175 Анаға тағзым Ауыл Ақсақалдар айтпады деп жүрмесін! Ақтөбе — 150 Ақтөбе — 95 Білім Байқау Басты жаңалықтар Билік Видео Дін Денсаулық Жастар Жаңалықтар Жеңіс Күлкі базары Кәсіп Мерей Мереке Мәдениет Мәселе Облысқа — 90 жыл Пікір Президенттің тапсырмасын орындай отырып Редакция қонағы Ресми Референдум Рухани жаңғыру Саясат Спорт Таным Тарих Тағзым Тұлға Тәуелсіздік — 30 Тәуелсіздіктің 25 жылдығы Фотобәйге Экономика Қазақ хандығы-550 Қазақстан жаңалықтары Қала Құқық Әдебиет Әкімдер есебі Әкімдер сайлауы Әлемде Әлеумет
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Төменде Астана қаласында орта білім беру ұйымдарындағы міндетті мектеп формасына қойылатын бірыңғай талаптар туралы ақпарат берілген. 1. Мектеп формасының түсі - қара-көк (Астана қаласы бойынша) Ескерту: бірінші сыныпқа баратын оқушыларға қара-көк түсті форма алынады. Ал басқа сыныптарда оқитын балалар бүгінгі таңдағы бар формасын киіп, ол форма тозғаннан соң осы қара-көк түсте форма сатып алынуы керек. Яғни, мектеп формасын кезең-кезеңмен біркелкі қара-көк үлгіге сай келтіру жоспарланып отыр. 2. Мектеп формасының үлгісі классикалық стильде болуы қажет. 3. Ұлдардың мектеп формасы: пиджак, жилет, шалбар, мерекелік жейде, күнделікті жейде (қысқы мезгілде: трикотаж жилет, водолазка). Ұлдарға арналған шалбарлар еркін тігілген және ұзындығы бойынша тобықты жауып тұрады. Кемінде жейде, жилет пен шалбар талап етіледі. 4. Қыздардың мектеп формасы: пиджак, жилет, юбка, шалбар, классикалық жейде (қысқы уақытта: трикотаж жилет, сарафан, водолазка). Қыздарға арналған шалбарлар еркін тігілген және ұзындығы бойынша тобықты жауып тұрады, юбка ұзындығы тізеден 5 см-ден жоғары емес. 5. Мектеп формасына түрлі діни конфессияларға қатысты киім элементтерін қосуға болмайды. 6. Мектеп формасына орта білім беру ұйымының ерекшелік белгілерін (белгілер, тігіспелер және т.б.) салуға болады. Олар киімнің немесе аксессуардың (пиджак, жилет) жоғарғы бөлігінде орналасады. 7. Мектеп формасына қойылатын талаптар бойынша жарақаттайтын фурнитурасы бар киім мен аксессуарлар киюге тыйым салынады 8. Мектеп формасының матасы ретінде қасиеттері жақсартылған жартылай жүн және мақта, киіске төзімді, антибактериалдық, антимикробтық және антистатикалық қасиеттері бар маталар қолданылады. 75-85% табиғи маталар (және т.б. мақта, жүн,) және киімнің мыжылын болдырмау мақсатында синтетикалық қоспалардың 15-25% бар маталар ұсыналады. Сіз қалауыңыз бойынша форма жеткізушісін таңдай аласыздар. Бастысы - Сіз алған мектеп формасы жоғарыда келтірілген шарттар мен талаптарға сай болуы тиіс.
Сайттағы ақпаратты сайт операторы - компания ұсынады Best Entertainment Technologies LTD N.V. Онлайн ойын операцияларын жүргізуге арналған лицензия № 140803 (сублицензиялық Куракао №8048 / JAZ2016-050) Antillephone N.V шығарған. Лицензиялық ережелердің орындалуын қадағалау заңнамалық нормалармен жүзеге асырылады және реттеледі Нидерландтық Антил аралдары. Кез-келген жағдайда 18 жасқа толмаған немесе кәмелетке толмаған адамдар құқылы белгілі бір юрисдикцияның заңдарына сәйкес құмар ойындары («Қолайлы жас») қызметтерін пайдалана алмайды веб-сайт. Материал портала носит только информационный характер. Веб-ресурс не принимает денежные средства и не проводит игры на реальные деньги.
29 сәуір күні «Астана» концерт залында «Медициналық-әлеуметтік көмек» құзыреті бойынша «WorldSkillsNur-Sultan - 2022» кәсіби шеберліктің 3-ші қалалық чемпионатының салтанатты ашылуы өтті. Жоғары медициналық колледжінің директоры Саржанова Ақбала Нұрсейітқызы құттықтау сөз сөйлеп, жарысқа қатысушылардың барлығына сәттілік тіледі. Колледжіміздің атынан чемпионатқа студенттер Қайрулла Алина Айдынқызы мен Байтұрсынова Тахмина Булатқызы қатысуда. Олар және басқа 6 үміткер үшін мұндай байқауға қатысу – мансап құруға, өз мамандығын дамытуға мүмкіндік. Еске салайық, WorldSkills чемпионаты 18 бен 22 жас аралығындағы колледж студенттері мен кәсіпорындардың жас мамандары арасында түрлі құзыреттер бойынша өткізіледі. Жеңімпаздар WorldSkillsKazakhstan-2022 Ұлттық чемпионатына қатысады.
Жоғары температуралы өнеркәсіптік газда көптеген энергия мен материалдар бар, оны ұтымды пайдаланудың үлкен экономикалық және әлеуметтік пайдасы бар. Түтін газының шаңын тазарту жоғары энергияны үнемдеу және шығарындыларды азайту мақсатына жетудің және ресурстарды кешенді пайдалану коэффициентін жақсартудың негізгі технологиясы болып табылады. Бұл техникалық мәселені шешудің кілті жоғары температураға төзімді фильтр материалдары болып табылады. Компания жоғары температуралы түтін газдарының шаңын кетіруге бағытталған, Қытайда жоғары температуралы түтін газдарын сүзуге арналған сүзгі материалдарының негізгі техникалық мәселелерін шешкен металл талшықты күйдірілген киіздің жаңа түрін шығарды. Негізгі артықшылықтары келесідей: Шаңды кетірудің жоғары тиімділігі, жақсы ауа өткізгіштігі және жоғары температурада еденнің шағын ауданы. Қызмет көрсету температурасы 1000 ℃ дейін жетуі мүмкін, тамаша термиялық соққыға төзімділік. Жоғары температуралы газдың коррозияға төзімділігі, жақсы регенерация өнімділігі және ұзақ қызмет мерзімі. Жаңа темір хромды алюминий талшықты күйдіргіш киіз жоғары температуралы түтін газдарының шаңын кетіру алаңдары үшін жарамды, соның ішінде: Энергетика саласындағы жоғары температуралы газ және электр станциясының түтін газы. Мұнай химия және химия өнеркәсібіндегі жоғары температуралы реакциялық газдар Металлургия өнеркәсібіндегі домна мен конвертерден жоғары температуралы газ Шыны өнеркәсібінің жоғары температуралы шығатын газы Қазандықтар мен өртеу қондырғыларынан шығатын жоғары температуралы қалдық газ Хабарлама уақыты: 11-2021 мамыр Байланыс Біз No52, Сидзяжжаун қаласы, Цисанжуагн көшесі, Қытай Телефон: 0086-15832199801 Электрондық пошта: sales@manfre-filter.com БАҒА ТІРКЕУШІСІ ҮШІН СҰРАҚ Біздің өнімдерге немесе баға тізіміне қатысты сұрақтар бойынша электрондық поштаны бізге қалдырыңыз, біз 24 сағат ішінде хабарласамыз.
#Желмая. Президент сайлауы қалай өтті, Алматы неге белсенді емес, байқаушылар қандай баға беріп жатыр? Елімізде мемлекеттік тіл «для галочки» – Назгүл Қожабек Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Психолог: Ата-ана ажырасса да, баламен қарым-қатынасын үзбеуі керек Президент сайлауы. BAQ.KZ ақпарат агенттігіне ақпарат жариялау шарты Владислав Тен: Қазақ тілін үйренгісі келмейтіндердің сылтауы көп Бәрінен де сен сұлу. Тәуелсіздіктің құрдасы Блогер YouTube-та қаралым жинаудың оңай жолдарын айтып берді Жаңалықтар Кеше, 19:27 Қала әкімі: Екібастұзда елуге жуық көпқабатты үй сусыз отыр Кеше, 19:07 Әкімдік: Екібастұзда әлі жиырма шақты үйге жылу берілген жоқ Кеше, 18:43 Барлық бағыттағы республикалық маңызы бар жолдар ашылды Кеше, 18:20 Олег Крук кім? Павлодардың жаңа әкімінің Клебановқа қандай қатысы бар? Кеше, 18:04 Алматы облысында жүк көлігі мен «Жигули» соғылып, екі адам қаза болды Кеше, 17:43 Белгілі қазақ спортшысы қайтыс болды Кеше, 17:27 Әуе шабуылына қарсы қорғаныс әскерлері ант қабылдады Кеше, 17:09 Оқу-ағарту министрі Қазнетті таңқалдырған оқушыға хат жолдады Кеше, 16:58 Жедел штаб: Екібастұзда желілерді қалпына келтіру үшін 300-ге жуық маман жұмыс істеп жатыр Кеше, 16:52 Аудандық газеттердің мәселесін талқылаймыз – Дархан Қыдырәлі Кеше, 16:35 Алматы тауларына блокбекеттер қойылды Кеше, 16:10 Ауылдарда спортты дамыту мәселелері талқыланды Кеше, 15:58 Fitch Қазақстанның тәуелсіз кредиттік рейтингін растады Кеше, 15:28 ӘЧ: 1/8 финалында кімдер ойнайды? Кеше, 15:05 Роман Скляр ТЖ зардаптары толық жойылғанға дейін Екібастұзда болады Кеше, 14:51 Қоғамдық кеңестер күшейтіліп жатыр – Дархан Қыдырәлі Кеше, 14:39 Шу қаласында өрттен екі кішкентай бала көз жұмды Кеше, 14:16 Криштиану Роналду тағы да рекорд орнатты Кеше, 13:48 Еліміздің нейрохирургия саласындағы жетістіктері қандай? Кеше, 13:32 Алматы тұрғынынан 500-ге жуық киік мүйізі тәркіленді Кеше, 13:07 Абай облысында ерлі-зайыптылар мен немересі үсіп өлді Кеше, 12:29 Елімізде коронавирус жұқтырғандар көбейіп келеді Кеше, 12:13 Биыл елде 113 мыңнан астам хирургиялық ота жасалды Кеше, 11:52 Павлодарда бокстан ерлер арасындағы ел чемпионаты басталды Кеше, 11:27 «Жайлы мектептің» бұрынғы жобалардан айырмашылығы неде? Кеше, 11:08 6 желтоқсанда магистратура гранттарына қатысу үшін құжат қабылдау басталады Кеше, 10:48 Томирис Байсафа ісі. Шенеуніктің ұлына қатысты сот үкімі өзгеріссіз қалды Кеше, 10:28 Жаңа мешітке Әбсаттар қажы Дербісәлінің есімі берілді Кеше, 10:15 Астана-Теміртау тасжолы барлық көлік түрлеріне ашылды Кеше, 09:43 Авиация инженер-механигі – ерекше әскери мамандық Кеше, 09:13 Халық ақыны Қонысбай Әбіл дүниеден озды Кеше, 09:03 3 желтоқсанға арналған ауа райы болжамы 2 Желтоқсан, 22:42 VIDEO Өскеменде есірткі қойып кетушіден 2 келіден астам синтетикалық есірткі тәркіленді 2 Желтоқсан, 22:23 Жамбылдық полицейлер үш күннің ішінде мал ұрлығының 15 дерегі ашты 2 Желтоқсан, 22:04 Респиратор шығаратын жаңа зауытта 40-қа жуық адам жұмыспен қамтылады 2 Желтоқсан, 21:42 ТЖМ құтқару авиациясы алғаш рет теңізде жаттығу өткізді 2 Желтоқсан, 21:24 Өскеменде «Ата-тек» жобасы ашылды 2 Желтоқсан, 21:18 PHOTO Үкіметтік емес ұйым өкілдеріне сыйлықақы табыстау іс-шарасы өтті 2 Желтоқсан, 21:03 Загребте Қазақстан дамуының жаңа кезеңі талқыланды 2 Желтоқсан, 20:43 PHOTO 3 миллион гектардан астам жер мемлекет меншігіне қайтарылды 2 Желтоқсан, 20:24 Алматы қаласының әкімі өз орнында қалды 2 Желтоқсан, 20:22 PHOTO FIFA WORLD CUP QATAR 2022 коллекциялық монеталары айналымға шығарды 2 Желтоқсан, 20:03 Мәжіліс қоғамдық бақылау және цифрлық активтер туралы заң жобаларын қарайды 2 Желтоқсан, 19:42 Гана АИВ/ЖИТС-ке қарсы күресті күшейту үшін ұлттық қор құрмақ 2 Желтоқсан, 19:21 PHOTO Түркістан: Шардарада тігін цехы ашылды 2 Желтоқсан, 19:02 Қыдырәлі: Мемлекет басшысының Әділетті Қазақстанды құру бастамасының басты идеясы – Equality, яғни теңдік 2 Желтоқсан, 18:40 Елордада Әл-Фараби даңғылын сол жағалауға көшіру жоспарланып отыр 2 Желтоқсан, 18:22 Ақтауда «Маңғыстау медиа» редакциясының бұрынғы ғимараты өртенді 2 Желтоқсан, 18:02 Семейде «Абай жастары» тұрғын үй бағдарламасы іске қосылады 2 Желтоқсан, 17:48 Экология министрі Павлодар облысының тұрғындарымен кездесті Мұқаба Данагүл ҚАЗИХАН Данагүл ҚАЗИХАН Данагүл ҚАЗИХАН 30 Қараша 22:38 299 Ақтөбе облысында үш жаңа аурухана ашылады Алдағы уақытта Ақтөбе облысында үш жаңа аурухана ашылып, ауылдық жерле... 19:21 327 Ішкі істер министрі Ақтөбеге келді Ақтөбе облысында жыл басынан бері қылмыстардың саны екі пайызға азайға... 14:22 251 Бизнес жобаларды жүзеге асыруда Ақтөбе облысы бірінші орында тұр Ақтөбе облысында бүгінде 87 мыңнан астам кәсіпкерлік субъектісі бар. Қ... 28 Қараша 18:43 251 Әлем чемпионатында қазақстандық спортшылар топ жарды Ақтөбе облысында тоғызқұмалақтан өткен Әлем чемпионаты өз мәресіне жет... 25 Қараша 20:12 314 Мерекедегі марапат Ақтөбе облысында ауыл шаруашылығы саласы қызметкерлерінің кәсіби мерек... 18:59 310 Ақтөбе облысында 22 әйел өз-өзіне қол жұмсаған Ақтөбе облысында «Зорлық-зомбылыққа қарсы 16 күн» акциясы басталды, де... 16:05 676 Ақтөбе облысындағы «Мансап» мектебінде іріктеу жүріп жатыр Ақтөбе облысындағы «Мансап» мемлекеттік қызмет мектебі болашақ мемлеке... 24 Қараша 18:02 266 Ақтөбедегі үш ауысымды және апатты мектеп мәселесі 2025 жылға қарай шешіледі Соңғы жылдары Ақтөбе облысында балалар саны едәуір артқан. Осыған орай... 14:40 359 Ақтөбеде газ тапшы ма? Ақтөбе қаласында кейбір жанармай құю бекеттерінде газ тек талонмен бер... 23 Қараша 11:10 450 Ақтөбе облысында тоғызқұмалақтан Әлем чемпионаты өтіп жатыр Ақтөбеде тоғызқұмалақтан VI Әлем чемпионаты өтіп жатыр, деп хабарлайды... 22 Қараша 09:05 348 Ақтөбе облысында кәсіпкер әйелдердің үлесі 56,5 пайызға жетті Соңғы жылдары Ақтөбе облысында әйелдер кәсіпкерлігі қарқынды түрде дам... 21 Қараша 18:21 293 Ақтөбе облысында сайлаушылардың 72,81 пайызы дауыс берді Сайлаудың алдын ала қорытындысына сәйкес биылғы Президент сайлауына Ақ... 20 Қараша 16:13 225 Ақтөбеліктер сайлауға белсенді түрде қатысып жатыр Ақтөбеліктер Президент сайлауына белсенді түрде қатысып жатыр, деп хаб... 18 Қараша 19:42 376 Ақтөбеде сүт пен жұмыртқаның бағасы қымбаттады Соңғы аптада Ақтөбе облысында сүт пен жұмыртқаның бағасы едәуір қымбат... 16 Қараша 18:43 418 Ақтөбе облысында 300-ден астам оқушы ЖРВИ жұқтырған Ақтөбе облысында 321 оқушы жедел респираторлы вирустық инфекция жұқтыр... 17:28 354 Ақтөбеде «Бақытты отбасы» орталығы ашылды Ақтөбе қаласында аз қамтылған отбасыларға, көп балалы және мүмкіндігі... 11 Қараша 16:32 3261 Ақтөбелік оқушы Ахмет Бaйтұрсынұлы мысaлдaрын комикстер aрқылы оқуды ұсынды Ақтөбелік оқушы Нұршaт Жұбaныш Алматы қаласында өткен ғылыми жобалар к... 14:05 414 Ақтөбе облысында алаяқтық деректері көбейген Ақтөбе облысында соңғы үш жылда алаяқтық деректері едәуір көбейген. Би... 08 Қараша 18:28 451 Ақтөбе облысында азаматтық қоғам өкілдері сайлауда байқаушы болады Бүгін «Партиялық емес байқау орталығы» Ақтөбе облыстық филиалының штаб... 07 Қараша 21:45 486 “Адал сайлау үшін” штабының өкілдері студенттермен кездесті Ақтөбе қаласындағы Қ. Жұбанов атындағы Ақтөбе өңірлік университетінде... 06 Қараша 19:36 464 Ақтөбе облысында тұмау жұқтырғандар саны артқан Ақтөбе облысында 143 мыңнан астам адам тұмауға қарсы вакцина алды, деп... ‹ 1 2 3 4 5 6 7 › Астана, Қазақстан −20°C −27°C сезіледі 04:56 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Мас күйде жүрген полиция басшысы қызметінен босатылды 10679 2 «Оған арнайы бюджет жоқ». Дана Нұржігіт неге депутаттардың әлеуметтік желіде белсенді емес екенін айтты 3672 3 Елде коронавирустың "Цербер" штамы анықталды 3165 4 Халық ақыны Қонысбай Әбіл дүниеден озды 2605 5 61 жасты місе тұтуға мәжбүрміз - Дана Нұржігіт 2218 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама «Қазақпарат» халықаралық ақпарат агенттігі Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті.
#Желмая. Президент сайлауы қалай өтті, Алматы неге белсенді емес, байқаушылар қандай баға беріп жатыр? Елімізде мемлекеттік тіл «для галочки» – Назгүл Қожабек Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Психолог: Ата-ана ажырасса да, баламен қарым-қатынасын үзбеуі керек Президент сайлауы. BAQ.KZ ақпарат агенттігіне ақпарат жариялау шарты Владислав Тен: Қазақ тілін үйренгісі келмейтіндердің сылтауы көп Бәрінен де сен сұлу. Тәуелсіздіктің құрдасы Блогер YouTube-та қаралым жинаудың оңай жолдарын айтып берді Жаңалықтар Кеше, 19:27 Қала әкімі: Екібастұзда елуге жуық көпқабатты үй сусыз отыр Кеше, 19:07 Әкімдік: Екібастұзда әлі жиырма шақты үйге жылу берілген жоқ Кеше, 18:43 Барлық бағыттағы республикалық маңызы бар жолдар ашылды Кеше, 18:20 Олег Крук кім? Павлодардың жаңа әкімінің Клебановқа қандай қатысы бар? Кеше, 18:04 Алматы облысында жүк көлігі мен «Жигули» соғылып, екі адам қаза болды Кеше, 17:43 Белгілі қазақ спортшысы қайтыс болды Кеше, 17:27 Әуе шабуылына қарсы қорғаныс әскерлері ант қабылдады Кеше, 17:09 Оқу-ағарту министрі Қазнетті таңқалдырған оқушыға хат жолдады Кеше, 16:58 Жедел штаб: Екібастұзда желілерді қалпына келтіру үшін 300-ге жуық маман жұмыс істеп жатыр Кеше, 16:52 Аудандық газеттердің мәселесін талқылаймыз – Дархан Қыдырәлі Кеше, 16:35 Алматы тауларына блокбекеттер қойылды Кеше, 16:10 Ауылдарда спортты дамыту мәселелері талқыланды Кеше, 15:58 Fitch Қазақстанның тәуелсіз кредиттік рейтингін растады Кеше, 15:28 ӘЧ: 1/8 финалында кімдер ойнайды? Кеше, 15:05 Роман Скляр ТЖ зардаптары толық жойылғанға дейін Екібастұзда болады Кеше, 14:51 Қоғамдық кеңестер күшейтіліп жатыр – Дархан Қыдырәлі Кеше, 14:39 Шу қаласында өрттен екі кішкентай бала көз жұмды Кеше, 14:16 Криштиану Роналду тағы да рекорд орнатты Кеше, 13:48 Еліміздің нейрохирургия саласындағы жетістіктері қандай? Кеше, 13:32 Алматы тұрғынынан 500-ге жуық киік мүйізі тәркіленді Кеше, 13:07 Абай облысында ерлі-зайыптылар мен немересі үсіп өлді Кеше, 12:29 Елімізде коронавирус жұқтырғандар көбейіп келеді Кеше, 12:13 Биыл елде 113 мыңнан астам хирургиялық ота жасалды Кеше, 11:52 Павлодарда бокстан ерлер арасындағы ел чемпионаты басталды Кеше, 11:27 «Жайлы мектептің» бұрынғы жобалардан айырмашылығы неде? Кеше, 11:08 6 желтоқсанда магистратура гранттарына қатысу үшін құжат қабылдау басталады Кеше, 10:48 Томирис Байсафа ісі. Шенеуніктің ұлына қатысты сот үкімі өзгеріссіз қалды Кеше, 10:28 Жаңа мешітке Әбсаттар қажы Дербісәлінің есімі берілді Кеше, 10:15 Астана-Теміртау тасжолы барлық көлік түрлеріне ашылды Кеше, 09:43 Авиация инженер-механигі – ерекше әскери мамандық Кеше, 09:13 Халық ақыны Қонысбай Әбіл дүниеден озды Кеше, 09:03 3 желтоқсанға арналған ауа райы болжамы 2 Желтоқсан, 22:42 VIDEO Өскеменде есірткі қойып кетушіден 2 келіден астам синтетикалық есірткі тәркіленді 2 Желтоқсан, 22:23 Жамбылдық полицейлер үш күннің ішінде мал ұрлығының 15 дерегі ашты 2 Желтоқсан, 22:04 Респиратор шығаратын жаңа зауытта 40-қа жуық адам жұмыспен қамтылады 2 Желтоқсан, 21:42 ТЖМ құтқару авиациясы алғаш рет теңізде жаттығу өткізді 2 Желтоқсан, 21:24 Өскеменде «Ата-тек» жобасы ашылды 2 Желтоқсан, 21:18 PHOTO Үкіметтік емес ұйым өкілдеріне сыйлықақы табыстау іс-шарасы өтті 2 Желтоқсан, 21:03 Загребте Қазақстан дамуының жаңа кезеңі талқыланды 2 Желтоқсан, 20:43 PHOTO 3 миллион гектардан астам жер мемлекет меншігіне қайтарылды 2 Желтоқсан, 20:24 Алматы қаласының әкімі өз орнында қалды 2 Желтоқсан, 20:22 PHOTO FIFA WORLD CUP QATAR 2022 коллекциялық монеталары айналымға шығарды 2 Желтоқсан, 20:03 Мәжіліс қоғамдық бақылау және цифрлық активтер туралы заң жобаларын қарайды 2 Желтоқсан, 19:42 Гана АИВ/ЖИТС-ке қарсы күресті күшейту үшін ұлттық қор құрмақ 2 Желтоқсан, 19:21 PHOTO Түркістан: Шардарада тігін цехы ашылды 2 Желтоқсан, 19:02 Қыдырәлі: Мемлекет басшысының Әділетті Қазақстанды құру бастамасының басты идеясы – Equality, яғни теңдік 2 Желтоқсан, 18:40 Елордада Әл-Фараби даңғылын сол жағалауға көшіру жоспарланып отыр 2 Желтоқсан, 18:22 Ақтауда «Маңғыстау медиа» редакциясының бұрынғы ғимараты өртенді 2 Желтоқсан, 18:02 Семейде «Абай жастары» тұрғын үй бағдарламасы іске қосылады 2 Желтоқсан, 17:48 Экология министрі Павлодар облысының тұрғындарымен кездесті Мұқаба Жаңалықтар Сенаторлар комитеттің көшпелі отырысында алдағы конституциялық реформаларды талқылады 14 Мамыр, 15:33 929 Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Сенаттың Қаржы және бюджет комитетінің депутаттары Жамбыл облысындағы аудан әкімдіктерінің, мемлекеттік кіріс департаментінің өкілдерімен алдағы референдум мәселелері бойынша бірқатар кездесулер өткізді, деп хабарлады Сенаттың баспасөз қызметі. Сенатор Ғұмар Дүйсембаев әр адамның өзі дауыс беріп, таңдау жасай алатынын аудандар мен ауыл тұрғындарына айтып беру – өңірге сапардың басты мақсаты екенін атап өтті. Әр дауыстың маңызы бар. Конституцияға референдум арқылы 1995 жылдан бері өзгеріс енгізілген жоқ. Сондықтан Мемлекет басшысы осындай ұсыныс жасады. Енді біздің еліміздің әрбір тұрғыны қатысып, өз ұстанымын білдіруі керек. Дауыс беру қорытындысы негізінде Парламенттің алдында конституциялық заңдарды қабылдау бойынша ауқымды жұмыс тұр, - деді сенатор Дүйсембаев аудандарға сапар кезінде. Сенаторлар алдағы оқиғаларды талқылау мақсатында Жамбыл облысының орталығы мен жақын аудандарына ғана емес, шалғай ауылдарға да баратын болды. Депутаттар сонымен қатар бюджетаралық қатынастарды қалыптастыру мәселелері бойынша отырыс өткізді. Отырысқа облыс басшылығы да қатысты. Комитет хатшысы Сұлтанбек Мәкежанов мемлекеттің экономикалық дамуы мен жаңа Қазақстанды қалыптастыруда бюджетаралық қатынастарды қалыптастырудың маңызы зор екенін атап өтті. Қабылданып жатқан шаралар мен 2019 жылы жалпы сипаттағы трансферттерді есептеу әдістемесінің өзгеруіне қарамастан түрлі өңірлердегі өмір сүру деңгейін теңестіру, өңірлер арасындағы алшақтықты азайту, тұрғындарға мемлекет кепілдік берген тең қызметтерді ұсыну жөніндегі міндеттерді шешуге мүмкіндік бермейтін бірқатар проблемалық мәселелер бар, - деді сенатор. Қысқа да нұсқа. Жазылыңыз telegram - ға Фото: дереккөз #реформа #сенаторлар #референдум #жаңа Қазақстан #Конституция-2022 BAQ.KZ BAQ.KZ Алдыңғы жаңалық Конституцияға енгізілген өзгеріс ертеңімізді айшықтайды – Дулат Әбіш Келесі жаңалық Қала әкімі: Екібастұзда елуге жуық көпқабатты үй сусыз отыр Өзгелердің жаңалығы Астана, Қазақстан −19°C −26°C сезіледі 05:18 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Мас күйде жүрген полиция басшысы қызметінен босатылды 10684 2 «Оған арнайы бюджет жоқ». Дана Нұржігіт неге депутаттардың әлеуметтік желіде белсенді емес екенін айтты 3682 3 Елде коронавирустың "Цербер" штамы анықталды 3166 4 Халық ақыны Қонысбай Әбіл дүниеден озды 2626 5 61 жасты місе тұтуға мәжбүрміз - Дана Нұржігіт 2220 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама «Қазақпарат» халықаралық ақпарат агенттігі Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті. Мұқаба Жаңалықтар Мақалалар #Желмая Анықтама Жолдау-2022 Жолдау Инфографика Сайлау-2022 '); $('.c-item-detail').after(' '); let afetrAddMaterial = $('#afetrAddMaterial'), elements = { 0: { title: 'Сенаторлар комитеттің көшпелі отырысында алдағы конституциялық реформаларды талқылады', url: 'https://baq.kz/senatorlar-komitettin-koshpeli-otyrysynda-aldagy-konstitutsiyalyq-reformalardy-talqylady_278186/' } }, elementCurrent = 0; let postItems = []; postItems.push(nextId); addEventListener('scroll', (event) => { elementCurrent = changeBrowserUrl(window.scrollY, elementCurrent, elements); if (isGetNextMaterial || countOperationNextNews >= maxCountOperationNextNews) { return; } let lastKnownScrollPosition = window.scrollY; if (oldlastKnownScrollPosition > lastKnownScrollPosition) { oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; return; } oldlastKnownScrollPosition = lastKnownScrollPosition; if (window.scrollY + window.outerHeight > footerContainer.offsetTop) { isGetNextMaterial = true; ++countOperationNextNews; let query_str; postItems.forEach((item, idx) => { query_str = idx > 0 ? `${query_str}&ids[]=${item}` : `ids[]=${item}`; }); $.ajax({ url: `/ajax/material-next/?${query_str}&id=${nextId}`, dataType: "json", type: "GET", success: function (result, status, xhr) { nextId = result['id']; let beforeScrollPosition = window.scrollY; afetrAddMaterial.append(result['content']); oldlastKnownScrollPosition = window.scrollY; elements[result['id']] = { title: result['title'], url: result['url'] }; postItems.push(result.id); isGetNextMaterial = false; }, error: function (xhr, status, error) { console.error('Произошла ошибка!'); } }); } }); function changeBrowserUrl(scrollPositionY, elementCurrent, elements) { let items = document.body.querySelectorAll('div.next-page'); let element = 0; for (let i = 0; i < items.length; i++) { let item = items[i]; if (scrollPositionY > item.offsetTop) { element = 0; if (item.dataset.id) { element = item.dataset.id; } } } if (element == elementCurrent) { return elementCurrent; } document.title = elements[element]['title']; try { history.pushState(null, null, elements[element]['url']); } catch (e) { } return element; } });
#Желмая. Президент сайлауы қалай өтті, Алматы неге белсенді емес, байқаушылар қандай баға беріп жатыр? Елімізде мемлекеттік тіл «для галочки» – Назгүл Қожабек Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Психолог: Ата-ана ажырасса да, баламен қарым-қатынасын үзбеуі керек Президент сайлауы. BAQ.KZ ақпарат агенттігіне ақпарат жариялау шарты Владислав Тен: Қазақ тілін үйренгісі келмейтіндердің сылтауы көп Бәрінен де сен сұлу. Тәуелсіздіктің құрдасы Блогер YouTube-та қаралым жинаудың оңай жолдарын айтып берді Жаңалықтар Кеше, 19:27 Қала әкімі: Екібастұзда елуге жуық көпқабатты үй сусыз отыр Кеше, 19:07 Әкімдік: Екібастұзда әлі жиырма шақты үйге жылу берілген жоқ Кеше, 18:43 Барлық бағыттағы республикалық маңызы бар жолдар ашылды Кеше, 18:20 Олег Крук кім? Павлодардың жаңа әкімінің Клебановқа қандай қатысы бар? Кеше, 18:04 Алматы облысында жүк көлігі мен «Жигули» соғылып, екі адам қаза болды Кеше, 17:43 Белгілі қазақ спортшысы қайтыс болды Кеше, 17:27 Әуе шабуылына қарсы қорғаныс әскерлері ант қабылдады Кеше, 17:09 Оқу-ағарту министрі Қазнетті таңқалдырған оқушыға хат жолдады Кеше, 16:58 Жедел штаб: Екібастұзда желілерді қалпына келтіру үшін 300-ге жуық маман жұмыс істеп жатыр Кеше, 16:52 Аудандық газеттердің мәселесін талқылаймыз – Дархан Қыдырәлі Кеше, 16:35 Алматы тауларына блокбекеттер қойылды Кеше, 16:10 Ауылдарда спортты дамыту мәселелері талқыланды Кеше, 15:58 Fitch Қазақстанның тәуелсіз кредиттік рейтингін растады Кеше, 15:28 ӘЧ: 1/8 финалында кімдер ойнайды? Кеше, 15:05 Роман Скляр ТЖ зардаптары толық жойылғанға дейін Екібастұзда болады Кеше, 14:51 Қоғамдық кеңестер күшейтіліп жатыр – Дархан Қыдырәлі Кеше, 14:39 Шу қаласында өрттен екі кішкентай бала көз жұмды Кеше, 14:16 Криштиану Роналду тағы да рекорд орнатты Кеше, 13:48 Еліміздің нейрохирургия саласындағы жетістіктері қандай? Кеше, 13:32 Алматы тұрғынынан 500-ге жуық киік мүйізі тәркіленді Кеше, 13:07 Абай облысында ерлі-зайыптылар мен немересі үсіп өлді Кеше, 12:29 Елімізде коронавирус жұқтырғандар көбейіп келеді Кеше, 12:13 Биыл елде 113 мыңнан астам хирургиялық ота жасалды Кеше, 11:52 Павлодарда бокстан ерлер арасындағы ел чемпионаты басталды Кеше, 11:27 «Жайлы мектептің» бұрынғы жобалардан айырмашылығы неде? Кеше, 11:08 6 желтоқсанда магистратура гранттарына қатысу үшін құжат қабылдау басталады Кеше, 10:48 Томирис Байсафа ісі. Шенеуніктің ұлына қатысты сот үкімі өзгеріссіз қалды Кеше, 10:28 Жаңа мешітке Әбсаттар қажы Дербісәлінің есімі берілді Кеше, 10:15 Астана-Теміртау тасжолы барлық көлік түрлеріне ашылды Кеше, 09:43 Авиация инженер-механигі – ерекше әскери мамандық Кеше, 09:13 Халық ақыны Қонысбай Әбіл дүниеден озды Кеше, 09:03 3 желтоқсанға арналған ауа райы болжамы 2 Желтоқсан, 22:42 VIDEO Өскеменде есірткі қойып кетушіден 2 келіден астам синтетикалық есірткі тәркіленді 2 Желтоқсан, 22:23 Жамбылдық полицейлер үш күннің ішінде мал ұрлығының 15 дерегі ашты 2 Желтоқсан, 22:04 Респиратор шығаратын жаңа зауытта 40-қа жуық адам жұмыспен қамтылады 2 Желтоқсан, 21:42 ТЖМ құтқару авиациясы алғаш рет теңізде жаттығу өткізді 2 Желтоқсан, 21:24 Өскеменде «Ата-тек» жобасы ашылды 2 Желтоқсан, 21:18 PHOTO Үкіметтік емес ұйым өкілдеріне сыйлықақы табыстау іс-шарасы өтті 2 Желтоқсан, 21:03 Загребте Қазақстан дамуының жаңа кезеңі талқыланды 2 Желтоқсан, 20:43 PHOTO 3 миллион гектардан астам жер мемлекет меншігіне қайтарылды 2 Желтоқсан, 20:24 Алматы қаласының әкімі өз орнында қалды 2 Желтоқсан, 20:22 PHOTO FIFA WORLD CUP QATAR 2022 коллекциялық монеталары айналымға шығарды 2 Желтоқсан, 20:03 Мәжіліс қоғамдық бақылау және цифрлық активтер туралы заң жобаларын қарайды 2 Желтоқсан, 19:42 Гана АИВ/ЖИТС-ке қарсы күресті күшейту үшін ұлттық қор құрмақ 2 Желтоқсан, 19:21 PHOTO Түркістан: Шардарада тігін цехы ашылды 2 Желтоқсан, 19:02 Қыдырәлі: Мемлекет басшысының Әділетті Қазақстанды құру бастамасының басты идеясы – Equality, яғни теңдік 2 Желтоқсан, 18:40 Елордада Әл-Фараби даңғылын сол жағалауға көшіру жоспарланып отыр 2 Желтоқсан, 18:22 Ақтауда «Маңғыстау медиа» редакциясының бұрынғы ғимараты өртенді 2 Желтоқсан, 18:02 Семейде «Абай жастары» тұрғын үй бағдарламасы іске қосылады 2 Желтоқсан, 17:48 Экология министрі Павлодар облысының тұрғындарымен кездесті Мұқаба ШҚО ШҚО 27 Қараша 12:53 349 ШҚО-да тағы бірнеше жол жабылды Шығыс Қазақстан облысында боранға байланысты тағы бірнеше жол жабылды,... 06:29 1718 ШҚО-да қар көшкіні болды Шығыс Қазақстанда қар көшкіні болды. Қаза тапқанда мен зардап шеккенде... 24 Қараша 12:30 232 ШҚО-да жыл соңына дейін үш мыңға жуық пәтер пайдалануға беріледі Бұл туралы ШҚО әкімі Даниал Ахметов әкімдік отырысында айтты, деп хаба... 22 Қараша 08:23 249 Еліміздің қай өңірлерінде дәрі-дәрмек қымбаттады Елімізде бір жылда фармацевтикалық өнімдер бағасы 13,3 пайызға өсті, д... 17 Қараша 21:08 323 ШҚО-да жайылымдық жерлердің тапшылығы мәселелері талқыланды ШҚО сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызметі жұртшылықпен өзара іс-қимыл жөн... 16 Қараша 21:07 302 Өскеменде ЖРВИ өршіп тұр Өскемендік тұрғындар бас ауруы, дене температурасының жоғарылауы, тама... 12 Қараша 06:29 348 ШҚО-да «Браконьер» жедел-алдын алу іс-шарасы өтіп жатыр 20 қазан мен 19 қараша аралығында ШҚО аумағында «Браконьер» жедел алды... 09 Қараша 17:11 425 «Шығыс салбурыны» сайысы биыл халықаралық дәрежеде өтті Шығыс Қазақстандағы Ұлан ауданына қарасты Бозанбай ауылының маңында «Ш... 02:35 379 Шығысқазақстандықтар 450 мың тоннадан астам көмір сатып алған Қараша айы бойынша өңір тұрғындарының көмірмен қамтамасыз етілуі шамам... 08 Қараша 05:19 352 ШҚО полиция қызметкерлері тұрғындарға ескерту жасады Өңірде ауа райы күт өзгеруіне байланысты ШҚО ПД ППБ қызметкерлері облы... 04 Қараша 08:31 514 ШҚО-да халықаралық бүркітшілер сайысы өтеді Шығыс Қазақстан облысы Ұлан ауданында өтетін «Шығыс салбұрыны-2022» са... 03 Қараша 05:25 1143 ШҚО-да Ресей азаматы зейнеткерді тонап кетті Шығыс Қазақстан облысында шетелдік азамат зейнеткерді тонап кетті, деп... 01 Қараша 14:20 391 ШҚО-да заңсыз ауланған 20 тоннаға жуық балық тәркіленді ШҚО-да 20 тоннаға жуық заңсыз ауланған балық тәркіленген, деп хабарлай... 21 Қазан 15:20 378 Сәрсен Аманжолов атындағы ШҚУ-дың 70 жылдығы тойланды Шығыс Қазақстандағы тұңғыш ЖОО ҚР Ғылым және жоғары білім министрі Сая... 16 Қазан 13:35 531 Жыл соңына дейін Өскеменде 33 автобус сатып алынады Өскеменде жыл соңына дейін 33 автобус сатып алынады. Ал 2023 жылы тағы... 11 Қазан 13:10 8489 Қараусыз қалған қара шаңырақ немесе Ахметовтің Қошановқа берген уәдесі Қордың атынан хат жазып, жобаны қоса жолдап Берік Уәлиге (ол кезде ҚР... 07 Қазан 05:45 371 ШҚО-да көші-қон заңнамасын бұзған 8 мигрант анықталды Шығыс Қазақстан облысында көші-қон заңнамасын бұзған 8 мигрант жауапқа... 06 Қазан 14:56 306 Бір апта ішінде Шығысқа 6 мыңға жуық ресейлік келген Ресейде мобилизация жарияланғаннан кейінгі жеті күннің ішінде-ақ Шығыс... 05 Қазан 05:47 392 ШҚО-да жол апатынан 4 адам көз жұмды ШҚО-да 30 қыркүйек күні сағат 20.20 шамасында жол апаты болып, 4 адам... 29 Қыркүйек 07:38 640 Елордадағы жәрмеңкеде Шығыс Қазақстан және Абай облыстары өз өнімдерін ұсынады 1 және 2 қазанда елордада кезекті ауыл шаруашылығы жәрмеңкесі өтеді. Б... ‹ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ... 54 55 › Астана, Қазақстан −19°C −26°C сезіледі 03:41 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Мас күйде жүрген полиция басшысы қызметінен босатылды 10628 2 «Оған арнайы бюджет жоқ». Дана Нұржігіт неге депутаттардың әлеуметтік желіде белсенді емес екенін айтты 3642 3 Елде коронавирустың "Цербер" штамы анықталды 3162 4 Халық ақыны Қонысбай Әбіл дүниеден озды 2558 5 61 жасты місе тұтуға мәжбүрміз - Дана Нұржігіт 2200 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама «Қазақпарат» халықаралық ақпарат агенттігі Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті.
Жасөспірімдерге шартты мерзімге жаза кесілді. Алайда сотталушылар сол күйі тағылған айыпты мойындамай, жаптым жала, жақтым күйенің құрбаны болғандарын айтуда. Сөйте тұра өздерінің кінәсіз екендерін сотта дәлелдей алмаған, деп жазады КТК телеарнасы. Текелі қаласының үш оқушысы Сүндет, Сүлеймен, Ержан адамға ауыр дене жарақатын келтіру және ұрлық бабы бойынша айыпталған. Тергеу мәлеметтеріне қарағанда, үшеуі ұстазды түн жарымда аяусыз соққыға жығып, тонап кетіпті. Енді осы қылмыстары үшін жазаларын алып отыр. Айнаш Рахымбаева, Алматы облыстық сотының баспасөз хатшысы: -Топтасып бұзақылық жасады деп айыпталған біреуі рақымшылықпен ақталып шықты. Ал, екі жасөспірім қасақана ауыр жарақат келтіру және бұзақылық бабы бойынша кінәлі деп танылды. Олар 5 жылға шартты мерзімге сотталды. Дегенмен сотталушылар өздерін кінәсізбіз дейді. Айтуларынша, қылмыс болған сәтте олар үйлерінде мессенджер арқылы достарымен байланысып отырған. Оны вацаптағы хабарлама арқылы дәлелдеген көрінеді. Ержан Есенбеков, сотталушы: -Сол дәлелімізді байланыс операторына жібердік. Олар уақытты өзгертуге болмайды деп жауап қайтарды. Алматыдан бізге бір маман келіп, қылмыс болған кезде үйде болғанымды дәлелдеп берді. Сот сол дәлелдерге қарамады. Оқиға былтыр қыркүйекте болған. Бірақ, арыз тек 3 айдан соң жазылыпты. Мұғалімнің мұнысын айыпталушылардың жақындары түсінбей дал. Адвокат та бұл істе шикілік бар дейді. Себебі жалғыз куәгердің өзі тек 3 айдан соң төбе көрсеткен. Ал 30 жасар музыка пәнінің мұғалімі Бердібек Тұрсынбек бұл оқиғаны қорқынышты түстей ұмытқысы келеді. Өйткені, оқушылардан таяқ жегеніне қымсынады екен. Әрі шәкірттерімнің үстінен арыз жазу ойымда жоқ еді дейді. Бірақ кейіннен амалсыз солай етуге мәжбүр болыпты. Бердібек Тұрсынбек, музыка пәнінің мұғалімі: -Жансақтау бөлімінде жаттым. Есімді жинай бастағанда, Сүндет деген баланың шешесі осында аға медбике болып істейді екен. Сол кісі мазалай бастады. Күштеп қағаз жаздырып, қорқытты. Содан мен шешем мен әкеме айттым. Олар полицияға арыз берді. Мен тоғыз күннен кейін есіме түсірдім, олардың өзімнің оқушыларым екенін. Шағын қаладағы мұғалім мен оқушылары арасында болған дау мұнымен бітпейтін тәрізді. Өйткені, енді сотталған балалардың ата-аналары ұстаздың екі ұдай түсініктеме бергені үшін енді өзін сотқа сүйремек.
Бауыржан Исламхан Қазақстан ұлттық құрамасының қараша айында Өзбекстан және Біріккен Араб Әмірліктері құрамасымен өткізетін жолдастық матчтарына шақырту алды, деп хабарлайды Prosports.kz тілшісі ҚФФ баспасөз қызметіне сілтеме жасап. Футболшының екі жылдық дисквалификациясы аяқталып, кәсіпқой командамен жаттығуды жалғастыруға болатыны туралы тиісті құжаттар алынды. Айта кетейік, Қазақстан құрамасының жаттықтырушылар штабы бір ай бойы Бауыржан Исламханмен жұмыс жүргізіп, оның қорытындысы бойынша Алматыда басталатын жиынға шақырту туралы шешім қабылдады. «Бауыржан туралы көп естігенмін. Оның үлкен таланты мен мол тәжірибесі бар. Алдағы оқу-жаттығу жиынында оның физикалық дайындығын қарағым келеді. Өйткені, екі жылдай Исламханның ойын тәжірибесі болмады. Оқу-жаттығу жиынында оның бабы қандай екенін байқап, алдағы ойындарға қаншалықты дайын екенін білетін боламыз», - дейді Қазақстан құрамасының бас бапкері Магомед Адиев. Исламхан Қазақстан құрамасына алғаш рет 2012 жылдың 29 ақпанында Латвияға қарсы жолдастық ойында алаңға шықты. Ұлттық құраманың қатарында 46 ойын өткізіп, үш гол соққан. Бауыржан соңғы рет Қазақстан құрамасында 2020 жылдың қыркүйегінде Беларусь командасына қарсы ойнады. Ошибка в тексте? Выделите и нажмите Ctrl+Enter 0 Төлеш Есет Қазақстанның және әлемнің спорт жаңалықтарына жазылыңызt.me/qazprosports Также интересно Пікірлер 0 Блогтар блог құру Барлық блогтар Тағы жүктеу 18+русский язык Сайт туралы Байланыс Қолданушылық келісім Правообладателям Политика Cookies Политика конфиденциальности Реклама Авторлармен хат алмаспай, қолжазбалар мен фотоларды қайтармауға редакцияның толық құқығы бар. Жарнамалық материалдардың мазмұны үшін жарнама берушілердің өздері жауап береді.
Облыста қазан айынан бері 2953 адам жіті респираторлық вирустық инфекция жұқтырған және тұмаумен ауырған. Оның 1377-сі — 14 жасқа дейінгі… 24 Қараша 2022 Бала сылаумен өседі Әр ата-ана баласының денсаулығына бейжай қарамайтыны белгілі. Өмірге ұрпақ әкелген соң, оның денсаулығының мығым боп өсуіне тікелей ата-ана жауапты. Дегенмен… 22 Қараша 2022 Фтизиопульмонологтар бас қосты Ақтөбе облыстық фтизиопульмонология орталығында облыстық денсаулық сақтау басқармасының басшысы Рүстем Исаевтың төрағалығымен жиын өтті. Іс-шарада 9 айдың қорытынды есебі жасалып,… 22 Қараша 2022 Ауыратындар азайып келеді Биылғы бастапқы тоғыз айдың қорытындысы бойынша Ақтөбе қаласында 100 мың тұрғынға шаққандағы туберкулезбен аурушаңдық көрсеткіші төмендеп отыр. Бұл жөнінде қалалық… 19 Қараша 2022 Тұмау «күшке мінген» шақ Жазды қимай жүргенде, күздің де шуақты шағы өте шықты. Ал қыс лебі білінісімен, суық тиіп, тұмауратушылар көбейеді. Соңғы бір жарым… 10 Қараша 2022 Тұмаудан сақтаныңыз! Соңғы 5 аптада облыста жедел респираторлы вирустық инфекцияға шалдыққандар саны 1718 адамға жеткен. 100 мың тұрғынға шаққандағы аурушаңдық көрсеткіші 188,35-ті… 1 Қараша 2022 Тұмау өршіп барады Брифинг Күн суыта басталғалы тұмаумен ауыратындардың саны артты. Өз кезегінде дәрігерлер бұған атүсті қарамай, тез арада емханаға қаралуға кеңес береді.… 28 Қазан 2022 Туберкулез — жұқпалы дерт Облыста туберкулез дертіне шалдығушылар көрсеткіші әр 100 мың тұрғынға шаққанда, орта есеппен, 29,8 болып отыр. Бұл жөнінде облыстық санитариялық-эпидемиологиялық бақылау… 22 Қазан 2022 Темекіден аулақ бол! 19 қазан — Халықаралық темекі шегуден бас тарту күніне орай Ақтөбе автожол колледжінде «Темекі шегудің алдын алу» тақырыбында ақпараттық сағат… 5 Қазан 2022 Ақтөбеде көптен күткен онкологиялық ауруға шалдыққан науқастарды оңалту бөлімі ашылады Ақтөбе облысының әкімі Ералы Тоғжанов өңірдегі барлық медициналық мекеме басшыларының қатысуымен жиын өткізді. Ералы Тоғжанов жиынға қатысушылардың назарын денсаулық сақтау… Тағы да Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың ұлықтау рәсімінде сөйлеген сөзі 26 Қараша 2022 Қазақстан Республикасының Президенті Қасым-Жомарт Тоқаевты салтанатты ұлықтау рәсімі өтті 26 Қараша 2022 Сырлас досыма айналған газет 26 Қараша 2022 Қаржыгерлермен пікір алмасты 26 Қараша 2022 Үміт пен сенім 26 Қараша 2022 Үш жылдық шығыстар бағамдалды 26 Қараша 2022 Халық күткен жеңіс 26 Қараша 2022 Газсыз қалмаймыз 26 Қараша 2022 Акция аясында 200-ге жуық шара өткізіледі 26 Қараша 2022 Мемлекеттік қызметтің қыр-сыры 26 Қараша 2022 Статистика Байланыс Меншік иесі: «Ақтөбе Медиа» ЖШС. Директор Раукен Отыншин. Бас редактор Сәтжан Дәрібай. Мекен-жайы: 03010, Ақтөбе қаласы, Тілеу батыр көшесі, 10-үй, 6 қабат. Тел.: 54-69-03. E-mail: aktobegazeti@mail.ru Мұрағат Мұрағат Ай таңдау Қараша 2022 Қазан 2022 Қыркүйек 2022 Тамыз 2022 Шілде 2022 Маусым 2022 Мамыр 2022 Сәуір 2022 Наурыз 2022 Ақпан 2022 Қаңтар 2022 Желтоқсан 2021 Қараша 2021 Қазан 2021 Қыркүйек 2021 Тамыз 2021 Шілде 2021 Маусым 2021 Мамыр 2021 Сәуір 2021 Наурыз 2021 Ақпан 2021 Қаңтар 2021 Желтоқсан 2020 Қараша 2020 Қазан 2020 Қыркүйек 2020 Тамыз 2020 Шілде 2020 Маусым 2020 Мамыр 2020 Сәуір 2020 Наурыз 2020 Ақпан 2020 Қаңтар 2020 Желтоқсан 2019 Қараша 2019 Қазан 2019 Қыркүйек 2019 Тамыз 2019 Шілде 2019 Маусым 2019 Мамыр 2019 Сәуір 2019 Наурыз 2019 Ақпан 2019 Қаңтар 2019 Желтоқсан 2018 Қараша 2018 Қазан 2018 Қыркүйек 2018 Тамыз 2018 Шілде 2018 Маусым 2018 Мамыр 2018 Сәуір 2018 Наурыз 2018 Ақпан 2018 Қаңтар 2018 Желтоқсан 2017 Қараша 2017 Қазан 2017 Қыркүйек 2017 Тамыз 2017 Шілде 2017 Маусым 2017 Мамыр 2017 Сәуір 2017 Наурыз 2017 Ақпан 2017 Қаңтар 2017 Желтоқсан 2016 Қараша 2016 Қазан 2016 Қыркүйек 2016 Тамыз 2016 Шілде 2016 Маусым 2016 Мамыр 2016 Сәуір 2016 Наурыз 2016 Ақпан 2016 Қаңтар 2016 Желтоқсан 2015 Қараша 2015 Қазан 2015 Қыркүйек 2015 Тамыз 2015 Шілде 2015 Маусым 2015 Мамыр 2015 Сәуір 2015 Наурыз 2015 Ақпан 2015 Қаңтар 2015 Желтоқсан 2014 Қараша 2014 Қазан 2014 Қыркүйек 2014 Тамыз 2014 Шілде 2014 Маусым 2014 Мамыр 2014 Сәуір 2014 Наурыз 2014 Ақпан 2014 Қаңтар 2014 Желтоқсан 2013 Қараша 2013 Қазан 2013 Қыркүйек 2013 Тамыз 2013 Шілде 2013 Маусым 2013 Мамыр 2013 Сәуір 2013 Наурыз 2013 Ақпан 2013 Қаңтар 2013 Желтоқсан 2012 Қараша 2012 Қазан 2012 Қыркүйек 2012 Тамыз 2012 Шілде 2012 Маусым 2012 Мамыр 2012 Сәуір 2012 Наурыз 2012 Ақпан 2012 Қаңтар 2012 Желтоқсан 2011 Қараша 2011 Қазан 2011 Қыркүйек 2011 Тамыз 2011 Шілде 2011 Маусым 2011 Мамыр 2011 Сәуір 2011 Наурыз 2011 Ақпан 2011 Қаңтар 2011 Желтоқсан 2010 Қараша 2010 Қазан 2010 Қыркүйек 2010 Тамыз 2010 Шілде 2010 Маусым 2010 Мамыр 2010 Сәуір 2010 Наурыз 2010 Ақпан 2010 Қаңтар 2010 Желтоқсан 2009 Қараша 2009 Қазан 2009 Қыркүйек 2009 Тамыз 2009 Шілде 2009 Маусым 2009 Мамыр 2009 Сәуір 2009 Наурыз 2009 Ақпан 2009 Айдарлар Айдарлар Санат таңдау «Ақтөбе — құтты мекен» «Ақтөбе» газетін оқитын үздік ауыл» байқауы «Ақтөбе»-90 «Ақтөбенің» шебер оқырманы» «Бақытты бала» Абай — 175 Анаға тағзым Ауыл Ақсақалдар айтпады деп жүрмесін! Ақтөбе — 150 Ақтөбе — 95 Білім Байқау Басты жаңалықтар Билік Видео Дін Денсаулық Жастар Жаңалықтар Жеңіс Күлкі базары Кәсіп Мерей Мереке Мәдениет Мәселе Облысқа — 90 жыл Пікір Президенттің тапсырмасын орындай отырып Редакция қонағы Ресми Референдум Рухани жаңғыру Саясат Спорт Таным Тарих Тағзым Тұлға Тәуелсіздік — 30 Тәуелсіздіктің 25 жылдығы Фотобәйге Экономика Қазақ хандығы-550 Қазақстан жаңалықтары Қала Құқық Әдебиет Әкімдер есебі Әкімдер сайлауы Әлемде Әлеумет
Елімізде үш жылдан бері «Өрлеу» жобасы пилоттық режимде пайдаланылып, өзінің қажеттілігін және нақты нәтижелерді көрсетті. Оның көмегімен қиын өмірлік жағдайға тап болған жүздеген жандарға қаржылай жәрдем берілді. Енді, 2018 жылдан бастап мемлекет басшысы Н.Ә. Назарбаевтың тапсырмасы бойынша, «100 нақты қадам» Ұлт жоспарына сәйкес, аз қамтылған азаматтарды қолдаудың жаңартылған түрі – атаулы әлеуметтік көмек әрекет ете бастайды. Дүйсенбі күні Алматы облысы жұмыспен қамтуды үйлестіру және әлеуметтік бағдарламалар басқармасы басшысының орынбасары Сәния Наурызбаева ауданымызға арнайы келіп, жаңа бағдарламаның ережелерін түсіндірді. Абай атындағы орта мектеп-гимназиясында өткен жиынға ауылдық округ әкімдері, орынбасарлары, аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімінің, сондай-ақ, жұмыспен қамту орталығының мамандары, консультанттар мен ассистенттері, өзге де ауыл, қала тұрғындары қатысып отырды. Атап айтқанда, шартсыз және шартты ақшалай көмек болып екі түрге бөлінетін атаулы мемлекеттік қолдаудың мақсат-міндеттері кеңінен әңгіме арқауына айналып, мән-маңызы ашыла түсті. Нақтылай түссек, шартсыз ақшалай көмек құрамында еңбекке жарамсыз мүшелері бар отбасыларына, мәселен, қарт зейнеткерлер мен мүгедектер тұратын немесе еңбекке жарамды мүшелері еңбекпен қамту шараларына объективті себептермен қатыса алмайтын отбасыларына, мысалы, мектеп жасындағы балалары бар жалғызбасты анаға беріледі. Олардан жәрдемақы алуы үшін жұмыспен қамту шараларына міндетті түрде қатысу талап етілмейді. Ал, шартты ақшалай көмек құрамында еңбекке жарамды кем дегенде бір мүшесі бар отбасына әлеуметтік келісімшарт жасасқан жағдайда, сонымен қатар, отбасының барлық еңбекке жарамды мүшелері жұмыспен қамту шараларына міндетті түрде қатысқан жағдайда берілетін болмақ. Сонымен қатар, бұл маңызды әрі пайдалы бас қосу аудандық әкімдіктің үлкен мәжіліс залындағы семинарға да ұласты. Ол кезде де жобаны тікелей жүзеге асыратын мамандарға атаулы әлеуметтік көмектің жаңа форматы бойынша ақпарат беріліп, барлық қатысқан азаматтар тест сұрақтарына жауап берді. Ауданда жаңа бағдарламаның ережелерін халыққа жеткізу бойынша мобильді жұмыс тобы құрылып, әр округтерде ақпараттық-түсіндіру жұмыстарын бастап кеткенін де атап өткен жөн. Facebook Twitter WhatsApp Email Print Telegram Предыдущая статьяБастауыш ұйымдар бәсекесі Следующая статья«САРЫТАУҚҰМ» САЗДАРЫ Редакция РЕКОМЕНДУЕМЕЩЕ Жаны жомарт ақсақал балаларды қуанышқа бөледі Карасайцы голосовали за стабильность и благополучие Соғыс ардагері сайлаудан қалыс қалған жоқ Ел мақтанышы, жас спортшы өз таңдауын жасады Кеше ғана 18 жасқа толған қарасайлық дауыс берді Еліміздегі ең қарт адам Алматы облысында дауыс берді ОСТАВЬТЕ ОТВЕТ Отменить ответ Пожалуйста, введите ваш комментарий! пожалуйста, введите ваше имя здесь Вы ввели неверный адрес электронной почты! пожалуйста, введите свой адрес электронной почты здесь сохраните мое имя, адрес электронной почты и веб-сайт в этом браузере для следующего комментария. Δ Последние видео Қарасай халқы сайлауда белсенділік танытуда (Видео) 20.11.2022 Мәһрдің мәнін білеміз бе? (Видео) 15.11.2022 Мектептердегі тегін тамақтану жайлы не білеміз? (Видео) 14.11.2022 Последние новости Аудан жаңалықтары Жаны жомарт ақсақал балаларды қуанышқа бөледі 25.11.2022 0 Шамалған ауылдық Мәдениет үйінің ұйымдастыруымен «Балалар жылының» қарсаңында бүгін «Жанашыр жүрек» атты қайырымдылық шарасы өтті, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. Жақсылықты насихаттаған бұл кештің аясында... Аудан жаңалықтары Карасайцы голосовали за стабильность и благополучие 20.11.2022 0 В знаменательный для Казахстана день выборов Президента активную гражданскую позицию проявили многие карасайцы. Взять хотя бы избирательный участок № 426, находящийся в городе Каскелен,... Аудан жаңалықтары Соғыс ардагері сайлаудан қалыс қалған жоқ 20.11.2022 0 Қарасай ауданына қарасты Еңбекші ауылының тұрғыны, майдангер Чайке Ыдырысов сайлауға қатысып, таңдауын жасады, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. 97 жастан асқан Ұлы Отан соғысының ардагері... Аудан жаңалықтары Ел мақтанышы, жас спортшы өз таңдауын жасады 20.11.2022 0 Қарасай ауданының жас спортшысы алғаш рет сайлауға қатысып, дауыс берді, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. Рысбек Мақсұтов бүгінгі тарихи сәтке куә болып, жас сайлаушылардың қатарынан... Аудан жаңалықтары Кеше ғана 18 жасқа толған қарасайлық дауыс берді 20.11.2022 0 Қарасай ауданы бойынша ең жас сайлаушы алғаш рет дауыс беріп, өз таңдауын жасады, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. Ел Президентін сайлау үшін өз таңдауын жасаған...
Ұлттық қауіпсіздік комитетінің бұрынғы төрғасы мен оның қармағында лауазымды қызмет жасаған басшыларына қатысты қылмыстық істі зерделеу қорытындысы бойынша Бас прокуратура тергеу органының айыптау қорытындысын бекітті, деп хабарлайды Qazaq.today ақпараттық агенттігі. Қылмыстық іс Астана қаласының қылмыстық істер жөніндегі мамандандырылған ауданаралық сотының қарауына жіберілді. «Осылайша, айыпталушы Мәсімов К.К. (ҰҚК-нің бұрынғы төрағасы) және Садықұлов А.Т. (ҰҚК төрағасының бұрынғы орынбасары) мемлекетке опасыздық жасау (Қылмыстық кодекстің 175-бабының 1-бөлігі), билікті күштеп басып алу (ҚК-нің 179-бабының 3-бөлігі), ауыр зардаптарға әкеп соққан билік пен лауазымдық өкілеттігін өзіне және басқаларға пайда мен артықшылықтар алу мақсатында асыра пайдалану (ҚК 362-бабы 4-бөлігінің 3-тармағы) туралы баптар бойынша сотқа берілді», – деп хабарлады Бас прокуратураның баспасөз қызметі. Д.Е. Ерғожин (ҰҚК төрағасының бұрынғы орынбасары) билікті күшпен басып алғаны (ҚК 179-бабының 3-бөлігі), ауыр зардаптарға әкеп соқтырған билік пен лауазымдық өкілеттіктерді өзіне және басқаларға пайда мен артықшылықтар алу мақсатында асыра пайдаланғаны үшін айыпталуда (ҚК 362-бабы 4-бөлігінің 3-тармағы). М.С. Осиповке (ҰҚК төрағасының бұрынғы орынбасары), Д.М. Акиповқа (ҰҚК департамент бастығының бұрынғы орынбасары) және Н.К. Бекмуратқа (ҰҚК-ның бұрынғы басқарма бастығы) Қылмыстық кодекстің 362-бабының әртүрлі бөліктері бойынша айып тағылған. Қылмыстық іс «аса құпия» белгісімен тергелген және сотта да осы тәртіпте қаралады. Еске салайық, осы жылдың 6 қаңтарында ҚР ҰҚК ҚР Қылмыстық кодексінің 175-бабының 1-бөлігі бойынша «Мемлекетке опасыздық жасау» бабы бойынша сотқа дейінгі тергеуді бастаған болатын. Сол күні аталған қылмысты жасады деген күдікпен ҰҚК-нің бұрынғы төрағасы Кәрім Мәсімов пен басқа да тұлғалар ұсталып, уақытша ұстау изоляторына қамалған болатын. Соңғы Басты тақырып «Улы сілекейін шашып жүр»: Мұхтар Құл-Мұхаммед Соловьевке жауап берді 2022 ж. Қараша 24 0 Сенат қабырғасында халықаралық қатынастар, қорғаныс және қауіпсіздік комитетінің төрағасы... Басты тақырып Құрғақ сай: Шымбұлақта жаңа 3 км шаңғы жолы қосылды 2022 ж. Қараша 24 0 2022-2023 қысқы маусымында «Шымбұлақ» тау шаңғы кешенінде «Құрғақ Сай»... Басты тақырып LRT ісі: сотталушы Сағынтаевтан, Ахметовтен, Исекешевтен және Тасмағамбетовтен жауап алуды талап етуде 2022 ж. Қараша 24 0 LRT/BRT қылмыстық ісінде айыпталушы Ұлықбек Ачилов 23 қарашада астананың... Басты тақырып «42 метрде орналасқан»: сот «Кублей» зауытына қатысты дауға нүкте қоя алмады 2022 ж. Қараша 23 0 «Кублей» зауыты мен Орал қаласының әкімдігі арасындағы іс белгісіз... Newsletter I want in «Улы сілекейін шашып жүр»: Мұхтар Құл-Мұхаммед Соловьевке жауап берді amirbolat - 2022 ж. Қараша 24 Сенат қабырғасында халықаралық қатынастар, қорғаныс және қауіпсіздік комитетінің төрағасы Мұхтар Құл-Мұхаммед ресейлік сарапшылардың «Россия 1» телеарнасында сөйлеген сөздеріне қатысты түсініктеме берді, деп хабарлайды Qazaq.today... Read more Құрғақ сай: Шымбұлақта жаңа 3 км шаңғы жолы қосылды qazaqtoday - 2022 ж. Қараша 24 2022-2023 қысқы маусымында «Шымбұлақ» тау шаңғы кешенінде «Құрғақ Сай» жобасын іске асырады, ол + 3 км жолды қосуға мүмкіндік берді. Бұл туралы Qazaq.Today тілшісі... Read more LRT ісі: сотталушы Сағынтаевтан, Ахметовтен, Исекешевтен және Тасмағамбетовтен жауап алуды талап етуде qazaqtoday - 2022 ж. Қараша 24 LRT/BRT қылмыстық ісінде айыпталушы Ұлықбек Ачилов 23 қарашада астананың қылмыстық істер жөніндегі мамандандырылған ауданаралық сотында маңызды куәлік беріп, жоғары лауазымды тұлғалардан жауап алуды сұрады. Ұлықбек... Read more LEAVE A REPLY Cancel reply Comment: Please enter your comment! Name:* Please enter your name here Email:* You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Website: Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Δ QazaqToday 255,324FansLike 128,657FollowersFollow 97,058SubscribersSubscribe Бізге қатысты Басты бет Жоба туралы Редакция Сайт ережелері Жарнама Соңғы Басты тақырып «Улы сілекейін шашып жүр»: Мұхтар Құл-Мұхаммед Соловьевке жауап берді 2022 ж. Қараша 24 0 Басты тақырып Құрғақ сай: Шымбұлақта жаңа 3 км шаңғы жолы қосылды 2022 ж. Қараша 24 0 Басты тақырып LRT ісі: сотталушы Сағынтаевтан, Ахметовтен, Исекешевтен және Тасмағамбетовтен жауап алуды талап етуде
«Бюджетті талан-таражға салды»: Алматы облысында әкімдік аяқсыз қалған құрылыс жұмысын қабылдап алған - Qazaq Today Sign in Crypto Sign in Welcome!Log into your account your username your password Forgot your password? Password recovery Recover your password your email Search QazaqToday QazaqToday QazaqToday Сайттың негізгі айдарлары Басты тақырып Саясат Экономика Қаралы қаңтар Технология Спорт Әлем Денсаулық Қоғам Жазылу Жаңалықтарға жазылу I've read and accept the Privacy Policy. Follow us Facebook Twitter Instagram Linkedin Басты бет Жоба туралы Редакция Сайт ережелері Жарнама QazaqToday Search Іздеу Рус Эксклюзивті мазмұн: «Улы сілекейін шашып жүр»: Мұхтар Құл-Мұхаммед Соловьевке жауап берді 3 күн ago 0 Сенат қабырғасында халықаралық қатынастар, қорғаныс және қауіпсіздік комитетінің төрағасы... «42 метрде орналасқан»: сот «Кублей» зауытына қатысты дауға нүкте қоя алмады 3 күн ago 0 «Кублей» зауыты мен Орал қаласының әкімдігі арасындағы іс белгісіз... Президент сайлауы кезінде тәуелсіз бақылау жүргізген «HAQ» қоры жұмыстарының нәтижесін жариялады 3 күн ago 0 Тәуелсіз бақылаушылар президент сайлауының қалай өткенін жариялады. «HAQ» қоры... QazaqToday Сайттың негізгі айдарлары Басты тақырып Саясат Экономика Қаралы қаңтар Технология Спорт Әлем Денсаулық Қоғам Жазылу Жаңалықтарға жазылу I've read and accept the Privacy Policy. Follow us Facebook Twitter Instagram Linkedin Басты бет Жоба туралы Редакция Сайт ережелері Жарнама QazaqToday Search Іздеу Рус Sign in Welcome! Log into your account your username your password Forgot your password? Get help Password recovery Recover your password your email A password will be e-mailed to you. 2022 ж. Мамыр 26 «Бюджетті талан-таражға салды»: Алматы облысында әкімдік аяқсыз қалған құрылыс жұмысын қабылдап алған Басты тақырып Share Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Алматы облысында әкімдіктің қызметкерлері бюджеттің қыруар ақшасы жұмсалса да аяқсыз қалған құрылыс жұмыстарын мердігерден қабылдап алған. «Бизнестің жол картасы-2020» бағдарламасы бойынша Кеген аулына небәрі 5 км-ге жуық арық тарту үшін бюджеттен 52 миллион теңгеден астам қаражат бөлінген. Алайда 2017 жылы басталған жұмыс жартылай шала қалған. Тапсырыс беруші Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық бөлімі жартысы жасалмаған арықты мердігер компаниядан қабылдап алған, деп хабарлайды Azattyq Rýhy-қа сілтеме жасаған Qazaq.today ақпараттық агенттігі. Аудан орталығындағы арықтан аққан су осыдан 2 жыл бұрын қолданысқа беріліп, көшелердің сәнін келтіруі керек болған. Алайда су ағызбақ түгілі, арық жүйесі сол қалпы аяқсыз қалған. Бюджеттен 52,6 млн теңге жұмсалғанмен, іс жүзінде жұмыс жарты жолда тоқтап қалған. Ал әкімдік сапасыз, әрі шала жасалған жұмысты көре тұра, мердігерге талап қоймаған. «Мына тоғанға 6-7 жылдан бері су келген жоқ. Су неліктен келмейтінін сұрап, бір-екі рет әкімге жолықтым. Әкім «Әне-міне істеп жатырмыз, көмейін жасап жатырмыз, аз күнде бітеді» деген. Кейін барғанда басқаша сылтау айтты. Бопты дедік. Осыған 3 жыл болды, міне. Одан кейін де қарап отырмыз, жасалуы да жақсы емес», – деді кегендік зейнеткер Баққожа Шахарбек. Тұрғындардың сөзінше, халық қазынасынан бөлінген қаражатқа жасалған арықтың сапасы сын көтермейді. Жоспарланған 5 мың метр арық желісінің тек 3 мың метрден астамы ғана тартылған. Ары кеткенде үш айда аяқтайтын жұмысты мердігер компания үш жылға созған. Тендерден қомақты қаражатты Дәурен Мағауияұлының басқаруындағы «Балдаурен-Құрылыс» ЖШС ұтқан. «Анау басынан «уровень» жоқ. Дұрыс жасалмаған. Суды жіберсең кейбір жерлеріне келгенде тоқтап қалады, өтпейді. Тоған жоқ. Елдің бақшасына бармайды, арық қоқысқа толып қалған. Мынаның астының бәрі бектіліп қалған. Арық 5 жылдан бері тұр, су жүрген жоқ. Иттің өлексесі де жатыр. Әкімдік су жібереміз дейді де, үнсіз қалады. Саябақтың бәрі су жоқ болғандықтан қурап жатыр», – деді Кеген ауданының тұрғыны Нұрлан Үзбақынов. «52,6 млн теңге жұмсалған. Салынғаны 3,3 км ғана. 2 мың метр арық қайда? Оның қаражаты қайда? Арықтың сапасы сын көтермейді. Кегеннің тұсына келіп тұр, бірақ су жоқ. Мемлекеттің қаражатын талан-таражға салды. Халықтың қаражатын тонағандарды анықтасаңыздар. Тексерсеңіздер», – деді Кеген ауылының тұрғыны Мақпал Тұрсынқызы. Қараусыз қалған арықтың кейбір жерлеріне саудагерлер контейнерлерін қойып, тауарын сатып отыр. Арық тартылатын жерлердің кейбір бөлігі мүлдем қазылмаған. Кеген ауданының әкімдігі құрылыстың дұрыс жасалмағанын да, аяқталмаған тапсырысты қабылдап алғандарын да мойындап отыр. Олар мердігердің кепілдемесі бітпегендіктен, мамыр-маусым айларында арықты қалпына келтіреді деген жауаппен шектелді. «Мердігерлердің кепілдемесі бар. Мердігерлер де осы ауылдың азаматтары, осылар жасап береміз деп бізге кепілдеме беріп отыр. Жұмыс осы екі айдың ішінде толық аяқталады. Арықты қайтадан істемейді, бүлінген жерлерін қалпына келтіреді. Су өтпейтін жерлерді жөндейді. Мердігерден 2020 жылы қабылданған. Қадағалау болған. Аяқталмаған жұмысты жөндейді. Мердігер компанияның кепілдігі бар, қайтадан қаржы бөлмейміз. Бірақ арыққа су жіберу жағы сметалық жобада қаралмаған. Бұл тек ауылдың ішкі жүйесі. Каналдан суды жіберу бізге қарамайды, ол біздің міндетіміз емес. Оған ауыл шаруашылығы бөліміндегі Бауыржан деген жігіт жауапты», – деді Кеген аудандық тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы және тұрғын үй инспекциясы бөлімінің инспекторы міндетін уақытша атқарушы Манас Мұса. Халықтың талабын естіген облысы әкімі тиісті тексеріс жүргізілетінін ескертті. «Тиісті мамандарды жібересіңдер. Антикорға арыз жазыңдар. Тексерсін, болды. Отыр», — деді облыс әкімі аудан басшыларының жауабын күтпестен. Соңғы Басты тақырып «Улы сілекейін шашып жүр»: Мұхтар Құл-Мұхаммед Соловьевке жауап берді 2022 ж. Қараша 24 0 Сенат қабырғасында халықаралық қатынастар, қорғаныс және қауіпсіздік комитетінің төрағасы... Басты тақырып Құрғақ сай: Шымбұлақта жаңа 3 км шаңғы жолы қосылды 2022 ж. Қараша 24 0 2022-2023 қысқы маусымында «Шымбұлақ» тау шаңғы кешенінде «Құрғақ Сай»... Басты тақырып LRT ісі: сотталушы Сағынтаевтан, Ахметовтен, Исекешевтен және Тасмағамбетовтен жауап алуды талап етуде 2022 ж. Қараша 24 0 LRT/BRT қылмыстық ісінде айыпталушы Ұлықбек Ачилов 23 қарашада астананың... Басты тақырып «42 метрде орналасқан»: сот «Кублей» зауытына қатысты дауға нүкте қоя алмады 2022 ж. Қараша 23 0 «Кублей» зауыты мен Орал қаласының әкімдігі арасындағы іс белгісіз... Newsletter I want in «Улы сілекейін шашып жүр»: Мұхтар Құл-Мұхаммед Соловьевке жауап берді amirbolat - 2022 ж. Қараша 24 Сенат қабырғасында халықаралық қатынастар, қорғаныс және қауіпсіздік комитетінің төрағасы Мұхтар Құл-Мұхаммед ресейлік сарапшылардың «Россия 1» телеарнасында сөйлеген сөздеріне қатысты түсініктеме берді, деп хабарлайды Qazaq.today... Read more Құрғақ сай: Шымбұлақта жаңа 3 км шаңғы жолы қосылды qazaqtoday - 2022 ж. Қараша 24 2022-2023 қысқы маусымында «Шымбұлақ» тау шаңғы кешенінде «Құрғақ Сай» жобасын іске асырады, ол + 3 км жолды қосуға мүмкіндік берді. Бұл туралы Qazaq.Today тілшісі... Read more LRT ісі: сотталушы Сағынтаевтан, Ахметовтен, Исекешевтен және Тасмағамбетовтен жауап алуды талап етуде qazaqtoday - 2022 ж. Қараша 24 LRT/BRT қылмыстық ісінде айыпталушы Ұлықбек Ачилов 23 қарашада астананың қылмыстық істер жөніндегі мамандандырылған ауданаралық сотында маңызды куәлік беріп, жоғары лауазымды тұлғалардан жауап алуды сұрады. Ұлықбек... Read more LEAVE A REPLY Cancel reply Comment: Please enter your comment! Name:* Please enter your name here Email:* You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Website: Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Δ QazaqToday 255,324FansLike 128,657FollowersFollow 97,058SubscribersSubscribe Бізге қатысты Басты бет Жоба туралы Редакция Сайт ережелері Жарнама Соңғы Басты тақырып «Улы сілекейін шашып жүр»: Мұхтар Құл-Мұхаммед Соловьевке жауап берді 2022 ж. Қараша 24 0 Басты тақырып Құрғақ сай: Шымбұлақта жаңа 3 км шаңғы жолы қосылды 2022 ж. Қараша 24 0 Басты тақырып LRT ісі: сотталушы Сағынтаевтан, Ахметовтен, Исекешевтен және Тасмағамбетовтен жауап алуды талап етуде
Мектебіміздің 2 «Ә» сыныбы республикалық үздіксіз даму орталығы ұйымдастырған шығармашылық байқауға қатысып, жоғары нәтиже көрсетті. ⠀ Республикалық Дәстүрлі Интернет Олимпиада порталы ұйымдастырған қашықтық олимпиадасына математика пәнінен қатысып, жеңіске жеткендер: 1) Айқын Баянды 1-орын 2) Алибек Ерасыл 1-орын 3) Мұратхан Алижан 2-орын 4) Серікбай Алтынай 2-орын 5) Белгозиева Алина 3-орын Сонымен қатар, оқушылары 80%-дан жоғары нәтиже көрсетіп өскелең ұрпақтың білімін шыңдауына, интеллектуалдық ой-өрісін дамытуға ықпал еткені үшін сынып жетекшісі Жұлдыз Нұрдилдаева Құрмет грамотасымен марапатталды. ⠀ Шымкент қаласында «Talaptylar.kz- XXI ғасыр талаптары» үздіксіз даму орталығы, оқу-әдістемелік орталығының ұйымдастырған Тұңғыш Президент күніне байланысты үздік шығарма жазып 1-ші орынға ие болған оқушылар:
«https://kk.wikipedia.org/wiki/Арнайы:History/Санат:Қазақстан_Компартиясы_ОК_хатшылары» бетінен алынған
Елді басқару - қастандық жасалуы мүмкін болғаны үшін қауіпті кәсіп. Әртүрлі мемлекеттердің, авторитарлық және демократиялық елдердің басшыларына қастандық жасалғанымен, диктаторларға қарсы жасалатын қылмыстар әлдеқайда көбірек. Өйткені, олардың жағдайында өлім билікті өзгертудің жалғыз жолы. Біз өткен ғасырдың үш диктаторлары: Адольф Гитлер, Бенито Муссолини және Иосиф Сталинге жасалған қастандық оқиғаларын баяндаймыз. Адольф Гитлер XX ғасырдың ең әйгілі диктаторына бірнеше рет қастандық жасалды. Олардың қатарында жеке тұлғалар да, ұйымдасқан топтар да болды. Өз бетімен өлтірмек болғандардың бірі 22 жастағы швейцариялық Морис Баво болды. Идеясын іске асыру үшін ол 1938 жылы Гитлерге қоғамдық іс-шараларда жақындауға тырысқан. Мысалы, ол мінберге билет алу үшін журналист болып тіркелген. Бірақ ол атқан кезде дәл тигізу үшін жеткілікті жақын қашықтықта бола алмады. Кейін ұсталып, өлім жазасына кесілді. Неміс Иоганн Эльсер қастандық жасауға біраз дайындалған. 1939 жылы ол атақты Мюнхен сырахана "Бюргербройкелле" бағанына динамит орнатуға шешім қабылдайды. Өйткені, жоспар бойынша Гитлер жыл сайын "Сыра төңкерісіне" байланысты жиын өткізіп, сөз сөйлейтін. Фюрерге арналған трибуна әрқашан бір бағананың астына тұратын. "Бюргербройкеллере" қирандылары. Мюнхен, 1938 ж. Фото: Wagner, Bundesarchiv Деректер бойынша дайындық үш айға созылды. Алдымен Эльcер динамит таяқшаларын ұрлау үшін тас қашайтын орынға жұмысқа орналасады. Содан кейін ол түнде бағанаға ойық жасау үшін күн сайын кешкісін сыра үйінің қосалқы бөлмесіне тығылған. Жоспар шынымен мінсіз болған еді. Бірақ 1939 жылдың 8 қарашасында Гитлер өзінің дәстүрлі сөзін әдеттегіден әлдеқайда ерте аяқтады. Ол бомбаның сағат механизмін өшкенше сыраханадан шығып кеткен. Фюрердің ерте қайтуына ауа райы себеп болған. Тұманның кесірінен ол Берлинге ұшақпен қайта алмайтын болғандықтан, пойызбен жүруге тура келді. Сол себепті ол жұмысын ертерек бітірген. Ал Эльсер болса кейін тұтқынға түсіп, 5 жылдан кейін Дахау концлагерінде ату жазасына кесілді. Ал ұйымдасқан топ жасаған қылмыстардың арасындағы ең атақтысы "Валькирия" операциясы немесе "20 шілдедегі қастандық" болды. Қылмыскерлер деп танылғандар қатарында әскердегі жоғары лауазымды қызметкерлер болды: жаяу әскер генералы Фридрих Ольбрихт, фельдмаршал Эрвин фон Витцлебен, генерал-полковник Людвиг Бек, сигнал корпусының генералы Эрих Фельгибель, генерал-майор Хеннинг фон Тресков, полковник Клаус Шенк фон Штауффенберг және т.б. Фюрер мен адмирал жарылыс кезінде жарақат алады. 20 шілде, 1944 жыл. Дереккөз: Bundesarchiv Жоспар бойынша олар фюрердің көзін құртып және билікті басып алу керек болды. Бұл уақытта әскери бөлімшелері СС бөлімшелерін қарусыздандыруға, фашистік элитаны тұтқынға алуға және Берлиннің стратегиялық маңызды нысандарын басып алуға арналған жан-жақты жоспар құрады. Бір қызығы басқыншылардың өзі Вермахт әзірлеген және Гитлердің өзі келіскен халық көтерілістері мен басқа да төтенше жағдайлар кезінде әскериге арналған іс-қимыл жоспарын пайдаланғанған болатын. "Валькирия" деп аталатын бұл жоспар барысында Германиядағы негізгі объектілерді басып алу және жалған көтерілісшілерге қарсы тұру үшін резервтік армияны пайдаланатын еді. Бұл жоспарды тек фюрердің өзі немесе резервтік армияның қолбасшысы ғана жүзеге асыра алды. Фюрерге жасалған қастандықтың орындаушысы әрі ұйымдастырушы Германиядағы ең атақты ақсүйектер отбасыларының өкілі граф Клаус Шенк фон Штауффенберг болды. Мінсіз беделі, жауынгерлік тәжірибесі және майданнан алған жарақаты бар полковник мүлде күдік турдырмады. 1944 жылы 20 шілдеде таңертең граф портфеліндегі екі бомбасымен қазіргі Польша аумағындағы "Вольфсшанце" штаб-пәтерінде өткен жиналысқа Гитлермен кездесу үшін келеді. Кездесудің алдында Штауффенберг бомбалардың бірінің детонаторын іске қосады (оның екіншісін іске қосуға мүмкіндігі болмайды) және дұрыс естімейтінін сылтауратып Гитлерге жақынырақ отыруға рұқсат сұрайды. Ол бомбасы бар портфельді үлкен үстелдің астына қояды. Фюрер бастаған жиналысқа қатысушылардың барлығы үстел ортасындағы картаға дең қойған кезде, шұғыл қоңырау деп Штауффенберг жиналыс залынан шығып кетеді. Жарылыстан жиналысқа қатысқан 24 адамның төртеуі қаза тапты. Гитлердің өзі жарақат алады. Бірақ басқалармен салыстырғанда жарақаты әлдеқайда жеңіл еді. Кейін бұл әрекеттің кездейсоқ сәтсіз аяқталғаны белгілі болды: жиналысқа қатысушылардың бірі фюрерге жақынырақ орын алу үшін бомбасы бар портфельді алыстау бұрышқа жылжытқан. Аталған сәтсіздік бүкіл жоспардың күл-талқанын шығарады. Нәтижесінде қастандыққа қатысы бар 200-ге жуық адам өлім жазасына кесілді. Алайда Гитлердің өзі олардың жазаланғанын көріп үлгермейді. Дерек бойынша, диктатор 1945 жылы 30 сәуірде Берлиндегі бункерінде өзін атып тастайды. Бенито Муссолини Фашизмнің негізін қалаушы Бенито Муссолиниге бірнеше рет қастандық жасалған. Тек 1925 жылдың қарашасынан 1926 жылдың қазан айына дейін төрт өлімнен аман қалған. Алғашқы әрекеттердің бірін италиялық социалист Тито Занибони ұйымдастырды: ол 1925 жылы 4 қарашада Римде өткен парад кезінде диктаторты атуды жоспарлады. Тито өз әрекетіне мұқият дайындалды: ол парадты қабылдауы керек болатын балконға қарайтын терезелері бар қонақүй бөлмесін жалға алды, фашистік полицияның формасын алып, бөлмеге алдын ала мылтық әкелді. Бірақ Титоның түбіне оның аңғалдығы жеткен: Ол досына өзінің жоспары туралы айтқан, досы болса полицияға хабарлайды. Қастандыққа бірнеше минут қалғанда ол қолында мылтықпен ұсталады. Занибони отыз жылға бас бостандығынан айырылды, бірақ 1943 жылы Муссолини тұтқындалғаннан кейін босатылды. Осы қастандықтан төрт ай өткен соң, 50 жастағы ағылшын Виолет Гибсон Муссолиниді атады. Оқ болса ел басшысының мұрнының ұшына ғана тиді. Бірнеше айдан кейін итальян анархисті Джино Лучетти Муссолинидің көлігіне граната лақтырды. Жарылғыш зат болса, көліктен тиіп, әрі секіріп кеткен. Дәл сол 1926 жылдың қазан айында Муссолиниге 16 жасар анархист Антео Замбони оқ жаудырады. Диктаторға оқ тимейді, бірақ жиналғандар Антеоны соққыға жығады. Бір жыл ішінде төрт өлімнен аман қалған Муссолиниге Рим Папасы Пий XI "Құдай жарылқаған" деген атау берген. Диктаторды өлтіру әрекеттері оның танымалдылығын арттыра түсті. Сонымен қатар, репрессияны күшейтуге сылтау болды. Алайда Беннитоның өзі қастандық әрекеттеріне немқұрайлы қарады және Гитлерден айырмашылығы өзін өте салмақты ұстады. Ол өзінің бір сөзіне: "Маған қастандық жасаудың пайдасы жоқ. Менің өлімім ерекше болады, ол пешенеме жазылған". Лорето алаңында ілініп тұрған Бенито денесі, Милан. 29 сәуір 1945 жыл. Фото: Vincenzo Carrese Бенито Муссолиниді 1945 жылы сәуірде Швейцариямен шекараны кесіп өтпек болған италиялық партизандар өлтірді. Оның денесін Миланның орталық алаңының жанындағы жанармай құю бекетіндегі бағанға төңкеріп іліп қойды. Тек 1957 жылы бұрын мұқият жасырылған диктатор денесі отбасылық сағанаға орналастырылды. Иосиф Сталин Гитлер мен Муссолиниге жасалған қылмыстар баспасөзде бүкпесіз, ашық жарияланса, Сталинге жасалған қастандық негізінен жасырын болды. Оның санын нақты айту мүмкін емес, бірақ аз болмағаны анық. Бірінші белгілі қастандық 1931 жылы 16 қарашада болған. Британ барлау офицері Леонид Огарев Сталинді дәл көшеде оны атып тастай жаздаған. Серуен кезінде бас хатшымен кездескен Огарев револьверді шығармақ болды, бірақ оны күзетшілер ұстап үлгерген. Дегенмен, Огарев сол сәтсіз кездесуде сталиндік гвардияшыларға қарсы мүмкіндігінің аз екенін саналы түрде бағалай отырып, оқ атуға әрекет жасамаған болуы мүмкін. Соған қарамастан көптеген британ барлау офицері сияқты ол да біраз уақыт бақылауда болды. Дәл ОГПУ-да тұтқынға алынғаннан кейін жауап алу кезінде Огарев көшеде Сталинмен кездесуі туралы айтты. Қастандық әрекеті де, қауіпсіздік қызметкері де әңгіме кейіпкері болды. Күзетшілері қалай қаһармандықпен Сталинді аман алып қалғаны жайлы да айтылды. Сталин осыдан кейін Мәскеуді жаяу аралауды қойды. 4 жылдан кейін Кремль кітапханасында Орлова-Павлова тегімен белгілі граф отбасының өкілі Сталинді атпақ болған . Бұл әрекет тарихқа "Шумақ" ісі деген атпен енген әскери және партия жетекшілерінің қастандығының бір бөлігі саналады. Қылмыс жасады деген күдікпен бірнеше адам, оның ішінде маршал Михаил Тухачевский атылды. Сталин қайтыс болғаннан кейін жүргізілген қайта тергеу істер аталған қастандықтар толығымен қолдан жасалғанын көрсетті. Қатысқандардың барлығы ақталды. Сталиннің өз өміріне деген шектен тыс қорқынышын және қолдан жасалған қастандық істерінің көптігін ескере отырып, олардың қайсысы шынымен болғанын және қайсысы қуғын-сүргінге сылтау болғанын анықтау қиын. Соған қарамастан, шет мемлекеттердің жасаған қастандық жоспарлары туралы ақпарат шындыққа жанасады. Мысалы жапон арнайы қызметі 1939 жылы Сталинге екі рет қастандық жасауға тырысқан. Бастапқы жоспар бойынша олар Мацестадағы демалысы кезінде бас хатшыны өлтіруі тиіс диверсанттарды әкелу керек болды. Оның сәтсіздігінен кейін ресми мерекелердің бірінде кесене мінберін миналау және сол арқылы бүкіл партия элитасын дереу жою туралы шешім қабылданды. Бірақ барлаудың арқасында бұл жоспарлар алдын ала белгілі болды. Исиф Сталин америка және британ офицер мен елшілерімен бірге, Тегеран. Желтоқсан, 1943 жыл. Дереккөз: Library of Congress 1943 жылы Германия Тегеран конференциясы кезінде Сталинді, Рузвельтті және Черчилльдің көзін жою жоспарын дайындаған. Операцияны СС оберштурмбанфюрері Отто Скорзени жүргізді. Бас хатшыны тағы да барлау жұмысы құтқарды: операцияны дайындауға қатысқан неміс белгі берушілері тұтқындалды. Айтпақшы, көптеген адам Сталиннің өлімін сәтті аяқталған қастандық жасау операциясы деп санайды. Оның үстіне, оның өлімі шынымен жұмбақ еді. 1953 жылы 1 наурыз күні кешке күзетшілер диктаторды резиденциясының еденінде жатқан жерінен тауып алды. Тек келесі күні ғана тексеруге жіберілген дәрігерлер дененің оң жақ бөлігінен инсульт пен сал ауруын анықтады. 5 наурыз күні кешке Сталин қайтыс болды. Міне, өткен ғасырдың әйгілі диктаторлары бірнеше өлімнен осылайша аман қалған. Бірақ, ешбір адам өлімнен бәрібір қашып құтылмайтыны анық.
Биыл төтенше жағдайларға қарсы қызметтің құрылғанына 27 жыл толып отыр. 19.10.2022, Sputnik Қазақстан 2022-10-19T11:23+0600 2022-10-19T11:23+0600 2022-10-19T11:23+0600 видео құтқарушылар /html/head/meta[@name='og:title']/@content /html/head/meta[@name='og:description']/@content https://sputnik.kz/img/07e6/0a/13/28607023_0:28:1207:707_1920x0_80_0_0_061b51b3577e117ee0d179a087af8a46.png 1995 жылы Қазақстан президентінің жарлығымен төтенше жағдайлар жөніндегі мемлекеттік комитет құрылған болатын. Осының негізінде 19 қазан құтқарушылар күні болып белгіленді.Президент Қасым-Жомарт Тоқаев құтқарушыларды кәсіби мерекесімен құттықтады."Сіздер өз өмірлеріңізді қатерге тігіп, үнемі төтенше жағдайда жұмыс істеп жүрсіздер. Бұл мәртебелі міндетті абыроймен атқарып келесіздер.Мамандыққа адалдық таныту, ерлікке және кез-келген сынаққа дайын болу – төтенше жағдай қызметі мамандарына қойылатын басты талап. Табиғи және техногенді апаттар кезінде, күнделікті сын сәтте сіздерге үлкен жауапкершілік жүктеледі", - деп атап өтті Тоқаев.Айта кетері, биыл Қостанай облысында болған орман өртінен кейін мемлекет басшысы өрт сөндірушілердің жалақысын көтеріп, баспана мәселесін шешуді тапсырды. Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 2022 Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 Жаңалықтар kk_KK Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 1920 1080 true 1920 1440 true https://sputnik.kz/img/07e6/0a/13/28607023_114:0:1094:735_1920x0_80_0_0_b5bcfe5e6213576132c57af38de5a701.png 1920 1920 true Sputnik Қазақстан media@sputniknews.com +74956456601 MIA „Rosiya Segodnya“ 252 60 Sputnik Қазақстан құтқарушылар, видео құтқарушылар, видео Құтқарушылар кәсіби мерекесін атап өтіп жатыр – видео 11:23 19.10.2022 © Sputnik . Төтенше жағдайлар министрлігі Жазылу Биыл төтенше жағдайларға қарсы қызметтің құрылғанына 27 жыл толып отыр. 1995 жылы Қазақстан президентінің жарлығымен төтенше жағдайлар жөніндегі мемлекеттік комитет құрылған болатын. Осының негізінде 19 қазан құтқарушылар күні болып белгіленді. Президент Қасым-Жомарт Тоқаев құтқарушыларды кәсіби мерекесімен құттықтады. "Сіздер өз өмірлеріңізді қатерге тігіп, үнемі төтенше жағдайда жұмыс істеп жүрсіздер. Бұл мәртебелі міндетті абыроймен атқарып келесіздер.Мамандыққа адалдық таныту, ерлікке және кез-келген сынаққа дайын болу – төтенше жағдай қызметі мамандарына қойылатын басты талап. Табиғи және техногенді апаттар кезінде, күнделікті сын сәтте сіздерге үлкен жауапкершілік жүктеледі", - деп атап өтті Тоқаев. Айта кетері, биыл Қостанай облысында болған орман өртінен кейін мемлекет басшысы өрт сөндірушілердің жалақысын көтеріп, баспана мәселесін шешуді тапсырды.
арнайы экономикалық аймақтар - соңғы жаңалықтар және тақырып бойынша басты оқиғалар - Sputnik Қазақстан
#Желмая. Президент сайлауы қалай өтті, Алматы неге белсенді емес, байқаушылар қандай баға беріп жатыр? Елімізде мемлекеттік тіл «для галочки» – Назгүл Қожабек Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Психолог: Ата-ана ажырасса да, баламен қарым-қатынасын үзбеуі керек Президент сайлауы. BAQ.KZ ақпарат агенттігіне ақпарат жариялау шарты Владислав Тен: Қазақ тілін үйренгісі келмейтіндердің сылтауы көп Бәрінен де сен сұлу. Тәуелсіздіктің құрдасы Блогер YouTube-та қаралым жинаудың оңай жолдарын айтып берді Жаңалықтар Бүгiн, 00:15 Екібастұз ЖЭО учаскесінің бастығы өлі күйінде табылды Бүгiн, 00:03 Қатар-2022: Самурайлар пенальти сериясынан есе жіберді Кеше, 23:30 Өскеменде биыл 19 жол учаскесі жөнделген Кеше, 22:25 Ташкентте газ құю бекеттері уақытша жабылды Кеше, 22:05 Елімізде табиғи газ өндіру көлемі азайды Кеше, 21:47 Екі күнде 220-дан астам мал ұрлығы тіркелді Кеше, 21:33 Моңғолия: Көмірден шыққан дау Үкімет үйіне жетті Кеше, 21:21 СҚО-да 50 жылқы мұзға батып өлген Кеше, 21:14 Астанада футболдан қалалық турнир өтті Кеше, 20:55 Ертең оқушылар мен колледж студенттері қашықтан оқиды Кеше, 20:47 IV Халықаралық ÁMEN анимациялық фильмдер фестивалі басталды Кеше, 20:25 Байқоңырға «Протон-М» зымыран тасығышы жеткізілді Кеше, 20:15 Екібастұздықтар шығынның орнын толтыруға өтініш жаза алады – әкім Кеше, 20:14 Кеше қателесіппін: Олег Крук Екібастұздағы ЖЭО-ның қалпына келтіру жұмыстары туралы айтты Кеше, 20:10 Екібастұз әкімі: Қазіргі уақытта 1200-дей отбасы жылусыз отыр Кеше, 20:05 Сатыбалды: Әлеуметтік нысандардың жылыту маусымына дайындығы қатаң бақылауда болуы керек Кеше, 19:55 Смайылов «CITIC Construction» компаниясының вице-президентімен кездесті Кеше, 19:48 Халықаралық волонтерлер күніне арналған қорытынды конференция өтті Кеше, 19:27 Алматыда бір аптада коронавирус инфекциясын жұқтырудың 187 жағдайы анықталды Кеше, 19:11 PHOTO ҰҚШҰ терроризмге қарсы заңнаманы күшейтуі керек – Мәжіліс төрағасы Кеше, 19:05 СІМ өкілі Ресей елшісінің сұхбатына қатысты түсініктеме береді Кеше, 18:48 Қылмыстық әрекеті дәлелденген қаржы пирамидаларына қаражат тарту жиілеп барады Кеше, 18:30 AMANAT Екібастұздықтарға гуманитарлық көмек жөнелтуді жалғастыруда Кеше, 18:23 Қатар-2022: Ағылшын-француз арасындағы тартыста кімнің бағы жанады? Кеше, 18:08 Елімізде жыл басынан бері 18 500 интернет-алаяқтық тіркелді Кеше, 17:46 Шәпкенов: Мемлекеттің қаражатын жымқырған мердігерлер заң алдында жауап беруі тиіс Кеше, 17:30 БҚО-да 360 шақырымдай жол құрылыс-монтаж жұмыстарымен қамтылған Кеше, 17:12 Әлеуметтік мәселелерді шешуге үлес қосқан үкіметтік емес ұйымдар марапатталды Кеше, 16:34 Елордада «Жыл волонтері» байқауының жеңімпаздары марапатталды Кеше, 16:31 Алматыдағы әскери медициналық мекемелерге бундесверлік әріптестері барды Кеше, 16:17 СІМ өкілі әлеуметтік желіде Ресейдің саясатын насихаттағандарға қатысты пікір білдірді Кеше, 16:10 Мемлекеттік органдар сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін дербес анықтай бастады Кеше, 16:00 Таксиден түсіріп кеткен: Аязда 3 жасар немересімен қатып қалған ерлі-зайыптыларға қатысты тың дерек шықты Кеше, 15:47 «Qazaqstan Project Management Awards - 2022» Ұлттық байқауы аяқталды Кеше, 15:33 Арысты абаттандыруға әскерилер де атсалысты Кеше, 15:11 «Мадам Баттерфляй» операсының жаңартылған қойылымы ұсынылады Кеше, 15:07 Енді мектепке дейінгі ұйымдар еркін күн тәртібін әзірлей алады Кеше, 14:41 Мемлекет басшысы Грекияның Сыртқы істер министрін қабылдады Кеше, 14:30 «Ревизионизм болмауы керек». Қазақстан мен Грекия министрлері Украина мәселесін талқылады Кеше, 14:25 Әйелдер теннисінен ел спортшыларының рейтингі белгілі болды Кеше, 14:12 Ұлттық банк базалық мөлшерлемені 16,75%-ға дейін көтерді Кеше, 14:04 СҚО жолдарының төрттен бір бөлігінің сапасы талапқа сай емес Кеше, 13:41 Мұхтар Тілеуберді: Биыл қазақ-грек арасындағы тауар айналымы 1,4 млрд-қа жетті Кеше, 13:41 Республикалық автожолдардағы ахуал Кеше, 13:28 Қазақстан-Грекия: Қарым-қатынасымызды одан әрі нығайту жұмыстары жалғасады – Дендиас Кеше, 13:24 Елімізде коронавирус пневмониясынан 1 адам көз жұмды Кеше, 13:02 Министр мектепке дейінгі білім берудегі жаңа стандарт туралы айтты Кеше, 12:41 Елорда әуежайында бірнеше рейс тоқтатылды Кеше, 12:32 Малын бақылаусыз жайған 25 мыңнан астам адам әкімшілік жауапкершілікке тартылды Кеше, 12:19 Екібастұздағы жылуды қалпына келтіру жұмыстары жалғасып жатыр Мұқаба тұрғындар тұрғындар 10 Қараша 18:28 382 Алматыда мүмкіндігі шектеулі жандардың сайлауға қатысуына жағдай жасалады Алматыда сайлау күні сайлаушыларға қолайлы жағдай жасау мақсатында сур... 06 Қазан 05:27 357 Глубокое ауданында көп балалы отбасыларға 60 пәтерлі үй салынып жатыр Глубокое ауданында 60 пәтерлі тұрғын үй салынып жатыр. Бұл баспаналар... 28 Қыркүйек 23:12 399 Қазығұртта 4,5 мың гектар жер тұрғындарға қайтарылады Түркістан облысы Қазығұрт ауданында жер дауы шешімін тауып келеді, деп... 26 Қыркүйек 17:18 368 «Нұр Бесік» шағын ауданының маңызды мәселелері шешілді – Көлгінов Бұл туралы елорда әкімі Алтай Көлгінов өзінің Facebook-тегі парақшасын... 23 Қыркүйек 21:11 387 Израильде тұрғындарға шабуыл жасалды Израильде белгісіз ер адам жүргізушілер мен жолаушыларға пышақпен шауб... 15 Тамыз 12:48 513 Шығыс жұрты шошқа фермасының салынуына наразы Шығыс Қазақстан – ауыл шаруашылығы дамыған өңір, мұнда өсімдік және ма... 08 Тамыз 21:11 1205 Гүлденсе ауыл – гүлденеміз бәріміз! Қостанай облысы Алтынсарин ауданында «Ауыл» ХДПП ұйымдастыруымен «Жаңа... 28 Шілде 19:41 839 Жетісу облысы тұрғындарының мәселелері талқыланды Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Сенат депутаты Ләззат Сүлеймен Жетісу облысына жұм... 25 Шілде 19:35 979 ҚазАвтоЖол Кеген тұрғындарының талабына жауап берді Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ тілшісі. Бүгін Райымбек пен Кеген ауданының халқы А... 17:31 1204 Райымбек пен Кеген ауданының халқы наразылыққа шықты Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ тілшісі. Бүгін Райымбек пен Кеген ауданының тұрғынд... 07 Шілде 20:00 851 Бейжің билігі вакцина алмағандар үшін шектеу енгізді Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Қытай астанасының муниципалды билігі қаланың COVID... 15:15 1153 Мемлекеттен берілетін жалдамалы пәтер иелерінің тізімі жарияланды Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Нұр-Сұлтан қаласында жалдамалы пәтер алған тұрғынд... 06 Шілде 17:31 698 Елорда тұрғындарының саны 4 есе өсті Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Бүгін – астана күні. Биыл елордамызға 24 жыл. Осы... 04 Шілде 15:16 1676 «Нұр-Сұлтан жастардың қаласы». Елорданың қай жері көрікті? Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ тілшісі. Астана күні жалпыхалықтық мейрамға айналды... 02 Шілде 00:10 858 Дәурен Абаев Түркістан облысының тұрғындарымен кездесті Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Мәдениет және спорт министрі Дәурен Абаев Түркіста... 27 Маусым 11:00 786 Алматы әкімі тұрғындарға үндеу жасады Алматы, BAQ.KZ. Алматы қаласының әкімдігі мен «Алматы қаласын дамыту о... 26 Маусым 14:05 731 Өскемен тұрғындарын алдап кеткен әйел ұсталды Алматы, BAQ.KZ. Осы жылдың маусым айының басында Өскемен қаласындағы Е... 23 Маусым 15:05 727 Аймағамбетов Ақмола облысының тұрғындарымен кездесті Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. ҚР Оқу-ағарту министрі Асхат Аймағамбетов Ақмола о... 14 Маусым 20:15 885 Алматыда тұрғындардың өтінішінен кейін заңсыз карьерлер жабылды Алматы, BAQ.KZ. 2022 жылғы 16 мамырда қала әкімі Ерболат Досаевтың Нау... 12:46 619 Қай өңір тұрғындары жиі несие алады Нұр-Сұлтан, BAQ.KZ. Көбіне Алматы тұрғындары несиеге жүгінеді. Қаржы н... ‹ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 › Астана, Қазақстан −29°C −34°C сезіледі 06:00 Тәулік хиттері Ай ішінде 1 Екібастұз ЖЭО учаскесінің бастығы өлі күйінде табылды 849 2 Қатар-2022: Самурайлар пенальти сериясынан есе жіберді 218 1 Мас күйде жүрген полиция басшысы қызметінен босатылды 13818 2 Халық ақыны Қонысбай Әбіл дүниеден озды 7716 3 Алматы облысында жүк көлігі мен «Жигули» соғылып, екі адам қаза болды 6635 4 Далада қалған аналарымыздың көз жасы зая кетпесін - Димаш Құдайберген 6201 5 Синоптиктер еліміздің бірқатар өңіріне ауа райына байланысты ескерту жасады 5371 ИНФОГРАФИКА Достық-Мойынты теміржолы. Екінші жолдың құрылысы басталды МАҚАЛАЛАР Аңыз дауыс иесі. Сауық Жақанованың арманы мен өкініші Жоба жайында Жарнама Байланыс Қаржылық есептілігі Сайттың ескі нұсқасы 2022 Baq.kz «Qazcontent» АҚ Baq.kz АА 2022 жылдың 9 қыркүйегінде қайта есепке қойылды Куәлік № KZ28VPY00055203 Ғаламтор-ресурсын және материалдарды пайдалану талаптары Келісім Жарнама «Қазақпарат» халықаралық ақпарат агенттігі Мемлекеттік рәміздер Сайт картасы Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қ., Қабанбай батыр көшесі, 17 Тел.: +7 7172 95-40-50 Сайттағы материалдардың барлық құқықтары ҚР "Авторлық және сабақтас құқықтар туралы" Заңымен қорғалған. Сайт материалдарын кез-келген жағдайға пайдалануда ақпарат көзіне гиперсілтеме жасалуы міндетті.
«Qazaq radiosy» шекара маңындағы 400-ден астам ауылдарда хабар таратуды бастайды - «Қазақстан» РТРК» АҚ республикалық телерадиокорпорациясы Нашар көрушілер режиміне көшу Корпорация Ұжым Бос орындар Жарнама Байланыс «Ақпаратқа қол жеткізу туралы» ҚР Заңы Баспасөз релиздері ALTYN QOR Қазақша Русский English Артқа «Qazaq radiosy» шекара маңындағы 400-ден астам ауылдарда хабар таратуды бастайды 02.03.2021 «Qazaq radiosy»-ның 100 жылдығы мен Қазақстан Тәуелсіздігінің 30 жылдығына орай 630 мыңнан астам тұрғыны бар Түркістан, Жамбыл және Шығыс Қазақстан облыстарының шекара маңындағы 400-ден астам ауыл отандық радиоарналардың хабарларын тыңдауға мүмкіндік алады. ҚР Ақпарат және қоғамдық даму министрлігімен шекара маңындағы аудандарда Қазақстанның ақпараттық қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін радиостанциялар желісін кеңейту туралы шешім әзірленді. «Qazaq radiosy» бағдарламаларын тарату басым тәртіппен жүргізілетін болады. Бұл жобаны іске асыру үшін ҚР шекара маңы аумақтарында радиохабар таратудың мемлекеттік желісін дамыту жөніндегі жол картасы әзірленді. Жол картасына сәйкес радиохабар тарату желісін 2021 жылдан бастап 2024 жылға дейін төрт кезеңде дамыту жоспарлануда. Қазіргі уақытта Министрлікпен телерадио хабарларын тарату үшін радиожиілік спектрін (РЖС) бөлу бойынша конкурс өткізілді. Министрлікпен өткізілетін конкурста 107 радиожиілік спектрі бөлінді. Оның 89-ы «Qazaq radiosy», 18-і «Шалқар» радиосы үшін. Радиожиілік беру 2022-2025 жылдарға арналған ҚР шекара маңы аумақтарында радиохабар таратудың мемлекеттік желісін дамыту жөніндегі Жол картасының 1-кезеңіне сәйкес жүзеге асырылды. Биыл эфирлік хабар тарату бойынша алғашқы және ең ауқымды радиоарна - «Qazaq radiosy» 100 жылдық мерейтойын атап өтуде. Қазір «Qazaq radiosy» еліміздің 89% аумағында хабар таратады және Қазақстанның барлық шекаралас аудандарын қамтуды жоспарлап отыр.
Құрылыс бесіктері – қасбеттерді орналастыру процесінде материалдар мен жұмысшыларды қасбеттік жұмыс алаңына көтеру үшін қолданылатын жүк көтергіш құрал. Біздің құрылыс нарығында ең жиі қолданылатын модель – ZLP630 платформасы, максималды жүк көтергіштігі 630 кг-ға дейін. Құрамдас бөліктерінің құрамында электромеханикалық бөлшектері бар кез келген жабдық сияқты, қасбеттік лифтте қосалқы бөлшектер жинағының (қосалқы бөлшектердің қосалқы жинағы) тұрақты болуын қамтамасыз ету үшін жеткілікті жылдам тозатын бірқатар бөлшектер бар. бесік бөліктері тозғандықтан, ауыстыру үшін дереу қол жетімді болуы керек. Қосалқы бөлшектер мен керек-жарақтардың болуы, түйіндердің өндіріс жағдайын уақтылы бақылау және тұрақты сервистік техникалық қызмет көрсету механизмдердің жұмысындағы бос уақытты азайтуға, қасбеттік платформаның қауіпсіздігін, сенімділігін және ұзақ мерзімділігін арттыруға мүмкіндік береді. Автопаркіңізде құрылыс техникасы бар, қолжетімділігін үнемі күтіп ұстау қажет қосалқы бөлшектер мен бөлшектердің тізімі қандай? Ең алдымен, мұндай қосалқы бөлшектерді бірнеше кіші топтарға бөлу керек. Олардың бірінде интенсивті тозуы механикалық тозудан болатын құрамдас бөліктер, екіншісінде – электр тораптары, үшіншісі – жабдықты бөлшектеу және жаңа жұмыс орнына ауыстыру кезінде жоғалуы мүмкін аппараттық құралдар тобы болады. Осылайша, егер біз позициялар бойынша қарастырсақ, онда рем жинақтарының тізімі келесідей болуы мүмкін: Кабельді бағыттаушы роликтер; Кабель бағыттағыштары; Кабельдік кіріс-шығыс түтіктері; Орталықтан тепкіш тежегіштер мен ұстағыштарға арналған тежегіш төсемдер; Болат таспалар; Майлы тығыздағыштар; Мойынтіректер; Бесікті басқару түймелері; Диодтық көпірлер; УЗО; Жылу реле; бесік себетінің бүйір қабырғалары; Болттар, гайкалар және кәрзеңкенің бұрандалы қосылымдарының түйреуіштері және консольдер; Кабельдерді бекітуге арналған жағалар мен ілмек. Тізім шағын, ал инвестиция жағынан бесік иелері үшін әбден қолжетімді. Дегенмен, қызмет көрсету бөлімшесінің жедел қол жетімділігінде оның тұрақты болуын қамтамасыз етпесеңіз, тоқтатылған жүк көтергіш жабдықты тез қалпына келтіру көп жағдайда мүмкін болмайды.Лебедка қақпағы ашық болған кезде көтеру механизмінің фотосуретін көрсетіңіз. Қосалқы бөлшектердің саны өндірушінің ұсыныстарымен, компанияның құрылыс техникасы паркіндегі бесіктердің санымен, сондай-ақ құрылыс техникасының жұмыс режимімен реттеледі. Компанияда қоймалары мен жөндеу шеберханалары бар аймақтық кеңселердің дамыған желісі бар. Өзінің қызмет көрсету бөлімінің болуына байланысты, VIRAMAX қызметтердің толық спектрін ұсынады – жабдықты жеткізу сәтінен бастап оны орнатуға және одан кейінгі техникалық қызмет көрсетуге дейін. Кез келген туындаған техникалық мәселеге компанияның техникалық мамандарының жедел әрекет етуі аймақтық бөлімшелер орналасқан жерлерде 2 сағаттан бастап еліміздің барлық басқа аймақтарында 24 сағатқа дейін созылады. VIRAMAX компаниясына бесіктерді және жөндеу жинақтарын сатып алу бойынша хабарласыңыз!Сіз жоғары сапалы жабдық пен жан-жақты техникалық қолдау аласыз!
Шығарылатын өнім –жоғары маркалы тауарлы мырыш, мырыш-алюминий қорытпалары және аз мөлшерде күкірт қышқылы. Атмосфералық сілтісіздендіру қондырғысы кешенге кез келген шикізатты, оның ішінде минералдық құрамы күрделі кендерді қайтадан өңдеуге мүмкіндік береді. Жаңа технология Германиядан келген мамандармен бірлесіп жасалып, өндіріске енгізілді. Мұндай әдістің басты артықшылықтарының бірі – қалдық қалмайтындығы және таза су шығынын барынша азайтуға мүмкіндік беретін айналымды сумен жабдықтау. 2017 жылы РМК тауарлы мырыш шығару жөнінен абсолютті рекордқа қол жеткізді, 116 мың тонна мырыш өндірілді.
Owner Not defined Categories Not defined Public sector Healthcare Innovations and communication Information Culture and sports Population and society Education and Science Legal system and public safety Industry Agriculture, forestry, hunting and fishing Construction and housing and communal services Trade Transport Labour, employment and social security Finance Ecology, environment and civil protection Economy Energy Actuality status Not defined Yes No Actualization type Not defined Daily Weekly Monthly Quarterly Yearly Constantly Two times a year Once every six months Once every three years Once every four years Once every five years As needed sort by: Date of creation ( in ascending order) Date of creation (in descending order) Date of update ( in ascending order) Date of update (in descending order) period.publikacii Reset Search Home Search Search results Түркістан облысының жастар ұйымдары Ұйымның атауы қазақ тілінде Ұйымның атауы орыс тілінде Басшының аты-жөні Қызмет бағыты қазақ тілінде Қызмет бағыты орыс тілінде Аудан / қала қазақ тілінде Аудан / қала орыс тілінде Қазақ тілінде орналасқан мекен-жайы Орналасқан мекенжайы орыс тілінде Геопозиция Жұмыс тәртібі қазақ тілінде Орналасқан мекенжайы орыс тілінде Байланыс телефондары Электрондық пошта Ресми интернет-ресурс (сайт) Молодежные организации 17/05/2016 Түркістан облысындағы үкіметтік емес ұйымдар ҮЕҰ атауы қазақ тілінде ҮЕҰ атауы орыс тілінде Заң фирмасы қазақ тілінде Орыс тіліндегі заң нысаны Басшының аты-жөні Қазақ тіліндегі бағыт Орыс тіліндегі бағыт Қазақ тілінде орналасқан мекен-жайы Орналасқан мекенжайы орыс тілінде Геопозиция Байланыс телефондары Электрондық пошта адресі Ресми сайт Неправительственные организации 18/05/2016 Deposits in Depository Organizations Historical data for Deposits in Depository Organizations in breakdown by types, legal entities and individuals, kinds of currencies, as for end of period, KZT mln, are presented in the Table. депозиттер депозиты deposits депозиттік ұйымдар депозитные организации deposit organizations 02/06/2016 ІІМ-нің ведомстволық білім беру ұйымдарының тізбесі ІІМ-нің ведомстволық білім беру ұйымдарының тізбесі МВД перечень образование ведомственные организации ІІМ тізбе білім ведомстволық ұйымдары 10/06/2016 Special and boarding organizations of EKR Special and boarding organizations of EKR Специальные и интернатные организации арнайы және интернатты мекемелері 17/06/2016 Алматы қаласындағы жастар ұйымдарының саны Бұл жинақта Алматы қаласындағы жастар ұйымдарының саны бойынша ақпарат орналастырылған Молодежные организации города Алматы 16/08/2016 Күзет қызметімен айналысу құқығына берілген лизенциялар тізілімі Осы жинақта күзет қызметімен айналысу құқығына берілген лизенциялар тізілімі деректер бар Охранные организации лицензия 26/12/2016 Түркістан облысы бойынша арнайы және интернаттық ұйымдар Ұйымның атауы қазақ тілінде Ұйымның атауы орыс тілінде Басшының аты-жөні Қызмет бағыты қазақ тілінде Қызмет бағыты орыс тілінде Білім алушылардың саны Аудан / қала қазақ тілінде Аудан / қала орыс тілінде Қазақ тілінде орналасқан мекен-жайы Орналасқан мекенжайы орыс тілінде Геопозиция Жұмыс тәртібі қазақ тілінде Жұмыс тәртібі орыс тілінде Байланыс телефондары Электрондық пошта Ресми интернет-ресурс (сайт) Специальные и интернатные организации 27/12/2016 Үкіметтік емес ұйымдардың гранттық қаржыландыру жоспары Бұл жиынтық үкіметтік емес ұйымдардың гранттық қаржыландыру жоспары бойынша ақпаратын қамтиды гранттық қаржыландыру грантовое финансирование үкіметтік емес ұйымдар неправительственные организации 22/12/2017 Өз қызметі туралы мәліметтерді үкіметтік емес ұйымдардың дерекқорына берген үкіметтік емес ұйымдардың тізбесі Бұл жинақ үкіметтік емес ұйымдардың деректер базасына өз қызметі туралы мәліметтерді берген үкіметтік емес ұйымдардың тізбесі бойынша ақпаратты қамтиды (толық нұсқасы сілтеме бойынша қол жетімді https://reestr.infonpo.kz/web/guest/otkrytyj-reestr)
Атырау облысының кәсіпкерлері мерекеге орай түрлі жеңілдік акцияларын ұйымдастырды - 22.10.2022, 15:21 Бас прокуратура жеке сот орындаушыларының қылмыстық схемаларын анықтады - 02.12.2022, 09:33 ЖЫЛЫОЙЛЫҚ СПОРТШЫ АЗИЯ ЧЕМПИОНАТЫНДА ҚОЛА ЖҮЛДЕ ИЕЛЕНДІ - 14.11.2022, 16:13 СТУДЕНТТЕР ӘЛЕУЕТТІ ЖҰМЫС БЕРУШІМЕН КЕЗДЕСТІ - 22.11.2022, 10:25 МІНДЕТТІ ӘЛЕУМЕТТІК МЕДИЦИНАЛЫҚ САҚТАНДЫРУ БОЙЫНША ТҰРҒЫНДАРМЕН КЕЗДЕСУ ӨТТІ - 25.11.2022, 12:15 Жаңалықтар Аудан Лаңкестіктен қорғану – уақыт талабы Лаңкестіктен қорғану – уақыт талабы Read Time: 1 min Создано: 21 желтоқсан 2018 959 Кейбір кәсіпкерлік объектілерінің арасында террористік тұрғыдан осал объектілер бар. Оларға сауда-саттық, қоғамдық тамақтандыру орындары, көңіл көтеру ғимараттары секілді қарапайым халық көп шоғырланатын нысандар жатады. Оны қорғау талаптары Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2015 жылғы 3 сәуірдегі №191 «Террористік тұрғыдан осал объектілердің терроризмге қарсы қорғалу жүйесіне қойылатын талаптарды бекіту туралы» Қаулысымен бекітілген. Қазіргі таңда ондағы талаптардың орындалуын аудандық полиция бөлімі тексеріп, тиісті жұмыстар жүргізу үстінде. Осыған орай, таяуда аудандық әкімдіктің мәжіліс залында аталған мәселеге байланысты Теңіз кенішінде орналасқан мердігер мекеме басшыларымен кездесу болып өтті. Онда сөз алған аудан әкімінің орынбасары Фарида Ахметова соңғы ақпараттарға сәйкес Теңіз кен орнында ауысымдық әдіспен жұмыс жасайтын мекеме басшыларының қарауындағы намазхан жұмысшыларға белгіленбеген жерден намаз оқитын бөлме ашып беріп отырғандығын хабарлады. Бұл өз кезегінде Қазақстан Республикасының 2011 жылғы 11 қазандағы «Діни қызмет және діни бірлестіктер туралы» заңының талаптарына қайшы. Негізінде, ол жергілікті атқарушы органның арнайы рұқсатымен жүзеге асуы тиіс. Сондықтан ондай заңсыздыққа жол берген мекеме-ұйымның жауапты басшылары еліміздің Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодексіне сай әкімшілік жауапкершілікке тартылатынын ескертті Фарида Төлегенқызы. Сол себепті халықтың қауіпсіздігін қамтамасыз ету мақсатында бизнес өкілдеріне қолданыстағы заң талаптарын мінсіз орындауға шақырды. Бұл ретте заң талаптары мен Үкіметтің Қаулысымен бекітілген нормаларға сәйкес түсіндірме жұмыстарын жүргізу үшін мінбеге аудандық прокуратураның прокуроры Әділет Нұрбаев пен полиция бөлімі криминалдық полиция бөлімшесінің жедел уәкілі Анарбек Дешенов, төтенше жағдайлар бөлімінің өкілі Ержан Нұржановтар көтерілді. Олар «Вахталық қалашықтарда және жұмыс орындарында жұмыскерлердің дін саласы бойынша заңнамада көрсетілген талаптардың сақталуын қамтамасыз ету», «Аудан бойынша террористік тұрғыдан осал объекті басшыларына түсіндірме жұмыстарын жүргізу» тақырыбында баяндады. «Теріс дін ұстанушылардың сыртқы келбеті» туралы теолог Нұрсұлтан Беков әңгімелеп берді. Аудан әкімінің орынбасары Ф.Төлегенқызы, аудандық әкімдіктің мемлекеттік құқық бөлімінің бас маманы Гүлнафис Айшуақова, құқық қорғау органының қызметкерлері мердігер мекеме басшылары мен оның өкілдерінің қойған сауалдарына жауап қайтарды. Жиналыстан ұққанымыз: ешкім де ел азаматтарының діни сеніміне тосқауыл қоя алмайды, яғни құлшылық жасауына тыйым салмайды.Әр азаматтың тұрып жатқан жұмысшылар жатақханасындағы өз бөлмесінде жеке қалып, парызын өтеуіне болады. Бірақ намаз оқитын жамағаттың қоғамдық орында жиналып, топтасып, бір жерге шоғырлануына рұқсат жоқ. Өйткені «Адам аласы ішінде» дегендей, ондай басқосу көпшілік үшін қауіптің көзіне айналуы ғажап емес. Ал мекеме басшылығы намазхан жұмысшы-қызметкерлерінің ғибадат жасауына жағдай туғызғысы келсе, яғни намазханаға бөлек бір бөлме бөлгісі келсе, онда міндетті түрде атқарушы органның заңды рұқсатын алуы керек. Керісінше жағдайда заң талабы бұзылады. Мұның барлығы - бірнеше мыңдаған адам қоян-қолтық жұмыс жасап жатқан Теңіз кенішіндегі жұмысшы-қызметкерлердің өмірі мен денсаулығын сақтау, террористік тұрғыдан осал нысандарды қорғау мақсатында атқарылып жатқан іс-шаралар. Мұндай жұмыстар алға қарай да заңды жалғасын таба бермек. Ербол Қошақанов. 0 РЕСПУБЛИКА КҮНІ Сұрақ Жауап Ауданда covid-19 жұқтырғандардың көбею себебі неде деп ойлайсыз? Вакцина алмағандықтан Тұрғындардың сақтық шараларын сақтамауынан Халыққа түсінік жұмыстары жүргізілмеуінен Аурудың бар екеніне сенбейтіндер көп Жауап беруге қиналамын COVID-19 инфекциясы COVID-19 инфекциясы AqPrint Полиграфия Aqparat Print Меншік иесі: «Атырау-Ақпарат» ЖШС Газет Қазақстан Республикасының Ақпарат және коммуникациялар министрлiгiнде 2018 жылы 16 мамыр күні тiркеліп, тіркеу туралы №17099-Г куәлiгi берiлген
Осы жазғы ең басты мақсатым - ҰБТ - ға жүйелі турде дайындалу. Бұл мен үшін өте маңызды. Жоспарда ҰБТ-дағы 4 негізгі пәнге және таңдау пәнім - ағылшын тіліне дайындалу. Осы бос уақытты, жазды пайдаланып мектеп программасындағы қиналатын тұстарымды мықтылап ұғынып алғым келеді. Оны жүзеге асыру барысында: 1. Күніне әр пәнге 2 сағаттан бөлемін, әрине математикаға көбірек уақыт бөлуге тырысамын. 2. Дайындық барысында түсінбеген сұрақтарды өз бетімше іздеуге кірісемін. "Шың", "Талапкер", мектеп оқулықтарын және интернет ресурстарын пайдаланатын боламын. 3. Апта бойғы дайындығымды TESTENT.RU, MEGAMOZG.kz, Ymnik сайттарынан онлайн тест тапсырып, нәтижемді Screen shot арқылы сіздермен бөлісетін боламын. Талдықорған қаласында Алтын белгіге үміткерлерді 3 тоқсаннан бастап іріктей бастайды, яғни қаңтар-ақпан айларынан. Сол уақытқа дейін 100 баллдан асыруым керек. Екінші мақсатым - домбыра үйренуді жетілдіру. Әрине, сіздерге бірнеше күйді үйренемін деп айта алмаймын, себебі жетекшісіз үйрену қиынға соғады. Биылғы жылы үйренген "Көңіл толқыны", "Ерке сылқым", "Бақтыбай" күйлерін және "Сәулем-ай", "Әгугай домбыра" әндерін нақышына келтіріп орындағым келеді. Домбыраға деген сүйіспеншілігім осындай мақсат қоюға итермеледі. Ал, ендеше сәттілік! P.S Биылғы жылғы қатысушыларға мақсаттарыңнан еш тайсалмаңдар деп айтар едім. Өткен жылы мақсатыма жету үшін барлық қиындықтарға қарсы тұрдым. Жаз мезгілі болғандықтан ауыл аймаққа барамыз. Тіпті, интернет байланысы әрең ұстайтын жерде жүрсем де блогымды уақытынан қалмай шығаруға тырыстым. Солай мақсатымды 98% орындап 10 орынға табан тіредім. Осы сәтте байқауға қатысушыларға мақсатқа жету үшін, ең алдымен, жүрек қалауы мен бойдағы құлшыныс, жеңіске деген ұмтылыс керек деп айтар едім.
КТК сайтында мақалалар айдары бар. Бұнда отандастарымызға арналған пайдалы ақпарат, сапапшылар пікірі, ақыл-кеңес, қазақтың салт-дәстүрі, атақты адамдардың жүрекжарды әңгімесі, таным, пайым дүниелер, ас әзірлеудің қарапайым амалы мен сізге арналған жұлдыз-жорамалды табасыз. Әр мақаладан өзіңізге түртіп аларлық пайдалы ақпар аласыз. Сіздің қажеттілігіңізді қанағаттандыратын, қосымша біліммен суалтатын дүниеден құр қалмаңыз. КТК арнасының әлеуметтік желілердегі парақшаларында сұрақ қойып, талап-тілегіңізді жазыңыз, бәрі ескеріледі. Бізге әр адамның пікірі маңызды.
Қаладағы мектептердің бірінің түлегі Марина Самойлова өткен жылы жазғы демалыс кезінде жұмыс істеп, ақша тапқысы келген екен. «Білімі мен тәжірибесі жоқ жас жұмысшыларды жұмысқа ала қоймайды,- деп қынжылады ол. – Жоғарғы сынып оқушылары мен студенттер үшін жұмыс көп емес. Оның үстіне көптеген жұмыс берушілер олардың тәжірибелерінің жоқтығын пайдаланып, көбінесе алдап кетеді». – Өткен жазда газеттегі хабарландыру бойынша жеткізу қызметіне курьер боп орналастым. Осы қызметтің басшысы бір ай сынақ мерзімінде жұмыс жасауды ұсынып, содан соң ғана штатқа алатындығын айтты. Бір ай бойына қала ішінде конверттер мен бандерольдарды тасып жүгірумен жүрдім. Ал сынақ мерзімі бітуге бір күн қалғанда маған кісімен тіл тапқыш емессің дегенді желеуретті де, қош айтысты. Еңбектеніп жұмыс істеген бір ай үшін көк тиын да алған жоқпын. Бәрі де жұмыс берушінің сөзіне сеніп қалғандығымнан болды. Көп таныстарымды да осылайша алдап кетіпті. Менде тіпті, жұмыс берушілер жастарды сынақ мерізімінде жұмыс жасату үшін әдейі жалдап, содан соң шығарып жібереді-ау деген түйсік қалыптасты. Жұмысы да атқарылады, жалақы да төлемеуге болады дегендей, - деп өз пікірімен бөлісті Марина. Көптеген оқушылар мен студенттер жазғы демалыстарын пайдалы жұмыспен ұштастырғылары келеді. Егер студенттер болашақ мамандықтарына қатысты жұмысқа орналасуға мүмкіндік тапса, оқушылардың таңдаулары көп емес. Жазда табыс табу үшін кең тараған орындар: даяшы боп жұмыс істеуге болатын кафелер мен мейрамханалар, білімді қажет етпейтін көлік жуатын орындар мен жанар-жағармай стансалары, жинақылық басты рөл атқаратын курьерлік қызметтер мен алуан түрлі промо-акциялар. Әлдебір дүкенге сатушы боп, клинингтік агенттікке (тазалау қызметтерін көрсететін агенттік), әйтеуір, арнайы білім мен өзіндік дағдыларды талап етпейтін кез-келген жерге орналасуға болады. Текке жоғалған уақыт пен ала алмаған ақша үшін ішің удай ашымасын десең, өз құқығыңды біліп, оны пайдалана білу керек. Кәмелетке толмаған жұмысшылардың жұмысқа орналасу ережесі туралы бізге атыраулық «Эксперт» заңгерлік компаниясының заңгері Дмитрий ВИНЮКОВ әңгімелеп берді. Бірінші ереже - «Келісім-шарт» Ең бастысы - жұмысқа орналасу кезіндегі еңбек келісім-шартын жасау керек. Өкінішке орай, көпшілігі жай ғана формальдылық деп қарайтын бұл құжатта бәрі де – міндеті, жұмыс кестесі, еңбекақы сомасы және т.б. көрсетілуі тиіс. Жастардың тәжірибесі жоқтығын пайдаланатын жұмыс берушілердің көпшілігі оған келісім-шартсыз сынақ мерзі-мінде жұмыс жасауды ұсынады. Мұндай күмәнді ұсыныспен келіспеген жөн. Жұмыс берушінің жұмысшымен жасауға міндетті еңбек келісім-шартында сынақ мерзімі, оның ұзақтығы, сондай-ақ, төлемақысы да айтылуы тиіс. Кәмелетке толмағандар үшін еңбек келісім-шартын жасау кезінде өзгешеліктер бар. Олардың жұмысқа орналасуы ата-аналардың бірінің, қамқоршысының немесе қорғаншысының жазбаша келісімімен ғана мүмкін болады. Бұдан басқа, 18 жасқа толмағандар алдын ала медициналық тексеруден өтулері тиіс. Екінші ереже - «Уақыт» 18 жасқа толмаған жұмысшылар үшін қысқартылған жұмыс мерзімінің ұзақтығы бекітіледі: 1. 14-тен 16 жасқа дейінгі жұмысшылар үшін аптасына 24 сағаттан аспайды; 2. 16-дан 18 жасқа дейінгі жұмысшылар үшін аптасына 36 сағаттан аспайды; 3. Оқу жылында оқуларын еңбекпен ұштастыратын білім беру мекемелерінде оқитын 14-тен 16 жасқа дейінгілер үшін – күніне 2,5 сағат, 16-дан 18 жасқа дейін күніне 3,5 сағат. Жұмыс берушінің кәмелетке толмаған жұмысшыларды түнгі уақыттағы жұмысқа, үстеме жұмысқа, жұмыс уақытының жиынтық есебі кезіндегі жұмысқа тартуға, оларды іссапарларға және вахталық әдіспен атқарылатын жұмыстарға жіберуге, сондай-ақ, жыл сайын ақылы еңбек демалысынан кері шақырып алуға құқығы жоқ. Үшінші ереже – «Лауазым» Кәмелетке толмағандарға кез-келген жұмыс сай келмейді. Мәселен, ауыр жұмыстарды, зиянды және қауіпті еңбек жағдайларындағы жұмыстарды, сондай-ақ, орындалуы олардың денсаулығы мен имандылығының дамуына зиян келтіруі мүмкін жұмыстарды істеуге тыйым салынады. Ал жалпы осы тыйым салынған тізімде шамамен 130 кәсіп белгіленген. Олардың ішінде, битум қайнатушы, газ қондырғыларын реттеуші, жанар-жағармай стансасындағы май құюшы, спирттік және темекі өнімдерін сатушы, түнгі клуб қызметкері, балабақшадағы бала күтуші және т.б. бар. Төртінші ереже – «Сынақ мерзімі» – Сынақ мерзімі кезінде алдау – жұмыс берушілердің сүйікті тәсілдері, - дейді Дмитрий Винюков. – Сынақ мерзімі кезінде жұмыс беруші қызметкермен еңбек келісім-шартын жасаудан, оған еңбекақы төлеуден бас тартады. Көбінесе сынақ мерзімінің аяқталуына бірнеше күн қалғанда қызметкерге жұмысты дұрыс атқара алмағандығын мәлімдеп, қош айтысады. Еңбек келісім-шартының сынақ мерзімінің бар-жоғына қарамастан жасалатындығы туралы айтып кеттік. Заң бойынша сынақ мерзімі үш айдан аспауы керектігін білген маңызды. Жұмысқа қабылдану кезінде тиісті лауазымға орналасуға конкурс бойынша жұмысқа қабылданатын адамдарға, орта білімнен кейінгі және жоғары білім беру ұйымын бітірген және алған мамандығы бойынша жұмысқа алғаш кіретін адамдарға, мүгедектерге сынақ мерзімі белгіленбейді. Сынақ мерзімі кезеңінде қызметкердің жұмысы теріс нәтиже берсе, жұмыс беруші сынақ мерзімі аяқталуына күнтізбелік жеті күн қалғаннан бастап қызметкерге жазбаша түрде ескертіп, бұл қызметкерді сынақ мерзімінен өте алмады деп тануға негіз болған себептерді көрсете отырып, онымен еңбек шартын бұзуға құқылы. Бірақ жұмыс берушінің қызметкерді сынақ мерзімі толықтай аяқталғанша жұмыстан шығаруға құқығы жоқ (кей жағдайдан басқа, мысалы, актілер, ескертулер болған жағдайда жұмысқа шықпағанда және т.б.). Егер сынақ мерзімі аяқталса және тараптардың ешқайсысы еңбек шартының бұзылуын талап етпесе, онда қызметкер сынақтан өткен болып есептеледі. Бесінші ереже - «Еңбекақы» ҚР Еңбек Кодексінде жазылғандай, 18 жасқа жетпеген қызметкерлердің еңбегін төлеу қысқартылған жұмыс ұзақтығы есебімен жүргізіледі. Он сегіз жасқа толмаған қызметкерлер үшін жұмыс нормасы жалпы нормаларға байланысты белгіленеді. Бір сөзбен айтқанда, қанша жұмыс істесең, сонша ақы аласың. Шатақ шықпас үшін, еңбекақы сомасын жұмыс берушімен алдын-ала келісіп алған жөн. Дайындаған Тамара СУХОМЛИНОВА Суретті түсірген автор 2 маусым 2011, 16:56 WhatsApp арқылы хабар жіберу Бөлісу: Қате таптыңыз ба? Тінтуірмен белгілеп, Ctrl + Enter түймесін басыңыз. Осы мақала тақырыбына қатысты ой-пікіріңізбен бөлісіп, бейнежазба жолдағыңыз келсе, WhatsApp +7 707 37 300 37 нөміріне және editors@azh.kz поштасына жібере аласыз.
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title=Санат:454_жылы_қайтыс_болғандар&oldid=2364192» бетінен алынған
Книги -> М а 3 м ұ н ы қазақ тілі леқсикологиясына кіріспе қазақ лексикологиясының мақсаты мен зерттеу объекгісі лексика
14 маусым күні аудандық кітапхананың оқу залында «Бір ел – бір кітап» акциясы шеңберінде «Немат Келімбетов шығармашылығы және көркем әдебиеттің тәрбиелік мәні» (« Воспитательное направление в произведениях Н.Келимбетова») атты еске алу кеші өтті. Кештің мақсаты – «Үміт үзгім келмейді» атты автордың кітабын қалың оқырманға насихаттау. 1 сурет Қатысушы кітап сүйер қауым, Келімбетовтың шығармасындағы басқа түскен қиындықты жеңе білу, өмірге деген құлшыныспен, күреспен танысты. 2 сурет Кеш барысында жазушы туралы слайдтар көрсетілді, «Өмір» атты бейнеролик көрсетілді. Кеш соңында кітапханашылар «Жазушының жан сыры» атты кітап көрмесімен таныстырды. 3 сурет ← «Балаларға Астана туралы…» Астананың 20 жылдығына арналады… → You May Also Like Ғарышқа тұңғыш есік ашылғалы 60 жыл толды! 12.04.2021 13.04.2022 Администратор 0 Ашық есік күні 31.01.2020 13.04.2022 Администратор 0 Тәуелсіздік дәуірі 17.05.2018 10.05.2022 Администратор 0 Пікір үстеу Жауапты болдырмау Пікір орналастыру үшін кіруіңіз жөн. Пайдаланушы аты немесе электрондық пошта Құпия сөз Only fill in if you are not human Мені жүйеде қалдырыңыз Тіркелу / Зарегистрироваться Құпия сөзіңізді ұмыттыңыз ба? YouTube бейне VVVVb0RGeWhhYmhXZTd3bWxWMGRmNFZ3Lnh0XzJvSndMMVRZ Перейти на канал balalar_kitaphanasy2021 Районная детская библиотека 22 ноября 2022 года, для специа Мұрағат Ай таңдау Қараша 2022 (1) Қазан 2022 (4) Қыркүйек 2022 (2) Шілде 2022 (1) Мамыр 2022 (1) Сәуір 2022 (4) Наурыз 2022 (4) Желтоқсан 2021 (4) Қазан 2021 (1) Қыркүйек 2021 (4) Тамыз 2021 (6) Шілде 2021 (1) Маусым 2021 (2) Мамыр 2021 (3) Сәуір 2021 (6) Наурыз 2021 (1) Ақпан 2021 (3) Қараша 2020 (1) Қазан 2020 (2) Қыркүйек 2020 (2) Шілде 2020 (1) Мамыр 2020 (12) Сәуір 2020 (1) Ақпан 2020 (1) Қаңтар 2020 (3) Желтоқсан 2019 (2) Қараша 2019 (1) Қазан 2019 (1) Қыркүйек 2019 (2) Мамыр 2019 (3) Сәуір 2019 (1) Наурыз 2019 (2) Ақпан 2019 (6) Қаңтар 2019 (3) Желтоқсан 2018 (1) Қараша 2018 (3) Шілде 2018 (1) Маусым 2018 (3) Мамыр 2018 (10) Сәуір 2018 (1) Наурыз 2018 (4) Ақпан 2018 (1) Қаңтар 2018 (3) Қараша 2017 (5) Қазан 2017 (2) Қыркүйек 2017 (2) Шілде 2017 (2) Маусым 2017 (2) Мамыр 2017 (7) Сәуір 2017 (6) Наурыз 2017 (1) Желтоқсан 2016 (2) Қараша 2016 (2) Қазан 2016 (1) Маусым 2016 (1) Мамыр 2016 (1) Сәуір 2016 (3) Наурыз 2016 (1) Мамыр 2015 (1) Мамыр 2014 (1)
Сайыс 12 қыркүйекке жоспарланып отыр. Сайыскерлер супер-спринт (350 м жүзу, 8 км веложарыс, 2 км жүгіру) қашықтығында сынға түспек. Эстафеталық командалар, Pro және Age Group санатындағы спортшыларды АЛДЫН АЛА ТІРКЕЛУГЕ шақырамыз. Сілтеме профиль басында көрсетілген. МАҢЫЗДЫ АҚПАРАТ! Алдын ала тіркелу сайыскердің жеке кабинеті арқылы 2 қыркүйекке дейін АҚЫСЫЗ өткізіледі. Бұлайша өз орныңызды брондайсыз. Сайысқа қатысу төлемін сайыс болатын уақытқа қарай төлеу қажет. Ол күн қосымша хабарланатын болады. ҚТФ клубтық жүйесінде тіркелген клубтар үшін Age Group санатында 7 орын бөлінеді. Ақысыз алдын ала тіркелу коронавирусқа қатысты құбылмалы жағдайға байланысты әрі сайыскерлерді артық шығынға батырмау мақсатында жүргізіліп отыр. Ұйымдастыру комитеті COVID-19 қатысты жағдайдың толықтай тұрақталмауына орай сайыстың басқа күнге ауысу мүмкіндігін немесе мүлдем болмай қалу ықтималдығы бар екендігін ескертеді.
Біз енді өзімізді ойламаймыз интернетсіз өмір, үйде де, ұялы телефонымызда да. Электрондық коммерцияда сатып алу, қашықтан жұмыс істеу, әлеуметтік желілерді шолу, тікелей ойындарды көру немесе ағындық серияларды көру - бұл біз қазір жасайтын күнделікті әрекеттердің кейбірі және жақын арада алыс болып көрінетін. Бірақ мұның бәрін жасай алу үшін жақсы интернет жылдамдығы болуы керек, Әлемдегі ең жоғары талшықты жылдамдығы бар елдер қайсы? Америкалық Ookla жүргізген зерттеуге сәйкес, ол SpeedTest тесті арқылы интернетке қосылу жылдамдығын өлшейді, 2021 ж. Интернет жылдамдығы жоғары ел - Монако, орташа жылдамдығы 260 Мбит / с, одан кейін 252 және 248 мегабайтпен азиялықтар Сингапур мен Гонконг. Дереккөз: Ookla. Бөлігінде мобильді интернет, болып табылады Бұл тізімде 193 мегабайт жылдамдығымен Біріккен Араб Әмірліктері көш бастап тұр. Еуропа құрлығында Норвегия (төртінші орында) орташа жылдамдығы шамамен 167 Мбит / с болатын осы шекарадағы бірінші ел. Дереккөз: Ookla. Испания екі жағдайда да төменгі орында. Тұрақты қосылыстың интернет жылдамдығы бойынша біздің ел 194 Мбит / с орташа жүктеу жылдамдығымен он үшінші орында тұр.Мобильді интернет жағдайында Испания тек 37 мегабайтпен 59 орында. Үйіңізде интернет жылдамдығы қандай екенін білгіңіз келсе, біз сізге бірнеше нәрсені қалдырамыз жылдамдықты сынау. Әлемде Интернет қолданушыларының саны артып келеді. Халықаралық электр байланысы одағының мәліметі бойынша бұл сан 4.665 жылы шамамен 2020 миллионға дейін өсті. Жер шарындағы халық саны 7.841 XNUMX млн. Әлем тұрғындарының жартысынан астамы (59,4%) күнделікті өмірінде интернетті пайдаланады. Бұл анық ғаламтор а керек адамдардың өмірінде. Егер олар біздің әрқайсымызға айтпаса, бұл қамауда ұстаудың маңызды бөлігі болды. Бұл достарымызбен бейнеқоңырау шалу ма, әлде отбасымен фильмді тамашалау ма еді. Мақаланың мазмұны біздің ұстанымдарымызды ұстанады редакторлық этика. Қате туралы хабарлау үшін нұқыңыз Мұнда. Мақаланың толық жолы: Absolut Travel » Шетелде жұмыс істеу: талшықтардың жылдамдығы қай елдерде жоғары? Бірінші болып пікір айтыңыз Пікіріңізді қалдырыңыз Жауапты болдырмау Сіздің электрондық пошта мекен-жайы емес жарияланады. Міндетті өрістер таңбаланған * Пікір * ат * электрондық пошта * Келесі рет түсініктеме беру үшін менің атымды, электрондық поштамды және веб-сайтыңызды осы шолғышта сақтаңыз. Мен қабылдаймын құпиялылық шарттары * Мен ақпараттық бюллетень алғым келеді Саяхатқа иә немесе иә алу керек 3 нәрсе Круиздік демалыстар: барлық армандарыңыз орындалсын! Бағыттары Баратын жерді таңдаңыз Альбасете Алмания Амстердам Андорра Аргентина Atenas Австралия Австрия Авила Бадахоз Бадалона Барселона Бенидорм Brasil Бургос Cádiz Канада Канар аралдары Кариб аралдары Кастельон Қытай Сьюдад Реал Колумбия Кордова Корея Croacia Куба Куэнка Дания АҚШ Египет Эльче España Филиппин Франция Гиджон Гранада Грекия Guadalajara Нидерланды Гонконг Хуилва Венгрия Ibiza Үндістан Англия Ирландия Italia Жапония Ерез León Лиссабон Londres Мадрид Майорка Марбелья Марокко Менорка Мерида Мексика Майами Милан Мурсия Норвегия Нью-Йорк Оренсе басқалары Овьедо Париж Перу Португалия Прага Доминикан Республикасы Roma Ресей Саламанка Suecia Швейцария Тенерифе Toledo Уругвай Венесуэла Витория Баратын жерді таңдаңыз санат 6385477334да8 0 0 Жүктелуде ... ↑ Facebook Twitter Pinterest Электрондық пошта RSS RSS арнасы Абсолютті круиздер Саяхат туралы жаңалықтар Туризм Дубровник Амстердамға саяхаттау 4 Сіз қонақ үйлер Менің көлігімді жалға алу Spanish Afrikaans Albanian Amharic Arabic Armenian Azerbaijani Basque Belarusian Bengali Bosnian Bulgarian Catalan Cebuano Chichewa Chinese (Simplified) Chinese (Traditional) Corsican Croatian Czech Danish Dutch English Esperanto Estonian Filipino Finnish French Frisian Galician Georgian German Greek Gujarati Haitian Creole Hausa Hawaiian Hebrew Hindi Hmong Hungarian Icelandic Igbo Indonesian Irish Italian Japanese Javanese Kannada Kazakh Khmer Korean Kurdish (Kurmanji) Kyrgyz Lao Latin Latvian Lithuanian Luxembourgish Macedonian Malagasy Malay Malayalam Maltese Maori Marathi Mongolian Myanmar (Burmese) Nepali Norwegian Pashto Persian Polish Portuguese Punjabi Romanian Russian Samoan Scottish Gaelic Serbian Sesotho Shona Sindhi Sinhala Slovak Slovenian Somali Spanish Sudanese Swahili Swedish Tajik Tamil Telugu Thai Turkish Ukrainian Urdu Uzbek Vietnamese Welsh Xhosa Yiddish Yoruba Zulu
Еліміздегі балаларға арналған тұңғыш әрі жалғыз телеарна –«Balapan»Youtube-тің «Алтын батырмасын» алды. Аталған марапатты Корпорация ұжымына бүгін «Youtube Kazakhstan Genesis» компаниясының директоры Самсон Безмятежный табыстады. Қазіргі көрсеткіш бойынша«Balapan TV»Youtube каналына жазылушылар саны – 1 млн 240 884 мың адамға жетті. Жүктелген контенттің жалпы қаралым саны – 471 479 147. «Өткен жылдан бастап Корпорация басшылығының шешімімен телеарна үздік шетелдік туындылардың интернет құқықтарын сатып алу жұмысын қолға алды. Мұндай бастаманы қазақ телевизиясы тарихында тұңғыш рет «Balapan» арнасы жүзеге асырып отырғанын ерекше атап өткім келеді. Нәтижесінде 7 шетелдік компаниямен келісімшарт жасалып, мемлекеттік тілге аударылған 23 анимациялық жобаның интернет құқығын сатып алдық. Барлығы 700 сериядан тұратын мультхикая «Balapan»-ның Youtube каналына жүктелді. Бұл бастама өз жалғасын табады», - деді арна директоры Мақпал Жұмабай. Арна жетекшісінің айтуынша, бұл – арна аудиториясын арттырумен қатар, қазақ тілінің қолданыс аясын кеңейту үшін жасалып отырған қадам. Қазір «Balapan TV»Youtube каналынан «Менің елім», «Бабалар ізі», «Үкілі әуен», «Әл-Фараби» және «Бетперделі батыр» сынды арнаның төл мультхикаяларымен қатар, «Хайди», «Зак дауыл», «Виспер», «Майя», «Аңдар достығы», «Капитан Шарки», «Кунг-фу қоян: от әміршісі», «Кемедегі оқиға» жән т.б шетелдік үздік мультфильмдерді қазақ тілінде тамашалауға болады. Айта кету керек, «Balapan» арнасы балалар контентіне қатысты «Алтын батырма» алған еліміздегі соңғы телеарна ретінде тарихта қалатын болды. Youtube енгізген жаңа ережелерге сәйкес, бұдан былай балалар контентін тарататын арналарға мұндай сыйлық берілмейтін болған.
Күміс Ғасыр қарттар үйіне түсудің басты шарты-бұл қонақтың тілегі. Біз пациенттеріміздің күшімен ұстап тұрмаймыз және оларды тәулік бойы жұмыс істеуге мәжбүрлемейміз. Бірақ бұл емдеуге көмектеседі. Егер ниет бар болса – басқа тармақтарды орындау оңайырақ. Танысу Барлық ұзақ қарым – қатынастар сияқты-біздің танысудан басталады. Қонақ хоспис бас дәрігерімен, қызмет көрсету персоналымен және тұратын орнымен танысады. Біз туған адам үшін сияқты шағын экскурсия ұйымдастырамыз. Бізде оқу залы мен асхана, медициналық бөлім және тұруға арналған бөлмелер бар. Егер осы кезеңде қосымша тілектер мен ұсыныстар пайда болса – біз әр дайым ашықпыз және ыңғайлы болу үшін бәрін жасауға дайынбыз Шарттарды нақтылау Қоныстанармен алдын ала барлық мәліметтер туралы келісеміп аламыз. Қонаққа бекітілген тұратын орны пішіні мен дәрігері, тамақтану және демалыс ерекшеліктері, біздің қонағымыздың қызығушылығы. Мұның бәрі бізде «ауруханада жату» емес, бірақ жағымды және жаныңызды күту ету үшін қажет. Өйткені көптеген қонақтар хоспис күміс ғасырға, тіпті айларға емес жылдар бойы қоныстанады. Шарт жасасу Біз барынша ашық жұмыс істейміз және бұрын келіскен барлық шарттарды-міндетті түрде шартта белгілейміз. Сіз қолыңызға құжаттың көшірмесін аласыз, ол заңды түрде сізді және сіздің туыстарыңыздың мүдделерін қорғайды. Қоныстандыру Ең қызықты және жағымды процесс. Пансионатқа орналастыру, көршілермен танысу, алғашқы медициналық тексеру және жаңа жерде заттарды талқылау. Үйрену кезеңі әр түрлі және келесі күні біреу өзін үй сияқты сезінеді, ал біреу жаңа орынға айлар мен үйреніп кетеді. Біздің медбикелер мен қызмет көрсетуші қызметкерлердің міндеті – бейімдеу кезеңін қарапайым және жағымды ету.
Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаевтың «Жібек жолы» бейбітшілік сыйлығына алған қаржысына әзірледі.
Шымкент қаласының әкімі қызметінде болған Ғабидолла Әбдірахымов мемлекет басшысына қала тұрғындарына көрсеткен қамқорлығы үшін алғысын білдірді. "Соңғы жылдары Шымкентке жақын маңдағы аудандардан 146 мың адамнан тұратын 41 елді мекен қосылды. Бұл шағын аудандарда жарық, газ, су құбыры, кәріз, асфальтталған жолдар мен тротуарлар сияқты коммуналдық инфрақұрылым тиісті түрде жұмыс істемейді немесе мүлдем жоқ. Қазақстан Президенті Қ.Тоқаев Шымкентті еліміздің үшінші мегаполисі ретінде дамытуға аса көңіл бөліп жатыр. Мемлекет басшысының қала шетіндегі инфрақұрылымды дамыту жөніндегі тапсырмалары қысқа уақыт ішінде қала тұрғындарының өмір сүру сапасын арттыруға көмектеседі. Сонымен қатар, ағымдағы жылдың 9 шілдесінде Елбасының тапсырмасы бойынша үкіметте құны 1 трлн. 284 млрд.теңге тұратын қала үшін маңызды құжатты қабылдады. Бұл жоспар қала дамуының жаңа деңгейіне көтерілуіне мүмкіндік береді. Сондықтан, Қасым-Жомарт Кемелұлына қала тұрғындарына көрсеткен қамқорлығы үшін үлкен алғысымды білдіргім келеді және жаңа әкім Ерлан Айтахановқа осы қиын жұмыста табыс тілеймін",-деп жазды қаланың экс-әкімі Instagram-да. скачать dle 12.0 Фото авторы : ult.kz теги: Президент Тоқаев Шымкент Әбдірахымов әкімшілік Тағы да оқыңыздар: 02.08.2019 Тоқаев Шымкенттің жаңа әкіміне тапсырма берді Мемлекет басшысы Шымкент қаласының әкімі Ерлан Айтахановты қабылдады. 30.07.2019 Шымкентке жаңа әкім тағайындалды Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың жарлығымен Ерлан Айтаханов Шымкент қаласының әкімі болып тағайындалды. 01.07.2019 Ақылдаса отырып, бірге жұмыс істейік - Бақытжан Сағынтаев Қала әкімшіліктерінің әлеуметтік желілерін басып алу дағдысы жалғасуда. Алматының жаңа тағайындалған әкімі Бақытжан Сағынтаев Twitter, Instagram, Facebook парақшаларын ашты. Instagram-дағы өзінің алғашқы жариялымы ретінде Алматылықтарға видеоүндеу арнады. 12.06.2019 Қазақстанда жаңа Экологиялық кодекс қабылданады Президентті ұлықтау салтанатында Қазақстанның экологиялық мәселесі көтерілді. Жаңа тағайындалған мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаев елімізге бірыңғай жаңа экологиялық реформа қажеттілігін атады. 31.05.2019 Президент Мырзахметовке азаматтардың өмір сүру деңгейін арттыруды тапсырды Мемлекет басшысына өңірдің әлеуметтік-экономикалық дамуының негізгі көрсеткіштері мен мемлекеттік бағдарламалардың орындалу барысы туралы баяндалды,- деп хабарлайды Ақорданың ресми сайты.
Казабона (итал. Casabona) — Италиядағы коммуна, Калабрия әкімшілік аймағына қарасты Кротоне провинциясында орналасқан. Коммуна Казабона Casabona Әкімшілігі Ел ИталияИталия Аймағы Калабрия Провинциясы Кротоне Тарихы мен географиясы Координаттары 39°15′00″ с. е. 16°57′00″ ш. б.﻿ / ﻿39.25000° с. е. 16.95000° ш. б.﻿ / 39.25000; 16.95000 (G) (O) (Я)Координаттар: 39°15′00″ с. е. 16°57′00″ ш. б.﻿ / ﻿39.25000° с. е. 16.95000° ш. б.﻿ / 39.25000; 16.95000 (G) (O) (Я) Жер аумағы 68 км² Орталығының биiктігі 304 м Уақыт белдеуі UTC+1, жазда UTC+2 Тұрғындары Тұрғыны 3161 адам Тығыздығы 46 адам/км² Этнохороним casabonesi Сандық идентификаторлары Телефон коды (+39) 0962 Пошта индексі 88822 ISTAT коды 0101004 Ортаққордағы санаты: Казабона Қаланың тұрақты тұрғындарының саны 3161 адамды құрайды. Халық тығыздығы 46 адам/км². Алып жатқан жер аумағы 68 км² шамасында. Пошта индексі — 88822. Елді мекеннің қамқоршысы — ғибадатханашы Николай, Мирликийский Чудотворец. Жыл сайынғы мерекесі — 6 желтоқсан. ДемографиясыӨңдеу Сыртқы сілтемелерӨңдеу Ұлттық статистика институты (итал.) Бұл — Италия географиясы бойынша мақаланың бастамасы. Бұл мақаланы толықтырып, дамыту арқылы, Уикипедияға көмектесе аласыз.
Жоғары білімнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарына оқуға қабылдаудың үлгілік қағидалары Үндес мамандықтар тізімі Түлектерге арналған бос орындар туралы пайдалы ақпарат ҚР Білім және ғылым министрлігінің ақпараттық бейнероликтері Кері байланыс Тәрбие және мәдени көпшілік жұмыстар бөлімі | | Қаралды: 3346 "Тәрбие және мәдени-көпшілік жұмыстарды ұйымдастыру" бөлімінің меңгерушісі Саймағанбетов Нұрлытаң Кәдірбекұлы Тел: 8-702-842-93-02 8-707-307-28-55 e-mail: This email address is being protected from spambots. You need JavaScript enabled to view it. Колледж психологы Байсалова Жайдары Адиловна Тел: 8(7242) 247602 Білім алушы жастар ұйымдарының тәрбие жұмыстарын жетілдіру және білім алушылардың шығармашылық қабілеттерін дамыту мақсатында жастарды патриоттық сезімге тәрбиелеу, біртұтас аса мәдениетті және әлеуметтік жауапкершілігі бар тұлға ретінде қалыптастыру, құқықтық мәдениетке тәрбиелеу, қоғамдық-саяси белсенділігін дамыту, көшбасшылық дағдыларын арттыру, рухани адамгершілікке тәрбиелеу, салауатты өмір салтын қалыптастыру және дарынды жастарды қалыптастыру - колледж тәрбие жұмысының басым бағыттары болып табылады. Сонымен қатар, білім алушы жастар өмірінің мəселелерін шешуге, оның əлеуметтік белсенділігін дамытуға, əлеуметтік ұстанымдарын қолдауға қатысуын жүзеге асыруды қамтамасыз ету мақсатында Қызылорда көпсалалы гуманитарлық-техникалық колледжінде «Жастар ісі жөніндегі комитеті» құрылды. Комитет күндізгі оқу формасындағы білім алушылардың жұмыс істеу мерзімі шектелмеген тұрақты түрде əрекет ететін өкілдік жəне реттеуші орган ретінде, «Жастар ісі жөніндегі комитет туралы Ереженің» негізінде əрекет етеді. Колледждің Жастар ісі жөніндегі комитетінің жалпы жұмысын төрайымы ретінде Әлеуметтік жұмыс мамандығының 2 курс студенті Меруерт Шарбатқызы жүзеге асырады.
КТК сайтында мақалалар айдары бар. Бұнда отандастарымызға арналған пайдалы ақпарат, сапапшылар пікірі, ақыл-кеңес, қазақтың салт-дәстүрі, атақты адамдардың жүрекжарды әңгімесі, таным, пайым дүниелер, ас әзірлеудің қарапайым амалы мен сізге арналған жұлдыз-жорамалды табасыз. Әр мақаладан өзіңізге түртіп аларлық пайдалы ақпар аласыз. Сіздің қажеттілігіңізді қанағаттандыратын, қосымша біліммен суалтатын дүниеден құр қалмаңыз. КТК арнасының әлеуметтік желілердегі парақшаларында сұрақ қойып, талап-тілегіңізді жазыңыз, бәрі ескеріледі. Бізге әр адамның пікірі маңызды.
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
10 сынып Географиялық зерттеу әдістері Географиялық мониторинг жүргізілетін деңгейлері: ғаламдық, аймақтық, жергілікті «Мониторинг» Нидерланд, Исландия, Испания, Португалия, Швеция, Аустрия, Швейцари, Грекия жүктеу 333.25 Kb. Pdf просмотр бет 22/36 Дата 13.11.2022 өлшемі 333.25 Kb. #23806 1 ... 18 19 20 21 22 23 24 25 ... 36 гео убт 10 сынып Үй жұмысы 2, lesson 4-5, sinusy kosinusy. prezentatsiya 10 klass, Баяндама Та ырыбы Математика п нінен жа артыл ан о у мазм нында, инфо 196 сурак, Д.Нуржан, Утегулова Айсулу 4.1 практика Навигация по данной странице: Бельгия мен Нидерланд 28. Порт шаруашылығымен ерекшеленетін: Роттердам, Антверпен 29. Халықаралық теңіз танысамылан мамандануымен ерекшеленетін ел: Норвегия Швейцария 31. Целлюлоза-қағаз өндірісімен ерекшеленетін ел : Финляндия 32. Машина жасау жəне металлургия өнеркəсібімен ерекшеленетін ел: Швеция Нидерланды 34. Нидерландтағы жылыжайлар ауадны: 15 мың га 35. НАТО мен Еуропалық Одақтың орталықтары: Брюссель қаласы Вена қаласы 37. Дамыған капиталистік елдердегі капиталистік қатынастардың дайын үлгісінің бұрын капиталистік жүйе тəн болаған елдерге енгізілуі: капитализмнің қоныс аударуы Аустралия Одағы, Израиль, Жаңа Зландия, Оңүстік Африка Республикасы 39. Азиядағы жаңа индустриялық елдердің алғашқы легіне жататын елдер: Корея Республикасы
Жүздеген жылдар бұрын Acai berry денсаулығының пайдасы табылды. Бастапқыда олар денені кетіруге және зиянды токсиндерді жоюға арналған. Бірнеше ондаған жыл бұрын осы жемістің жидектерін жұтатын алғашқы таблетка жасалды. Олар дереу тамақтануды таниды, бұл да бүгінгі күні де көрінеді. Қазіргі уақытта Acai Berry Extreme диеталық таблеткалары кеңінен таралған, ол жидектердің көптеген оң қасиеттерін пайдаланады. Бұл препараттың көмегімен сіз тітіркендіргіш yo-yo әсерінен аулақ бола отырып, салмақ жоғалтуыңызға болады. Сіз өзіңіздің өмір салтыңыздан бас тартуға немесе ораза ұстауға автоматты түрде кетуге тура келмейсіз (жеңіл рационды пайдалануға кеңес беріледі). Зарарсыздандыруға арналған планшеттер Acai Berry Extreme құрамында антиоксиданттармен қамтамасыз етілген Acai жидектерінің басым бөлігі өте қарапайым композициясы бар өнім. Бұл токсиндердің денесін тазалауға тікелей әсер ететін соңғы заттар. Өз кезегінде жидектердің ас қорыту жүйесінің күшті ынталандырушы қасиеттері бар. Іс жүзінде бұл тезірек метаболизмді, тезірек асқорытуды және тіндердегі майдың тез жануын білдіреді. Acai Berry экстремалды емінің нәтижесі айына 10 келіге дейін салмақ жоғалтуы мүмкін. Мұндай фантастикалық әсерлерге жету үшін күні, таңғы және кешкі екі таблетка жеткілікті. SALE -50% 51,00 34EUR access_time -50% 22сағат 22минуттар 22секунд Қазіргі сәтте shopping_cart Ұсыныстар Acai Berry Extreme сарапшы Зақымданғаны үшін планшеттер менің клиенттерім туралы сұрайтын ең таралған нәрсе болып табылады. Диетолог ретінде маған диеталық қоспалар нарығындағы ағымдық үрдістерді және жеке дайындық бойынша ағымдағы зерттеулерді білуім керек. Сондықтан Acai Berry Extreme-тің дәрі-дәрмектің табалдырығын жақсы білетінін білемін, ол таза ар-ұждан ұсынамын. Олар негізгі белсенді ингредиенттерден тұратын өнім: Acai жидек сығындысы, жасанды алмастырғыштар немесе толтырғыштар жоқ. Олар бойынша жүргізілген зерттеулер ол арықтаудың қауіпсіз диеталық қоспасы екендігін дәлелдейді, сондықтан мен оны барлық жастағы әйелдерге ұсынамын. Оның салмағы маңызды емес, себебі Acai Berry Extreme кішігірім салмақ пен күрделі және озық семіздікпен күреседі. Емдеу кезінде алынған әсерлер белгілі бір ағзаға тәуелді, бірақ бір нәрсе анық: бұл таблеткалар үнемі жұмыс істейді. Acai Berry Extreme артықшылығы бар, әрине, жоғары тиімділікпен қатар, жеңіл сіңімділік пішінін де ауыстыруға болады. Бұл асқазанда тез ериді және бірнеше минуттан кейін жұмыс істей бастайтын массажды капсулалар. Acai жидек сығындысы әдеттегі майлы жанғыштың күшті қасиеттерін көрсетеді, ол басқалармен қатар, май тінін жылдамырақ азайтуға немесе физикалық жаттығулар кезінде жану калориясының тиімділігін арттыруға көмектеседі. Бұдан басқа, олар сезімтал емес және қауіпсіз қоспалармен немесе басқа қоспалармен немесе фармакологиялық препараттармен араластыруға болатын уытты таблетка. Acai Berry Extreme - рецепті қажет етпейтін тиімді уылдырық алу үшін дайындық; сіз де сіз оны дәрігерге кеңес берусіз, параграфта сипатталған дозадан кейін алуға болады. Ұзақ уақыт бойы қолданған кезде дененің жоғары энергиясы мен аппетит сезімін толығымен жоюдың әсерін байқауға болады. Менің пациенттерім сондай-ақ, бұл таблеткаларды жұтатындықтан қабылдағандықтан, тәттілерге үнемі тамақ ішуге деген ұмтылысы жоғалып кетті. SALE -50% 51,00 34EUR access_time -50% 22сағат 22минуттар 22секунд Қазіргі сәтте shopping_cart arrow_back_ios arrow_forward_ios star 4,5 21 жасы 27 жасы 44 жасы 35 жасы Мен оның құрамында қажет емес заттар жоқ екенін түсінемін. Таза акай жидек күші маған 5 фунттан артық жоғалтты. Бірнеше қосымша фунттан құтылғысы келетін адамдар үшін тамаша өнім. Мен салмақ жоғалту үшін не істеу керектігін білмейтіндіктен, арықтау таблеткаларын қолдандым. Салдардың қаншалықты тез пайда болғанына таңқалдым. Төрт апта бойы сегіз фунттан айрылдым. Мықты жаттығу залдарында жаттығу кезінде де мұндай нәтиже болмады. SALE -50% 51,00 34EUR access_time -50% 22сағат 22минуттар 22секунд Қазіргі сәтте shopping_cart Құрамдастар Acai Berry Extreme - Acai жидектер - Антиоксиданттар SALE -50% 51,00 34EUR access_time -50% 22сағат 22минуттар 22секунд Қазіргі сәтте shopping_cart Бұл веб-сайт иллюстрациялық сипатта ғана міндетті емес ақпаратты қамтиды. Веб-сайтта ұсынылған ақпарат өнімдер мен қызметтерді ұсынатын ұйымның серіктестік бағдарламасынан келеді. Веб-сайт операторы кез-келген өнімді немесе қызметті сатпайды немесе мұндай сатуда делдал болады. Әрекеттің әсері жеке прецизияларға және препараттың қолданылуының заңдылығына байланысты екенін есте ұстаған жөн.
﻿ Ірі қара мал аурулары: ең көп кездесетін аурулар, себептері, емдеу әдістеріне шолу - Жалпы ақпарат - 2022 Жалпы ақпарат Басты Жалпы ақпарат Жалпы ақпарат Сиырдың негізгі аурулары: белгілері, емі, алдын алу Share Pin Tweet Send Share Send Send Ірі қара мал ауруы қазіргі заманғы ветеринарлық медицина тақырыбы болып табылады. Қалыпты түрде, барлық патологиялар жұқпалы болып бөлінеді және осындай сипатқа ие емес. Ең қауіпті - бірінші сыныпқа жататын аурулар, әсіресе адамға таралуы мүмкін аурулар. Кем дегенде бір жануардың инфекциясы бүкіл халықтың әсерлі пайызын жоғалту қаупін тудырады. Ауру жұқпалы болмаса, ол басқаларға қатысты салыстырмалы түрде қауіпсіз, бірақ ол өлімге әкелуі мүмкін. Жеке адамның ауруын күдіктендіріп, дәрігерге тез арада хабарласып, емдеуге арналған шараларды қабылдау қажет. Патологияның бұл түрі вирусты вирустың, патологиялық бактериялардың, организмнің саңырауқұлақтарының енуіне байланысты болуы мүмкін. Ірі қара малдың жұқпалы аурулары қауіпті жұқпалы болып табылады, оларды табынның ішінде оңай таратуға болады. Тек бір жануардың инфекциясы фермердің барлық малдың ауруына себеп болуы мүмкін - бұл елеулі қаржылық шығындарға әкеледі. Жиі инфекция FMD және шөпке әкеледі. Сондай-ақ, сиырлар туберкулезге, бруцеллезге ұшырауы мүмкін. Жұқпалы ауруларға құсу, актиномикоз және лейкемия кіреді. Инфекциялық ірі қара мал ауруларының атауы - патогенді - Брюсле. Бұл бактериялар жануарлар үшін қауіпті, адамдарға берілуі мүмкін. Репродуктивті органдар бірінші болып зардап шегеді және инфекция сау және науқас малдың бір-бірімен байланыста болған, сол аймақта жайылып, бір көзден ішетін кезде пайда болады. Патоген тері, репродуктивті және тыныс алу органдарының микроскопиялық зақымданулары арқылы асқазан трактісі арқылы ағзаға кіре алады. Ауру дереу пайда болмайды, жасырын кезең үш аптаға жетеді. Бұзауды өздігімен үзу, аяқтың ұсталуын тоқтату, қабынудың қабынуы, эндометрит бруцеллезді көрсете алады. Бұл бұқаларда сүт бездері мен препараты қабынуға ұшырайды. Жануарлардың жынысына қарамастан, бруцеллез абсцесс және аурудың пайда болуына себеп болуы мүмкін. Терапиялық курс кең ауқымды антимикробтық агенттерді тағайындауды қамтиды. Әдетте, левофлоксациннің препараттары таңдалады, бұл патогеннің өмірлік белсенділігін жылдам басады. Ветеринар әдетте бес күндік немесе одан көп уақыт бойы лексофлон курсынан өтеді. Бағдарлама аяқталмайынша және қалпына келтіру расталмаса, ауру жануардың сүті де, еті де жұмсалмайды. Курстың аяқталуынан кейін үлгіңіз инфекцияға екі рет сыналады. Егер екі талдау да теріс нәтиже берсе, өнімдерді пайдалануға рұқсат беріледі. Бұл жүйке жүйесінің функционалдығын бұзатын өткір вирустық малдың ауруының атауы. Ең бастысы - өлім. Жабайы және адам жануарлары ауырып қалуы мүмкін. Барлық түрлері осы ауруға ұшырайды. Жас адамдар жиі жұқтырады. Ауру адамға берілуі мүмкін. Патогеннің айрықша ерекшелігі - бұл термоластылық. Орташа 60 градусқа дейін қызады, жойылу 5-10 минутта болады. Сонымен қатар, патогенді төмен температураға төзімді. Қышқыл медианың әсерінен сілтілі белсенді емес, йодқа, фенолға төзімділік көрсетеді. Ветеринариялық медицинада малдың басқа да ауруларымен құтыру белгілері болған кезде, жұқпалы аурулардың жоғары деңгейіне назар аударыңыз. Инфекция әдетте жұқтырған адамнан болады: вирус сілекеймен таралуы мүмкін. Жиі шағу кезінде трансфер жүреді. Микрофлораның құрамында 10 күнге дейін өмір сүре алады. Денеге ену нүктесінен патоген нервтердің шұңқырлары арқылы миға еніп, НС жасушаларын жұқтырады. Жасырын кезең бір немесе бірнеше күн, тіпті бірнеше айдан асады. Жиі инфекциядан кейін шамамен 3-6 аптада бірінші белгілер байқалады. Аурудың ерекшеліктері Жануарлардың құтыруы әдетте малдың ауруына ұшырайды, бұл тыныштықта болады. Ауру адам ауыр тиген, ол сілекейді белсенді түрде шығарады. Жануар жылап жүреді, қолдарынан парализ жасайды, тәбет өзгереді. Егер патология қатал дамып жатса, сиырлар агрессияға ұшырайды, әсіресе иттер оларға жақындағанда байқалады. Ауру жануар асқабақты сындыруға тырысады, ол қабырғаға лақтырып тастай алады, дауыстап айқай алады. Олардың кейбіреулері тұяқпен жерді қазып алуға тырысады. Ауруды диагностикалау үшін клиникалық көріністерді, эпизоотологиялық белгілерді бағалау қажет. Бұл ауру үшін ірі қара малдың емделуіне жол берілмейді. Вирус жұқтырған адам оқшауланған, дәрігер шақырылған. Қайтыс болғаннан кейін, жарақат құтырудың патогенді инфекциясын растайды. Іс жүргізудің алдын-алу вакциналарды уақтылы қалыптастыруды көздейді. Ол малдың қаңғыбас иттерден қорғауы керек. Адамды итеріп кеткен жануар кем дегенде 30 күн бойы оқшауланып, оның мінез-құлқын қадағалап отыруы керек. Бұл термин РНҚ бар вирустың патологиялық жағдайына қатысты. Аяқ-ауыз ауруы Пикорневирид отбасының афтвирусы жұқтырған кезде пайда болады. Органикалық тіндерге енгеннен кейін патоген эфитальді жасушаларда жиналады, бұл афты ошақтардың пайда болуына әкеледі. Ірі қара мал ауруларын диагностикалау кезінде белгілі бір сұйықтық толтырылған көпіршіктердің болуына назар аудару керек. Ең ықтимал концентрацияға жеткен кезде патоген адамның жағдайында күрт нашарлауына себеп болатын қанайналым жүйесіне кіруге мүмкіндік алады. Күдікті аурудың ауруын температураның көтерілуі (41,5 градусқа дейін), аппетит жоғалуы, мол көбік сілекейі және шелектегі болуы мүмкін. Афт ауздың шырышты қабығында пайда болады. Олар жидектер аймағында, еріншектерде, еркек жануарлардың тырнағының жанында көрінеді. Ірі қара мал ауруларының жақсы және қатерлі түрлерін бөлу. Бірінші нұсқа қайталама инфекцияның болмауын талап етеді және екі апта ішінде толық емдеуге болады. Егер патология күрделі болса, өлімге әкеп соғатын нәтиже болмайды. Ең үлкен тәуекел үш айлық және кіші жастағы бұзауларға арналған. Жас жануарлардың белгілері гидроэнтеритке аяғы мен аузына қарағанда ұқсас болып келеді, ал патологияның пайда болуына әкелмейді. Қалай құтылуға болады Ірі қара мал ауруларының пайда болуымен, олардың симптомдары мен белгілері міндетті түрде жануарлардың иесіне қауіп тудырады. Сіз дәл диагнозды анықтау үшін ветеринарға қоңырау шалуыңыз керек. FMD-ны растау кезінде, сіз арнайы зиянды вирусқа қарсы тұру қабілетінің артуына мүмкіндік беретін арнайы сарысуды қолданыңыз. Furatsilinom, калий перманганаты, синтомицинді мазьмен үнемі тазартылады. Қайта инфекцияның алдын алу үшін микробқа қарсы препаратты тағайындаған дұрыс. Дайындық тағаммен бірге сұйық түрінде беріледі. Егер науқас адам тамақтанудан бас тартса, онда оны ұнтақтағыш асқазан тұқымына тікелей зонд арқылы енгізу керек. Бұл мал ауруы да вирустық класына жатады, жұқпалы топқа жатады. Біріншісі тыныс алу жүйесінен зардап шегеді, мұнда патогенді енгізумен байланысты негізгі бұзушылықтар бар. Көбінесе бұл ауру жас қорында байқалады - 10 күннен кем емес, бірақ жарты жылдан асқан емес. Ауру ауруды парамиксовируске әкеп соғады, дезинфекциялық заттарға кедергісі төмен. Инактивациялау үшін сілтілі, қышқыл ерітінділерді, эфирді, хлороформды қолдануға болады. Әдетте инфекция вирустың немесе ауру адамның тасымалдаушысынан болады. Трансмиссия - әуедегі тамшылар. Мысалы, ауырған сиыр сүт арқылы бұзауды жұқтыруы мүмкін. Вирустың жыныстық бөлінуінің мүмкін еместігі туралы нақты ақпарат жоқ. Көбінесе патология суық мезгілде, қатты кернеулер, толып жатқан мекендеу орындарына және тасымалдау қажеттілігіне байланысты байқалады. Патология ерекшеліктері Parainfluenza - бұл жас малдың жалпы ауруы, сондықтан оны өте жақсы зерттеді. Инкубация кезеңі көбінесе 24-30 сағатқа созылатыны анықталды, содан кейін аурудың симптомдары дереу байқалады: мұрын шырышты қабаты қызыл түске айналады, көздер босатылады, мұрыннан ағып, тыныс бұзылады. Ауру жануар басылады, дене температурасы артады, көздің қабығының қабынуы, жөтел. Диагностиканы нақтылау үшін зертханалық талдауды, ластануды жою қажет. Сынамалар аурудың екіншіден бесінші күніне дейінгі кезеңде алынады. Алғашқы үш күнде қан плазмасын зерттеу керек. Парайнфлюзиннің белгілері вирус тудыратын басқа респираторлық ауруларға ұқсайды, сондықтан ерекше назар аудару қажет. Ірі қара малдың ауруын анықтағаннан кейін, оны дереу оқшаулау қажет. Бұл жануар əсіресе емделуге тиіс. Терапевтік курс арнайы сарысуды, глобулинді, емдік препараттарды енгізуді қамтиды. Микробқа қарсы препараттарды, нитрофурандар тобының, сульфаниламидтерді қолданыңыз. Санитарлық, ветеринарлық, технологиялық шараларды мұқият бақылап, малға қамқорлық жасау және оны жақсы жағдайда ұстау, сондай-ақ жас малдарды тұрақты түрде вакцинациялау кезінде парайнфлюзиннің алдын алу мүмкін. Кедей жануарды болашақта қайта зарарсыздандыруға болмайды. Сүт безі бар жаңа туылған нәрестелер сиыр егілген болса, антидене алады. Жануарларды анадан алынған антиденелердің әсерін тоқтатқан кезде 5-7 күн туған кезде вакцинациялау ұсынылады. Бұл бірнеше патогенді қоздыратын ірі қара малдың ауруы. Мүмкін сиыр, шошқа еті және вакциналар. Айырықша ерекшелігі, сыртқы бөліктерінде айқын папула пайда болған, оның орталық бөлігі біраз депрессияға ұшыраған. Аурулар өткір курс, безгегі, организмнің жалпы улануымен сипатталады. Егер жануар тамақтанбайтын, әлсіз, еріндеріне, жидектерге, қызғылт папулы мұрынға жақындап, көлеңкелерді қараңғыға біртіндеп өзгертсе, шабуылға ұшырауы мүмкін. Құрылымдар біртіндеп жарылып, ағып кетеді, қыртыстар пайда болады. Жануарлар көбінесе жатыр, ал көтерілсе, ол жаяу жүргенде аяғын кеңірек таратады. Дене температурасын өлшеу жоғары жылдамдықты көрсетеді. Көбінесе мастита патологиясы күрделі. Бұған жол бермеу үшін сүт үнемі босатылады. Егер қолыңызбен жасай алмасаңыз, катетерді қолдануыңыз қажет. Терапевтік курс формалинмен немесе жарқын жасыл түстермен емдеуді қамтиды. Регенерацияны ынталандыру бор немесе мырыш майларын қолданғанда мүмкін. Иммунитетті жақсарту негізгі диетаға арналған дәрумендік қоспалармен қамтамасыз етіледі. Екінші бактериялық инфекциялардың алдын алу үшін антибиотиктер стрептомицинге, бициллинге тағайындалады. Шөптің алдын алу үшін малдың уақытында вакцинациялау қажет. Аймақта аурулар болған жағдайда, мұны істеу өте маңызды. Тендон аурулары мен көгеру Буын және сіңірлердің ірі қара мал ауруларында, сондай-ақ өмір салтына байланысты түрлі жарақаттарға жиі емес. Көптеген tendinitis, tendovaginitis. Бұл әсіресе жеке адам жарақат алған, жараланған, сондай-ақ инфекция кезінде жиі кездеседі. Зақымдалған аймақ қалың, шағылысқан, жараланған. Жануарлар жанасудан, тітіркенгенде, безгегі байқалады. Терапевтік курс толық тынығуды қамтамасыз ету, қысым таңғыштарын енгізу, сайтты салқындату. Егер артық эффузия жиналып қалса, антисептикалық ерітінділермен аймақты емдеу керек. Бұл жағдайда сіз ихтиол спирті, камфоры бар дымқыл компрессорды қолданыңыз. Ауырсыну басталғанда, камфора майы жергілікті массаж үшін қолданылады. Ірі қара малдың майысқан жерлерінің аурулары арасында өте жиі кездеседі. Әрине, жануар дененің кез-келген бөлігіндегі осындай жарақат ала алады, бірақ бұл азап шегіп жатқан аяқтар. Брюс - терінің бұзылмайтын механикалық зақымдалуы. Тұяқпен, механизммен, өткір затпен байланысу арқылы бөрту мүмкін. Тасымалдау кезінде жануар осындай зиянды алады. Егер жарақат ауыр болса, жақындаған тіндердің қабынуы мүмкін. Сонымен қатар, сыну қаупі бар. Зақымдалған аймақ жанасудан ыстық, ол бірнеше күннің ішінде тері түсінің елеулі өзгеруіне байланысты ауырсынумен жауап береді. Алдымен олар көгілдір қара, одан кейін сарғыш жасылға айналады. Егер жара терең болса, онда жануар инфекциямен бірге жүрмейтін күйі болуы мүмкін. Зардап шеккен адам демалуға мұқтаж. Теріні йодпен, калий перманганатымен өңдейді. Ауыр зақымдалған жағдайда, суық тиюді, қысымды немесе қысымды таңбалауды қолдануға болады. Емдеу малдың жағдайына назар аударып, ветеринармен таңдалады. Егер сіз малдың тиісті жағдайында, жынысы мен жасы бойынша жүрсеңіз, тасымалдаудың негізгі ережелеріне сүйене отырып, көгерудің алдын алуға болады. Мал шаруашылығының патологиясы: дененің түрлі бөліктері зардап шегеді Түйе ауруы ірі қара малға өте кең таралған. Олардың бәрі жануарларға көптеген қиыншылықтар мен уайымдар әкеледі, себебі жүру тіке сезімнің көзі болып табылады, сол сияқты тік тұру сияқты. Жиі жиі құлпынай ауруы дамиды, онда кішкентай қызыл туберкулездер қиманың және диадемнің негізінде пайда болады. Олар инфильтрат болған кезде, олар ламинит диагнозын анықтайды. Мүмкін форманың королла флегмонының пайда болуы мүмкін, онда матаның қабынуы, іріңді экссудат шығарылады. Ірі қара малдың тұяқтары аурулары бар. Термині стратум гнуэмінің белсенді өсуімен қатар жүретін мемлекетке жатады. Бұл тоқтап тұрудың ұзақ кезеңіне тән. Асқазанның базасында қабыну процестерінде асептикалық Pododermatitis диагноз қойылады. Мәселені анықтау үшін жануардың мінез-құлқын мұқият қадағалап отыру жеткілікті. Ауру адам жаяу жүруді үйренеді. Көрнекі тексеру буындардың ісінуі мен кеңеюін, жекелеген секциялардың деформациясын көрсетеді. Жыртқыш жерлердің, қайнаған жерлердің, тұяқтардың жарықтарынан босатылған іріңді заттардың пайда болуы мүмкін. Осындай симптомдармен малдың аурулары туралы фотосуреттермен ақпарат алу үшін каталогтар мен басқа да көздерден қарауға болмайды. Ветеринар дәрігерге нақты диагноз қою және тиісті емдеуді таңдауы үшін шақырылуы керек. Туберкулез Малдың инвазивті аурулары арасында туберкулез. Кочтің таяқшасы ауруды қоздырады. Ол органикалық тіндерге енген кезде алдымен бастапқы фокус қалыптасады, оның одан әрі таралуы біртіндеп көптеген зақымданулардың пайда болуымен орын алады. Бірте-бірте енгізу аймағында органикалық тіндер жойылады. Патогеннің локализациясына тәуелді нысандар әр жағдайда өзгереді. Қаңқалық жүйесінің, тыныс алу органдарының, ішек трактісі мен жатырдың патологиясы туралы әңгімелесу әдеттегідей. Таяқша қан ағып, бірнеше ағзаны бір мезгілде жұқтыратын жалпылама нұсқа бар. Ауру малдың арасында ғана емес, сонымен қатар адамға жұқтыруы мүмкін. Симптоматология әрдайым көрсетілмейді, ересек жануарларда ол жасырын түрде жүре алады. Көбінесе, оқшаулау аймағы жеңіл болады. Ауру адам өзінің тәбетін жоғалтады, таусылған, тыныс алудан зардап шегеді. Ыстыққа қол жетімді болуы мүмкін, бірақ аз ғана емес, сонымен қатар жөтел. Лимфа түйіндері мөлшері бойынша үлкен болады, қозғалғыштығын жоғалтады, ал өкпеге құлақ асып, ауырсынуды анықтауға мүмкіндік береді. Туберкулездің басқа түрлері Кочевкалардың локализациясының басқа бөліктері басқа көріністерді береді. Осылайша, жидекті жұқтырған кезде, артқы және лимфа түйіні орган бойымен өседі. Ішек сұйықтығы бар қылшық пен қанның қосындылары байқалады. Жалпыланған пішін дененің әртүрлі бөліктеріндегі ауырсынумен жауап беретін лимфа түйіндерінің өсуін көрсете алады. Диагнозды растау үшін туберкулинді сынақтан өткізу қажет. Әдетте, ол малдың бәрінде жасалады. Ветеринариялық нұсқаулар инъекцияның уақытын көрсетіп тұрады. Оң жауапты анықтау кезінде адам союға ұшырайды. Егер жұқтырған жануар анықталса, фермер қолайсыз санатқа жатады. Жануарларды ұстауға байланысты барлық объектілерді толықтай союға керек. Патологиялар көздің басқа бөліктеріне жыртқыш бездерді жұқтыратын теласияларды тудырады. Нематодтың аралық иесі - сиыр. Әдетте, малдың көзін аурудың жұқтыруы жайылымдарда жүру кезінде пайда болады. Ұшақ жануар секрецияларында тамақтанады, ал личинки жұтылып, содан кейін баста жиналып, сүтқоректің көзіне шұңқыр арқылы өтеді. Өмір циклінің осы кезеңінің ұзақтығы 11 айға жетеді. Симптоматология шілде-қыркүйек айларында ең көп айтылған. Жану белсенді түрде көз жасын бөліп, шырышты бұлтқа айналады. Ауру адам жарықтан қорқады, конъюнктивит, кератит. Мүмкін, зақымданудың жарасы пайда болуы мүмкін. Аурудың белсенді кезеңінің ұзақтығы екі айға жетеді. Бұл жағдайда ауру жануар көре алмайды. Для уточнения диагноза необходимо взять на исследование смыв вещества, полученного из конъюнктивального мешка. Телязиоз диагностируют при выявлении личинок, взрослых паразитов. Заметив симптомы болезни у КРС, показано сделать дегельминтизацию. Екінші инфекцияның асқынуымен сульфонамидтер, пенициллинді антибиотиктер көрсетіледі. De-worming жартылай йодтың ерітіндісін, ихтиол эмульсиясын, балық майында жасалған лизолды, бор қышқылының ерітіндісін қамтиды. Препарат үшінші қабақтың астына үш миллилитрден аспайтын мөлшерде енгізіледі, содан кейін адамның көзі массадан тұрады. Бұл үш процедураны орындау керек, олардың арасында үш күннен аспайтын мерзім сақталады. Аурудың қауіп-қатерін азайту үшін тұрақты алдын-алу дегельминтологиясын және шымылдығын жүргізу керек. Ластанудың алдын алу мал басын бастамас бұрын сақтық шараларын қабылдауды, ал малдың дүңгіршектерде сақталуын талап етеді. Ірі қара малдың жұқпалы емес ауруларының арасында гепатит ең жиі кездеседі. Термин бауырда кездесетін диффузды қабыну процестеріне жатады. Патология бауыр гиперемиясына, тіннің инфильтрациясына әкеледі. Дистрофиялық процестер, некротикалық өзгерістер басталады. Бауыр жасушалары және онымен байланысты өзге де құрылымдық элементтер әсер етеді. Ауру бауыр жеткіліксіздігінің белгілері ретінде көрінеді. Әдетте, гепатит тамақ, люпин, картоп өсімдіктерін жеп болған кезде пайда болады. Ұқсас белгілерді бадам уыттарын ішуге болады. Кейбір инвазиялық патологиялар гепатитке әкелуі мүмкін. Гепатит - ауру адамның тәбетінің төмендеуі және жалпы ингибирлеуі ретінде өзін көрсететін жұқпалы емес малдың ауруы. Жануар шөлдейді, ол құсу, демікпе пайда болады, тыныс жиі кездеседі, қан қосындылары бар секрециялар мол босатылады, шырышты мембраналар сарғайып, тері қисықтарына айналады, жануар облысқа қан кетеді, зәрдің қараңғы болады. Жедел кезеңнің ұзақтығы бір айға жетеді, содан кейін мал қалпына келеді немесе өледі. Созылмалы түрге көшу кезінде бауыр циррозы басталады, органның тығыздығы артады, функциялар әлсірейді. Қан зерттеуі билирубиннің жоғары концентрациясын көрсетеді. Ішкі инфекциялық емес ауруларды анықтау кезінде малдың диетаға ауысуына тура келеді. Қатты азықтық дақылдар, көмірсулар көрсетіледі. Венада глюкоза ерітіндісін, ауызша - магний сульфатын енгізу керек. Терапиялық курста «уротропин», Карловы Вары тұзы қолданылған. Көптеген фермерлерді қорқытатын ұзақ уақыт бойы белгілі малдың, обадан зардап шеккен өткір вирустық ауру. Инфекция жүйелі түрде жүреді, қатерлі ісікке, қабынуға және геморрагиялық көріністерге әкеп соғады. Шырышты қабаттарда қабыну аймақтарын көруге болады. Өлім ықтималдығы 90-100% аралығында өзгереді. Бұл малдың ауруы өте ұзақ тарихы бар. «Оба» термині алғаш рет 1710 жылы қолданылған. Ол жалпы инфекцияға арналған грек сөзінен шыққан. Одан кейін оба қайсысы ауыр зақым келтірген кез-келген ауру деп айтуға шешім қабылданды. Рим империясының дәуірінде мал шаруашылығының өршуі тіркелді. Азияда ресми түрде бұл бірінші рет 4-ші ғасырда ғана болған. Еуропа елдерінде, әсіресе кең таралған ауру 18-ші ғасырда, әскери әрекеттердің және елдер арасындағы белсенді сауда-саттықтың салдарынан болды. Біріншіден, неміс және голландиялық, ағылшын және итальяндық жерлер зардап шекті, содан кейін патология скандинавиялық билікке таралды. Еуразияның барлық дерлік елдерінің тарихында бұл малдың ауруы болды. Өткен ғасырдың үшінші онкүндігіне дейін өте күшті жыпылықтау байқалды. Олардың зардаптарын бағалау мүмкін емес, бұл соншалықты жақсы. Тоғызыншы ғасырдың 60-80 жылдарында Еуропада 200 миллионға жуық адам қаза тапты. Аурудың ақаулары Азия мен Қиыр Шығыста үнемі байқалады. Спред және жиілік Біздің ғасырда Африка және Азия елдерінде жиі кездеседі. Мұндай жағдайларда вирустың сақталуын жабайы фаунаның тұрғындары қамтамасыз ететін өкілеттіктерде байқалады. ХЭБ жинаған ақпаратқа сәйкес, 1976-1980 ж.ж. Африкада 15-ге жуық держава ауруға шалдығу оқиғалары жыл сайын байқалатын оба мәселесі бойынша өте қолайсыз болып қалды. Мұның көбісі Суданда болды. Азиялық елдер арасында оба 12 мемлекетте жиі кездеседі, оның сегізі Таяу Шығыстағы аумақта орын алады. Үндістан мен Кувейт үшін ең өзекті мәселе. Аурудың сипаттамасын зерттеу үшін сау адамдар сауылған патогенді жұқтырған. Сынақтар көрсеткендей, жасырын кезеңнің ұзақтығы аптаға жетеді. Табиғи инфекциямен интервал үш күнден екі жарым аптаға дейін өзгереді. Әдетте ағымы өткір, біршама жиі - субакут, гиперакутир. Әдетте, бірінші кезекте безгегі байқалады, бірнеше күн бойы безгегі сақталады, таңертең кейбір жеңілдету мүмкін. Ауру адам тіс гнишін шығарады, жүнді әшей алады. Мұрының айна құрғақ, шырыштың көздеріне, мұрнына, ауызға қабыну көрінетін көрінеді. Қызарудың жекелеген аймақтарын, көбінесе құмыралардың жанында, сұр және сарғыш түсті реңктер біртіндеп қалыптасады. Эпителия өледі, белгілі бір иісі бар сары түсті циста құрады, бір уақытта пайда болған жаралар біркелкі емес шеттермен сипатталады. Тұздық жануарлардан молынан бөлініп, көзі, мұрын шырышты қабаты қабынған, вагинит байқалады. Біріншіден, сероздық табиғат бірте-бірте іріңді ағып кетеді. Тұрақты қолайсыз жағдайлармен, қалдықтық иммунитеттің болуына байланысты жақсы формалар жиі байқалады. Сонымен қатар, симптомдар өте әлсіз, шырышты қабаттарда некроздың ортасы болмайды, толық қалпына келтіру ықтималдығы бар. Өлім жағдайлар көбінесе жас жануарларда кездеседі, олардың жиілігі 40% -дан аспайды. Жұқпалы аурулар - симптомдар және емдеу Жұқпалы аурулар тез таралуына және барлық табынның жұқтыру ықтималдылығына байланысты қауіпті. Ірі қара малдың ең көп тараған жұқпалы аурулары бар (1-сурет): Лейкемия - Гемопоэтического әсер ететін вирус тудыратын созылмалы ауру. Лейкемияның қауіптілігі бастапқы сатыда анықтау мүмкін емес. Аурудың дамуының соңында лимфа түйіндері мен көкбауыры кеңейтіледі, жануар біртіндеп жойылып, өлуі мүмкін. Лейкемияны емдеудің тиімді еместігі жоқ, сондықтан сізге жас жануарлар мен ересек жануарларды ұрып-соғу үшін қан тапсыру ережелерін ұстану керек. Лептоспироз - ересектер мен бұзауларға әсер ететін жұқпалы ауру. Инфекция жұқтырған жануарлар қысқа уақыт ішінде температура көтеріледі, сарғаюы және ас қорыту бұзылулары болуы мүмкін. Емдеуге арналған арнайы сарысу мен антибиотиктер енгізіледі және алдын-алу үшін мал жайылымы мен суару орны тексеріледі. Актиномикоз жануарлардың денесіне жаралар арқылы кіретін саңырауқұлақ тудырады. Бұл ауру біртіндеп тыныс алуды және азықтандыруды қиындататын фистулаға айналатын, жаңадан пайда болған ісікпен қоса жүреді. Фистуланы хирургиялық жою ең жақсы емдеу болып саналады, бірақ антибиотиктер бастапқы кезеңдерде қолданылуы мүмкін. 1-сурет. Жұқпалы аурулардың белгілері: 1 - лейкемия, 2 - лептоспироз, 3 - актиномикоз Жұқпалы емес аурулар Жұқпалы емес аурулар да қауіпті, дегенмен олар мал басын жоғалтуға қабілетті емес. Жұқпалы емес аурулар: Бұл бұзылыс сиыр шағын картоп немесе жерасты ұсақталған тамырлармен тамақтандырылған жағдайда орын алады. Өңештің кедергісін байқау өте оңай: сілекей жануарда мол ағып жатыр, сағыз тоқтайды, сиыр тыныштайды, ал сол жақ фланма газдың жиналуына байланысты пайда болады. 2-сурет. Өсімдіктің бітелуін жою Төңкеруді болдырмау үшін, жануардың аузына (аузын ашып, тілін созып) аздап өсімдік майын құю керек. Тамақтандыру басталған кезде, жабысқақ тағамдар өздігінен шығады, бірақ өңештің сыртына сыртқа шығуға болады. Егер блоктау өңештің төменгі бөлігінде орын алса, оны арнайы құралмен асқазанға итеру арқылы жоюға болады. Бұл манипуляцияны тек ветеринар ғана жасай алады (2-сурет). Асқазанның бітелуін болдырмау үшін бұзаулар бос асқазанға, кішкене картопқа, қырыққабат сабақтарына немесе түбірлік көкөністерге берілмеуі керек. Тегістеуге дейін осындай барлық жем майдалап туралған болуы керек. Егер сиыр шөптен немесе шөптен, шегелерден, сымдардан немесе басқа заттардан құралған болса, шет мемлекеті торға енген кезде пайда болады. Бұл жағдайда жануар көтерілу кезінде аяғын кең және артқы жағынан арқа сүйеп, өте мұқият жылжиды. Сағыз әлсіз немесе толық болмауы мүмкін. Бұл жағдайда жиі адам союға жіберілу керек, сондықтан алдын алу үшін жемшөп шығармас бұрын мұқият тексеріп, електен өткізіп отыру керек. Гинекологиялық Кейінгі кідіріс - әлсіз және нәжістенген әйелде кездесетін балапанның әдеттегі асқынуы. Әдетте, кейінірек баланы сәбиден кейін бірден ажыратуға болады, бірақ 6-8 сағаттан кейін бұл жағдай болмаса, ветеринарға хабарласыңыз (3-сурет). Жүктілік парезі бес-тоғыз жастағы жақсы тамақтандырылған және өнімді адамдарға жиі әсер етеді. Көбінесе аналар паренезасының алғашқы белгілері бірнеше күн ішінде пайда болады (4-сурет). Аурудың белгілері бар: Тәбетінің төмендеуі және гумумның толық тоқтауы, Сиыр тынышталып, үнемі жаяу жүріп, Эшек дірілдеп, бұлшық діреді, Ауру өсіп келе жатқанда, жануар оның жағына құлап түсіп, аяқтарын созып, басын тастайды, Тыныс алу баяу, Терінің сезімталдығы мен дене температурасын төмендетеді Тері, құлақ және мүйіздер суық болып келеді. 3-сурет. Кейінгі кешігуді жою Аурудың қаупі өте тез дамып, сиырдың екі күн ішінде пайда болуы мүмкін. Сондықтан, индицпозицияның алғашқы белгілерін анықтаған кезде сіз ветеринармен хабарласуыңыз керек. Эндометрит сонымен қатар гинекологиялық ауруларға жатады. Бұл органның жарақаттары мен қабынуы кезінде пайда болатын жатырдың шырышты қабығының ауруы. Эндометрит әдетте абортты немесе инфекциялық аурудан кейін күрделі қонақ үйде дамиды. Сиырда эндометрит белгілері бар: Дене температурасының шамалы артуы Аз мөлшерде тәбет және сүт өнімділігі, Жатырдан қан кету, кейде іріңді қоспасы бар. Сурет 4. Бірердің паренезінің белгілері Емдеу үшін ихтиолды, антибиотиктерді және йодты препараттарды қолданыңыз. Аурудың дамуын болдырмау үшін сіз жүкті әйелдің жағдайын мұқият қадағалап, ветеринарияны күрделі балауды дұрыс енгізу үшін шақырыңыз. Сиырда жұқпалы аурулар Сиыр тұқымдарының аурулары өлімге әкелмейді, бірақ олар жануарлардың өнімділігін айтарлықтай азайтады. Асқазанның жалпы аурулары (5-сурет): Corolla целлюлит - Бұл жаралар мен микробтардың жараға түскен кезде пайда болатын тұяқ тінінің қабынуы. Сиыр егеуден басталады, тұяқ шіріптің тіндері, жануар түңіле бастайды, сүт жоғарылайды. Алкогольді компрессорлар және зардап шеккен тұзақты жүйелі түрде жуып емдеу үшін қолданылады. Бұдан басқа, жануар бөлек бөлмеге ауысып, таза қоқыспен сақтау керек. Ламинит түйе тіндерінде сұйықтық пен қан жинаумен бірге жүреді. Емделусіз бұл ауру туздың деформациясына әкелуі мүмкін. Провокациялық факторлар дұрыс тамақтанбау және мазмұнның гигиеналық нормаларына сәйкес келмеуі болып табылады. Алғашқы сатыларда сиыр нашар басталады, нашар аяқты басудан бас тартады, содан кейін жарақаттың учаскесінде ашық жарақат пайда болады. Ламиниттен құтылу үшін, түйе кесіледі, жуылады және гигиеналық жағдайды жақсартады. Құлпынай ауру түйенің тері бетіндегі тәндік ісіктері себепті атауын алды. Ол кішкентай қызыл соққылармен жабылған. Әдетте күтім жасау және азықтандыру жағдайларын жақсарту үшін жеткілікті, және ауру дербес өтеді. Ірі қара малдың тұяқтары аурулары: 1 - короллы флегмон, 2 - ламинит, 3 - құлпынай ауруы Жоғарыда сипатталған тұяқ ауруларынан басқа, сиырлар әртүрлі жарақаттар мен жарақаттар алып, емдеуді талап етеді. Көптеген жағдайларда тұяқ аурулары диетаны қайта қарауды және тұрғын үй жағдайын жақсартуды талап етеді. Бейнеде сирек кездесетін артрит ауруларының біреуін қалай жою керектігі көрсетілген. Қанның өзгеруі қан, биологиялық катализаторлардың белсенділігі, токсиндер жинақталады, сиыр күніне 3 кг салмаққа дейін жоғалады. Ацетоннан ацетон сияқты иісі бар. Аурудың жолын жеңілдету үшін сиыр жақсы шөп, өсімдік майлары, толық майлар. Жүгері концентраттары бидай мен арпаға жақсырақ. Кетоз келесі инфекциялық емес ауруларды қоздырады: Жүктілік парезі. Туылғаннан кейінгі ұстау. Эндометрит. Мастит Шырышты қышу. Туылғаннан кейінгі ұстау Себеп дұрыс емес диетада жатыр. Тамақ өнімдерінің сапасы нашар, каротин тапшылығы ұрықтандыру органдарының қабыну процестеріне және ауыр еңбекке әкеліп соқтырады. Нәтижесінде, плацентаның жатыр қабырғасынан уақтылы бөлінуі жоқ. Кешіктіріп шыққаннан кейін механикалық түрде әрдайым дерлік эндометритпен аяқталады. Эндометрит Еңбек қиын болған кезде пайда болады - үлкен жеміс, дәстүрлі емес ұсыну, плацентаның кешіктірілуі. Сонымен қатар, қалыпты гипертермия, сүт өнімділігінің төмендеуі және тәбет жоғалуы байқалады. Валудан жағымсыз иіспен қанды мазмұндар тұр. Емдеу тамақтануды қамтамасыз етеді, антибактериальды антиблагинг агенттерін жатыр қуысына енгізеді. Сүтті сауыттың мазмұнын тоқырау салдарынан қабыну қабынуы дамиды. Lactobacillus безі жыныстық органдармен байланысты. Сондықтан кез-келген қабыну процестері, сондай-ақ жарақаттар немесе инфекциялар мастит пайда болады. Сүт тағамдық мақсаттар үшін жарамсыз болып келеді. Руми ацидозы Сиырдың ветеринариялық дәрі-дәрмектері - цикратриальды асқорыту процестерін басқару мүмкіндігі. Алғашқы тотығу диетаны тым аз көлемді тағамдық тағамнан тұратын тепе-теңдікке теңестіруге байланысты туындайды. Концентраттар арқылы калория өседі. Жылдам ашыту сүт қышқылының үлкен мөлшерін қалыптастыру арқылы дамиды. Пияздың құлауы төмендейді, микрофлора құрып кетеді, сағыз тоқтайды, сілекей жеткіліксіз мөлшерде босатылады. Диарея бар, эндотоксиндер синтезделеді, олар түйе тіндеріне еніп, олардың қабынуын тудырады - ламинит. Алдын алу - бұл дәнді дақылдардың крахмалы түрін жылу өңдеу - түйіршіктеу немесе экструзия арқылы өзгерту. Тұмсық инфекциясы Ламиндіктің себебі сквер ацидозына айналады. Кір, макразия, авитаминоз процесті күшейтеді. Екінші микрофлора тұяқты шірікке және олардың ұлпаларының өліміне әкеледі. Процесс бірте-бірте дамып, клиникалық симптомдар пайда болғанға дейін ай өтеді. Емдеу микробқа қарсы препараттар, хирургиялық жараларды тазалау, антисептикалық стимуляторлар арқылы жүзеге асырылады. Алименттік патологиялар Сиыр асқорыту трактісі ауруларының арасында төмендегілер атап өтіледі: Тимбания шырыны. Шабындықты немесе аязды бұршақты шабу кезінде, ылғал шөптерді жеп отырғанда пайда болады. Жылдам ашыту сфинктердің бұғаттайтын көбік қалыптастыруымен дамиды. Гум жоғалып кетеді және бүйірлік шуды қалдырады. Патология жойылады, сиыр белсенді қозғалуға мәжбүр болады, газды түзуді тоқтатуға қабілетті Тимпанол енгізіледі. Сондай-ақ, пункцияны және мұқият газдарды шығаруға болады. Таймпананы алдын алу үшін жайылым алдындағы сиыр шөп шөптерімен тамақтанады. Жайылымның құрғатылғанын күтіңіз. Уланту Бұл тәбеттің жетіспеушілігі мен сағыздың жоқтығы, қозғалыстардың үйлестірілуімен сипатталады. Тұқымдық астықпен бітелген немесе жайылымдағы улы өсімдіктерді жейтін малға берілетін кезде пайда болады. Концентраттар тамақтандыруға жарамдылықты тексеру үшін, сондай-ақ шопанға дейін сиырға пішен беру керек. Табиғи және орман алқаптарын пайдаланбаңыз. Ірі қара малдың аурулары негізінен азықтандыру және тұрғын үйді пайдалану ережелерінің бұзылуына байланысты. Жұқпалы патологиялар ең алдымен иммунитеті бар жануарларда, теңгерімсіз диетаны әлсіретеді және зоохигиении жағдайларын нашарлатады. Гастроэнтерит Бұл ауру сүттен көкөніс жемісіне немесе нашар жем берілуіне байланысты ауыстырылған бұзбаларға тән. Көбінесе көктемде және күзде гастроэнтеритпен ауырады. Көктемде сиырлар мен бұзбалар жердегі шөппен қатар, күзде де температура төмендеген кезде, шөптің химиялық құрамы өзгереді. Бұл аурудың негізгі белгілері - диарея, жануарлардағы белсенділіктің болмауы және сағыздың сағызы. Жиі жануар тіпті аяғынан көтерілмейді. Егер бұзау гастроэнтеритпен ауыратын болса, онда ауруды анықтағаннан кейін оны 1 - 1,5 күн бойы тамақтандыруға болмайды. Ірі қара малға күніне екі рет 50-80 мл мөлшерінде немесе лактация немесе кастор майы беріледі. В период болезни животных нужно поить отваром льняного семени или овсяным отваром. Кормить же можно хорошим сеном или овсяным толокном. Share Pin Tweet Send Share Send Send Қызықты Мақалалар Nematantus: үйде күтім, түр, өсіру, көшет December 7,2022 Балмен перга бар - көптеген аурулар үшін пайдалы дәрілік December 7,2022 Балконнан және басқа маңызды орындардан көгершіндерді қалай қорқытуға болады? December 7,2022 Ұсынылған Кольаби: қырыққабат сорттары Жалпы ақпарат Үйде бұршақты қалай құрғату керек - егін жинау тек суп және басқа ыдыстарға арналған тұқымдарға жарамайды
Qostanaı joǵary polıtehnıkalyq kolledjі – Qazaqstan Respýblıkasyndaǵy № 1 kolledj. Bul kolledjdіń barsha pedagogıkalyq ujymynyń jumys nátıjesі. Quttyqtaımyz!!! 8 (7142)56-08-81 г.Костанай, Проспект Кобыланды Батыра 3 Кәсіптік бағдар беру сабақтары admin 26.10.2018 No Comments Жаңалықтар Кәсіптік бағдар беру сабақтары № 115 ОМ өтті. 2ХП-11 тобының студенттері өз колледжі жайлы ақпаратпен бөлісу үшін 9 сынып оқушыларымен кездесті. Али Искадиев және Назика Абикенова өздерінің таңдаған мамандығы жайлы баяндады. Олар мамандықтың болашағы туралы жақсы білетін болғандықтан құрдастарымен өз ойымен бөлісті. Оқушыларды Толганай Есимжанова мен Раушангуль Исмагулованың баяндауындағы колледжде өткізілетін іс-шаралар туралы ақпарат қызықтырды. Жоғары курстарда оқу үрдісінің басым бөлігін студенттер өндірісте өткізетінін Асия Катпаевадан білді. Қараша айынан бастап, колледжде мектеп оқушыларын кәсіптермен таныстыруға арналған кәсіптік бағдар беру байқау сабақтары өткізіледі. Оқытушы Роза Утемісова оқушыларды тәжірибеде түрлі рөлдерде өзін көру, қандай кәсіптер болатыны жайлы түсінік алу мүмкіндігін пайдалану үшін колледжге шақырды. Кәсіптік бағдар беру байқау сабақтарына қатыса отырып, мектеп оқушылары болашақ кәсіпте не қызықтыратынын анықтай алады. Оқушыларды көбінесе үйірмелер, спорттық секциялар жұмысы, тегін білім алу, шәкіртақы мөлшері, колледжде оқудың қаншалықты қиын екені, қандай талаптар мен шарттар қоятыны жайлы мәселелер қызықтырды. Барлық сауалдарға нақты жауаптар берілді. Кездесу соңында барлық оқушыларға колледж туралы жарнама буклеттері таратылды.
«Тағақ өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» Қазақстан Республикасының 27.11.2015 жылғы №424-Vзаңына және "Қоғамдық тамақтану объектілеріне қойылатын санитариялық-эпидемиологиялық талаптар" санитариялық қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 19.03.2015 жылғы №234 бұйрығына сәйкес халық арасында орын алған тағамнан улануларды Қоғамдық денсаулық сақтау мекемелерінің мамандары санитариялық-эпидемиологиялық тексеру жүргізіп[1], заңды нормативтік-құқықтық құжаттар негізінде тиісті санитариялық-профилактикалық шараларды іске асырады[2]. Бұл мақалада Шымкент қаласында орын алған тағамнан улануды санитариялық-эпидемиологиялық тексеру алгоритмін және алдын алу шараларын жан-жақты ашу мәселесі тұр. Эпидемиологиялық анамнез: науқастарды сұрау барысында барлығының айтуы бойынша Шымкент қаласындағы «Южное» кафесінің киоскісінен құймалы жемісті балмұздақ жегендігімен байланыстырады. Клиникалық көріністері және ауырлық дәрежесі:Шымкент қалалық жұқпалы ауруханасында Департаменттің және қалалық қоғамдық денсаулық сақтау басқармаларының мамандарымен эпидемиологиялық тексеру жүргізу барысында анықталғаны:Науқастарда алғашқы клиникалық белгілері 28 наурызда сағат 10.00, балмұздақ жегеннен кейін 8 сағаттан соң басталған. Клиникалық симптомдары мен ауырлық дәрежесі бойынша: 188 науқастың ішінде 179 (95,2%) Шымкент қалалық жұқпалы аурулар ауруханасына орта дәрежедегі ауырлықта түскен, 9 (4,7%) науқас жан сақтау бөліміне түскен. Науқастарға сұрастыру жүргізу барысында науқастардың 27.03-29.03.2018ж. аралығында Шымкент қаласында орналасқан «Южное» кафесінің жанында орналасқан дүңгіршектен балмұздақ сатып алып жегендері анықталды. Алғашқы клиникалық белгілерінің байқалуына дейінгі инкубациялық кезең 2 сағаттан бастап 2 тәулік аралығында болған.Қоғамдық денсаулық сақтау басқармалар мамандарымен клиникалық-эпидемиологиялық сұрастыру барысында науқастардабас ауруы жәнеәлсіздік, іш өтуі, жүрек айнуы, эпигастри аймағындағы ауырсыну, қалтырау, құсу, дене қызуының 38°С және одан жоғары көтерілуіанықталды. Қоғамдық денсаулық сақтау басқармалары мамандарымен «Южное» кафесінің балмұздақ сату киоскісіне жоспардан тыс тексеру жүргізілді. Тексеру барысында анықталғаны: «Южное» кафесі санитариялық-эпидемиологиялық қорытындысы бар, ал киоск қызметінің басталғандығы туралы аумақтық басқарманы хабарламаған. Киоск екі бөлмеден тұрады: Азық-түлік сақтау бөлмесі – онда дайын балмұздақ қоспасын сақтауға арналған 2 мұздатқыш бар (жұмыс істеп тұр, температуралық режимді бақылауға термометр жоқ), жұмсақ балмұздақты құйып сатуға арналған пластикалық стакандар қағаз қораптарда сақталған. Қызметкерлердің жеке киімдері орындықтарда сақталған, арнайы бөлме қарастырылмаған. Қойма балмұздақ сататын жұмыс орнынан бөлінбеген. Мүккамалдармен қондырғыларды жууға, залалсыздандыруға арналған залалсыздандыру ерітінділері жоқ. Бөлмеде бактериоцидті шам орнатылмаған. Екінші бөлмеде жұмсақ балмұздақ сатылады, онда 4 жұмсақ балмұздақ дайындауға арналған қондырғы бар, оның 2-і істен шыққан. Тексеру кезінде қондырғылардың қақпағы жоқ, матамен жабылған. Олардың сапасын және қауіпсіздігін растайтын ілеспе құжаттары жоқ. Жұмсақ балмұздақ қоспасын дайындауға құрғақ сүт, қоюландырылған сүт, қант, ванилин және қайнатылмаған су қолданылған. Көрсетілген азық-түлік өнімдерінің сапасын және қауіпсіздігін растайтын ілеспе құжаттары жоқ. Жұмсақ балмұздақ сату киоскісінде 5 адам жұмыс істейді, оның ішінде 4 қызметкердің жеке медициналық кітапшалары жоқ, тек бір сатушы медициналық байқаудан өткендігі туралы кітапшасын ұсынған. Жұмсақ балмұздақ қоспасы жеке кәсіпкердіңтұрғын үйінде дайындалған. Кәсіпкердің жеке автокөлігімен сату орнына жеткізілген. Қоспаны 1 қызметкер дайындайды, медициналық байқаудан өткендігі туралы жеке кітапшасы жоқ. Санитариялық- эпидемиологиялық тексеру жұмыстары барысында зертханалық тексеруге келесі сынамалар алынып, нәтижелері төмендегідей:50 гигиеналық сүртінді алынып, 11-і оң нәтиже берді, оның ішінде 6 -ІТТБ, 5-St.аureus анықталды; - 34 азық-түлік сынамалары алынып, 24-3 оң нәтиже берді, оның ішінде МАФАМ-24, ІТТБ-14, Е.coli-12, St.аureus-10, S.enteritidis-3 анықталды.12 адамнан (5 киоск қызметкері, 7 отбасы мүшелесі) бактерия тасымалдаушылыққа микробиологиялық зерттеу алынды. Оның ішінде 2 отбасы мүшесінен - St.аureus, 2 киоск қызметкерінен - S.enteritidis, 1 қызметкерден - St.аureus анықталды[5]. Қорытынды: Нысанды санитариялық-эпидемиологиялық тексерудің қортындысында Salmonella және Staphylococcus бактерияларынан туындаған аралас тағамдық токсикоинфекциясы орын алды деп тұжырымдаймыз. Болған аралас тағамдық токсикоинфекцияны талдау барысында[5]: Жұғу көзі - балмұздақ дайындауға қатысқан адамдарға кенеттен зертханалық тексеру жүргізу барысында 2 адамнан сальмонеллез, 3 адамнан стафилококк қоздырғыштары анықталып, аурудың клиникалық белгілері жоқ, бактерия тасымалдаушылары болып табылды;Берілу механизмі – сальмонеллезді және стафилококкты токсикоинфекциясы ауыз-нәжіс жолымен ластанған тағам арқылы болды;Берілу жолдары – алиментарлы;Берілу факторы тағамдық өнім – жұмсақ жемісті құйылмалы балмұздақ, құрамы технологиялық, санитариялық- эпидемиологиялық ережелердің өрескел кемшіліктерімен, жеке бас гигиенасын және өнімдерді сақтау, тасымалдау ережелерін сақтамай,үй жағдайында дайындалған өнімдер болып отыр. Сонымен қатар, аурудың таралуына негізгі себеп болған балмұздақ дайындайтын нысандағы санитариялық-эпидемиологиялық тәртіптің бұзылуы, қызметкерлердің жеке бас гигиенасын сақтамауы зертханалық тексерулердің қорытындысымен дәлелденді. Тексеру барысында анықталған кемшіліктер бойынша атқарылған жұмыстар: Жұмсақ балмұздақ сату киоскісінің жұмысын уақытша тоқтату туралы қаулы шығарылып, жеке кәсіпкерге ӘҚБтК хаттама толтырылып, талап-арыз құжаттары қалалық әкімшілік сотына жолданды;Медициналық тексеруден өтпеген, гигиеналық оқуы және жұмысқа рұқсаты жоқ жұмсақ балмұздақ сататын киоскісінің 4 қызметкері қаулымен жұмыстан уақытша шеттетілді; S.enteritidis қоздырғышы анықталған 2 киоск қызметкеріне, St.аureus қоздырғышы анықталған 1 қызметкерге«Жеке тұлғаларды жұмыстан уақытша шеттету туралы» қаулы шығарылып ем алуға жіберілді. Алдын алу шаралары: Барлық аудандық, қалалық қоғамдық денсаулық сақтау басқармаларымен жұмсақ балмұздақ сату орындарының тізімі жасалынып, тексерілді. Тексеру барысында анықталған санитариялық талаптардың орындалмауы бойынша кәсіпкерлерге әкімшілік-құқық бұзушылықтуралы қаулы шығарылып, айыппұлдар салынды;Бұқаралық ақпарат құралдары арқылы тамақтан улану туралы мәліметтер таратылды; Қоғамдық денсаулық сақтау басқармаларымен санитариялық-эпидемиологиялық қадағалау күшейтілді. Әдебиеттер «Тағақ өнімдерінің қауіпсіздігі туралы» Қазақстан Республикасының 2015 жылғы 27 қараша №424-V заңы. "Қоғамдық тамақтану объектілеріне қойылатын санитариялық-эпидемиологиялық талаптар" санитариялық қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 19 наурыздағы № 234 бұйрығы. Жұқпалы аурулардың стандартты анықтамалары мен іс-шаралар алгоритмдері: Практикалық нұсқаулық/С.Ә.Әміреев, т.б.)–Алматы «Эверо» баспасы: 2014, 1 том.- 634 б. 4.ҚДС департаментінің тамақтан улануды тексеру материалдары, 2018ж. Пищевые отравления, их профилактика и расследование – Учебно-методическое пособие/ О.М.Замбржицкий, В.М.Колосовская – 2-ое издание, Минск:БГМУ, 2010. – 68с. Автордың аты-жөні, тегі: Абдихан А.,Ескерова С.У., Оңтүстік Қазақстан медицина академиясы, Шымкент қ., Қазақстан Республикасы Ахметов А.Р., Серикбаева М.С. Түркістан облысы Қоғамдық денсаулық сақтау департаменті, Шымкент қ., Қазақстан Республикасы
Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдардың Қазақстан Республикасына келу және Қазақстан Республикасынан кету құқығына Қазақстан Республикасының аумағында визаны беру, қалпына келтіру және ұзарту | Қазақстан Республикасының Электрондық үкіметі "; window.AV_TERM.signup_link = "тіркелу"; ҚАЗРУСENG Нашар көрушілер режиміне көшу Мобильді нұсқа Қызметтер алу тарихы Қызметтерді төлеу тарихы Қызметтер алу тарихы (ХҚО) Электрондық өтініштер Хабарламалар МДҚ қызметі Онлайн-қабылдауға жазылу (хатшы) Онлайн-қабылдауға жазылу (әкімші) ЖҮШ бойынша электрондық тізлім Жеке кабинет Шығу Кіру немесе тіркелу Мемлекеттік қызметтер және онлайн ақпарат Бірыңғай байланыс орталығы қоңырау шалу тегін қоңырау шалу ақылы шетелден (интернет арқылы ақысыз) 1414+7 7172 906 984 Мысалы: Мекенжай анықтамасы Бірыңғай байланыс орталығы қоңырау шалу тегін қоңырау шалу ақылы шетелден (интернет арқылы ақысыз) 1414+7 7172 906 984 Мәзір Төлемдер Ашық үкімет Жеке кабинет Қызметтерді апробациялау Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер тізілімі Портал туралы Көмек Электронды қызметтерді алу кезінде сіздерде қиындық пайда болса, виртуалды операторға жүгіне аласыз жабу Ваш браузер не поддерживает JavaScript или его поддержка отключена. Пожалуста включите JavaScript, т.к. он необходим для корректной работы портала Электронного правительства Республики Казахстан. Басты бетАзаматтарғаАзаматтық, миграция және иммиграцияШетел азаматтарына: ҚР кіру және азаматтығы Мемлекеттік орган ҚР Iшкi iстер министрлiгi Қызметті алушылар Заңды тұлғалар Жеке тұлғалар Қызметті ұсыну тәсілдері Аумақтық полиция органдары «Электрондық үкімет» порталы Қызмет құны ҚР-нан шығу - 0,5 АЕК ҚР-на кіру және ҚР-нан шығу - 7 АЕК Бірнеше рет ҚР-на кіру және ҚР-нан шығу - 30 АЕК Қызмет көрсету мерзімі Көрсетілетін қызметті берушіге құжаттардың топтамасын тапсырған сәттен бастап - 5 жұмыс күннен аспайды Портал арқылы жүгінген уақытта - 1 жұмыс күні Қызметтің толық атауы Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдардың Қазақстан Республикасына келу және Қазақстан Республикасынан кету құқығына Қазақстан Республикасының аумағында визаны беру, қалпына келтіру және ұзарту" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандарты Қосымша Мемлекеттік қызмет көрсету ережесі Сіз құжатты тексере аласыз ЭЦҚ алу Онлайн сұрау Автоматтандырылған қызмет Баспаға шығару нұсқасы Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдардың Қазақстан Республикасына келу және Қазақстан Республикасынан кету құқығына Қазақстан Республикасының аумағында визаны беру, қалпына келтіру және ұзарту Айдар парағына өту Қызметті онлайн қалай алу Порталда авторизациядан өтіп "Онлайн сұратым" батырмасын басыңыз. ҚР визалық-көші-қон порталына (vmp.gov.kz/main/user/consul-service) өту. Визалық-көші-қон порталында авторизациядан өту. Жеке мәліметтерін көрсетумен өтінімді толтыру және оған ЭЦҚ қол қою (электрондық цифрлық қолтаңбамен). Қызметті мемлекеттік органнан қалай алуға болады (қажетті құжаттар): Көлемі 3,5х4,5 сантиметр түрлі-түсті немесе қара-ақ фотосуреті бар виза алуға арналған визалық сауалнама; ҚР шет елдердегі мекемелерінде немесе Қазақстан Республикасының халықаралық әуежайында виза ресімдеу кезінде ҚР ІІМ-де немесе ҚР СІМ-де тіркелген қолдаухаттың нөмірі және оны тіркеу күні (виза алушыға шақырудың нөмірін және берілген күнін шақырушы тарап хабарлайды), немесе осы Қағидалардың 25-тармағында көзделген виза санаттарын алушылардың қолдаухаты; Шет мемлекеттің жарамды дипломатиялық, қызметтік және шетелдік паспорты, не болмаса Қазақстан Республикасы осы қалыпта таныған және Қазақстан Республикасының мемлекеттік шекарасын кесіп өтуге құқық беретін жеке басты куәландыратын өзге құжат (бұдан әрі – паспорт); Мемлекеттік бажды төлегенін растайтын төлем құжатының түпнұсқасы; Осы Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес виза алуға қажетті қосымша құжаттар. Визаларды беру негіздері Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес анықталады. Қосымша: "С3" (еңбек қызметін жүзеге асыру үшін) санатындағы визаны беру үшін қосымша: шақырушы тараптың қолдаухаты; жергілікті атқарушы органдар жұмыс берушіге шетелдік жұмыс күшін тарту үшін берген рұқсат ұсынылады. "Қазақстан Республикасына шетелдік жұмыс күшін тартуға арналған квотаны белгілеу және оны Қазақстан Республикасының өңірлері арасында бөлу қағидаларын бекіту, еңбек қызметін жүзеге асыру үшін жергілікті атқарушы органдардың шетелдік жұмыс күшін тартуға арналған рұқсаттары талап етілмейтін адамдарды айқындау және Қазақстан Республикасы Үкіметінің кейбір шешімдерінің күші жойылды деп тану туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 15 желтоқсандағы № 802 қаулысына сәйкес шетелдік жұмыс күшін тартуға арналған рұқсат талап етілмейтін шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдар үшін мынадай құжаттар қосымша ұсынылады: қандастар үшін: Халықтың көші-қоны мәселелері жөніндегі уәкілетті органмен бекітілген нысан бойынша қандас куәлігінің көшірмесі мен түпнұсқасы (салыстыра тексеру үшін); теңіз, өзен кемелері, әуе көлігі экипаждарының мүшелері, "Жоғары оқу орындарына ерекше мәртебе беру туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2001 жылғы 5 шілдедегі № 648 Жарлығына сәйкес ерекше мәртебе берілген жоғары оқу орындарының профессорлық-оқытушылар құрамы, сондай-ақ Білім туралы құжаттарды тану және нострификациялау қағидаларында белгіленген тәртіпте расталған құжаттары бар жоғары оқу орындарында басшылар лауазымдарында жұмыс істейтін, жоғары білімі бар және экономика саласында кадрларды даярлауды жүзеге асыратын оқытушылар үшін: шетелдік қызметкермен еңбек келісімшартының көшірмесі; "Астана" халықаралық қаржы орталығының (бұдан әрі – АХҚО) қатысушылары мен органдары тартатын адамдар үшін: заңды тұлғаны АХҚО қолданыстағы құқығына сәйкес тіркеуді/ аккредитациялауды растайтын сертификаттың көшірмесі; шетелдік қызметкермен еңбек келісімшартының көшірмесі; Білім туралы құжаттарды тану және нострификациялау қағидаларында белгіленген тәртіпте расталған құжаттары бар жоғары білімді, ұлттық басқару холдингінде құрылымдық бөліністердің басшыларынан төмен емес лауазымдарда жұмыс істейтін адамдар үшін: Қазақстан Республикасында құрылымдық бөліністердің бірінші басшыларының шетелдік қызметкерді тағайындауы туралы ұлттық басқару холдингінің бұйрығы; ұлттық басқару холдингінің директорлар кеңесі мүшелері ретінде жұмыс істеуге тартылатын адамдар үшін: ұлттық басқару холдингінің директорлар кеңесінің жалпы жиналысынан үзінді; шетелдік заңды тұлғалардың филиалдарының немесе өкілдіктерінің бірінші басшысы болып жұмыс істейтін адамдарға: шетелдік қызметкерді бірінші басшы етіп тағайындау туралы құрылтайшының шешімі не құрылтайшылардың жалпы жиналысынан үзінді; олардың жарғылық капиталында шетелдік қатысудың жүз пайыз үлесімен қазақстандық заңды тұлғалардың бірінші басшылары болып жұмыс істейтін адамдарға: шетелдік қызметкерді Қазақстан Республикасында бірінші басшы етіп тағайындау туралы құрылтайшының шешімі не құрылтайшылардың жалпы жиналысынан үзінді; олардың жарғылық капиталында шетелдік қатысудың жүз пайыз үлесімен қазақстандық заңды тұлғалардың бірінші басшыларының орынбасарлары болып жұмыс істейтін адамдарға: басшының орынбасары лауазымына жұмысқа қабылдау және тағайындау туралы бұйрықтың көшірмесі. Визалардың барлық санатындағы визаларын ұзартуға: виза алу үшін Қағидаларға 5-қосымшаға сәйкес визалық сауалнама не көлемі 3,5х4,5 сантиметр түрлі түсті не ақ-қара фотосуреті; паспорт; мемлекеттік бажды төлегенін растайтын төлем құжатының түпнұсқасы. Қосымша: "А5" – шақырушы тараптың қолдаухаты және Қазақстан Республикасының инвестициялар жөніндегі уәкілетті органның жазбаша растауы негізінде не АХҚО Әкімшілігінің қолдаухаты негізінде. Визаның жарамдылық мерзімін ұзарту 5 жылға дейінгі мерзімге жүзеге асырылады; "В2" – Қазақстан Республикасында болу мақсатын көрсете отыра, бұрын алғашқы виза алу үшін шақыру ресімдеген шақырушы тараптың қолдаухаты негізінде. Визаның жарамдылық мерзімін ұзарту 30 тәулікке дейінгі мерзімге жүзеге асырылады; "В7" – бұрын шақыру ресімдеген шақырушы тараптың, сондай-ақ Қазақстан Республикасының орталық атқару органдарының, АХҚО немесе "Астана Хаб" қатысушылары мен органдарының қолдаухаты негізінде. Визаның жарамдылық мерзімін ұзарту 90 тәулікке дейін мерзімге жүзеге асырылады; "В8" – Қазақстан Республикасында тұрақты тұруға рұқсат ресімдеу үшін құжаттарды тапсырғаннан кейін қолдаухат негізінде. Визаның жарамдылық мерзімін ұзарту 30 тәулікке дейін мерзімге жүзеге асырылады ; "В21" – алдын ала тергеп-тексеруді не сот тыңдауын аяқтауға қажет мерзімге алдын ала тергеп-тексеру жүзеге асыратын органның не қылмыстық істі қарап жатқан соттың жазбаша өтініші негізінде. Визаның жарамдылық мерзімін ұзарту 180 тәуліктен артық емес мерзімге жүзеге асырылады; "С1" - 1 жылдан артық емес мерзімге өтініш берушінің қолдаухаты негізінде; "С2" – келесі құжаттар болған кезде Көші-қон туралы Заңмен анықталған мерзімдерге шақырушы тараптың жазбаша өтініші негізінде: шақырушы адамда отбасының әрбір мүшесін күтіп-бағуға айына, республикалық бюджет туралы Қазақстан Республикасының заңында белгіленген ең төмен жалақыдан кем емес мөлшерде қаржылай қаражаттың болуын растауы; шақырушы адамның "Тұрғын үй қатынастары туралы" 1997 жығы 16 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес Қазақстан Республикасының аумағында алаңы отбасының әрбір мүшесіне белгіленген ең төменгі нормативтерге сәйкес келетін тұрғын үйдің болуын растауы; медициналық сақтандыруы - шақырушы адамның отбасы мүшелері үшін; көрсетілетін қызметті алушының шақырушы адаммен отбасылық қатынастарын растайтын, Қазақстан Республикасының немесе шет мемлекеттің осыған уәкілетті мемлекеттік органдары ұсынған құжаттардың нотариатта куәландырылған көшірмелері; "С3" – егер мұндай рұқсат Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес талап етілсе, бастапқы визаны алуға шақыруды бұрын ресімдеген шақырушы тараптың өтінішхаты негізінде және жұмыс берушіге шетелдік жұмыс күшін тартуға арналған рұқсатының болуы. Қазақстан Республикасының басқа өңірінде еңбек қызметін жүзеге асырған кезде шақырушы тарап еңбекші көшіп-келушінің іссапарға жіберілуі туралы бұйрықты (не шарт немесе келісімшарт) ұсынады. "С3" санатындағы визаның жарамдылығын ұзарту 3 жылдан артық емес мерзімге (АХҚО қатысушылар мен органдарына, "Астана Хаб" қатысушыларының жұмыскерлеріне немесе "Астана Хаб" қызметкерлеріне – 5 жылдан артық емес) жүзеге асырылады; "С4" – қолдаухат және заңды тұлға – Қазақстан Республикасының резидентімен біліктілігіне сәйкестігі туралы анықтамада көрсетілген мамандығы бойынша еңбек шарты негізінде. Визаның жарамдылық мерзімін ұзарту еңбек шартының әрекет ету мерзіміне, бірақ 3 жылдан аспайтын мерзімге жүзеге асырылады; "С5" – астана, Қазақстан Республикасының республикалық маңызы бар қалалардың және облыстардың және олардың аудандарының жергілікті атқарушы органдарының жазбаша өтініші негізінде. Визаның жарамдылық мерзімін ұзарту 2 жылға дейінгі мерзімге жүзеге асырылады; "С7" – діни қызмет саласын реттеуді жүзеге асыратын уәкілетті органның ведомствосымен келісілген Қазақстан Республикасының аумағында тіркелген діни бірлестіктің жазбаша өтініші негізінде. Визаның жарамдылық мерзімін ұзарту 180 тәулікке дейінгі мерзімге жүзеге асырылады; "С9" – Қазақстан Республикасында тіркелген білім беру мәселесі бойынша уәкілетті органның немесе оқу орындарының қолдаухаты негізінде. Визаның жарамдылығын ұзарту 1 жылға дейінгі мерзімге жүзеге асырылады; "С12" – медициналық ұйымдармен берілген, Қазақстан Республикасының медициналық мекемесінде емделіп жатқан қызмет алушыға – шетелдік пациентке ұдайы күтім қажеттілігін растайтын құжаттар не жақын туыстарына – Қазақстан Республикасының азаматтарына не Қазақстан Республикасының аумағында тұрақты тұратын шетелдіктерге ұдайы күтім қажеттілігін растайтын құжаттар болған кезде қолдаухат не ҚР ІІМ нұсқауы негізінде. Визаның жарамдылық мерзімін ұзарту емделуге қажетті, бірақ 1 жылдан артық емес мерзімге жүзеге асырылады. Мемлекеттік бажды төлеуден босатылады: Қазақстан Республикасына баратын шетелдік ресми делегациялардың мүшелері және оларға еріп жүретін адамдар; Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің, Қазақстан Республикасы Үкіметінің, Қазақстан Республикасы Парламентінің, Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесінің, Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының, Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясының, Қазақстан Республикасы Премьер-Министрі Кеңсесінің, мемлекеттік органдардың, облыстар, республикалық маңызы бар қалалар және астана әкімдіктерінің шақыруы бойынша Қазақстан Республикасына баратын шетелдіктер; Қазақстан Республикасының мүдделі мемлекеттік органдарымен келісілген, гуманитарлық көмекпен Қазақстан Республикасына баратын шетелдіктер; этникалық қазақтар; өзара түсіністік қағидаты негізінде 16 жасқа дейінгі балалар; шетелде тұрақты тұратын және Қазақстан Республикасына жақын туыстарының жерлеуіне баратын, бұрын Қазақстан Республикасының азаматтығында болған адамдар; шетелдік инвесторлар босатылады. Мемлекеттік баж көрсетілетін қызметті берушінің қызметкерлері жіберген қателері бар бастапқы визалардың орнына қайтадан визалар бергені үшін алынбайды. Қызмет көрсету нәтижесі Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдардың Қазақстан Республикасына келуіне шақыруларын ресімдеу, шақыруларын келісу, Қазақстан Республикасының визаларын беру, күшін жою, қалпына келтіру, сондай-ақ олардың қолданылу мерзімдерін ұзарту және қысқарту қағидаларының (бұдан әрі – Қағидалар) 3-қосымшасына сәйкес нысан бойынша қолдаухаттың бірінші данасына уәкілетті қызметкердің қолымен куәландырылған және көрсетілетін қызметті берушінің мөрімен бекітілген келісу нөмірін қою арқылы Қазақстан Республикасына келуіне шақыруын ресімдеу не мемлекеттік қызметті көрсетуден бас тарту туралы дәлелді жауап. Сыртқы ресурстар Электрондық лицензиялау Салық төлеушінің кабинеті Сот кабинеті Борышкер-өндіріпалушы Іс-шаралар күнтізбесі Жемқорлыққа қарсы шаралар Бірінші басшыларға қабылдауға жазылу ҚР мемлекеттік органдары ҚР Конституциясы ҚР мемлекеттік рәміздері ҚР Президентінің жолдауы ҚР мемлекеттік органдары Бірінші басшыларға қабылдауға жазылу Жемқорлыққа қарсы шаралар Заңнама Құпиялылық саясаты Кері байланыс Сайт картасы Азаматтарға арналған үкімет Кезекті брондау Байланыс ақпараттары Қызметтерінің тізімі Заңнама Құпиялылық саясаты Кері байланыс Сайт картасы Әлеуметтік желілер E-mail: support@goscorp.kz Қатені байқадыңыз ба? Белгілеп, үстінен басыңыз Ctrl+Enter Әлеуметтік желілер E-mail: support@goscorp.kz Қатені байқадыңыз ба? Белгілеп, үстінен басыңыз Ctrl+Enter © Қазақстан Республикасының Электрондық үкіметі Жоғары × Хабарлама Құрметті пайдаланушы! NCALayer іске қосылғанын/орнатылғанын тексеріп, тағы қайталап көріңіз. Бағдараламаны іске қосу бойынша нұсқаулық egov.kz –пен әрі қарай жұмыс жасау үшін Сізге Қазақстан Республикасының Ұлттық куәландыру орталығының сертификатын орнату қажет.
Nysana.kz – Ақпарат агенттігі Ақпараттық-сараптамалық, қоғамдық-саяси, әлеуметтік-экономикалық, қаржылық, құқықтық, бизнес, экстремизмге, терроризмге және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес, экологиялық, туристік, мәдени, әлеуметтік зерттеу Саясат Әлеумет Құқық Мәселе Мəдениет жəне өнер Қалжың қалта Спорт Тарих Дін мен дəстүр Отбасы Басты бет » Әлеумет » Кентауда мүгедектерге арналған ерекше оқу орны бар Кентауда мүгедектерге арналған ерекше оқу орны бар Елімізде ақыл-ойы дұрыс дамығанымен жүріп-тұруы қиын мыңдаған балалар бар. Оңтүстікте тап осындай тағдыр тауқыметін тартып жүрген ғаріп жандарға арналған арнайы оқу орны жұмыс істейді. Ол – Түркістан облыстық жұмыспен қамтуды үйлестіру және әлеуметтік бағдарламалар басқармасына қарасты Кентау қаласындағы “Арнаулы кәсіптік колледжі” коммуналдық мемлекеттік мекемесі. Бұл колледждің басқа білім беру ұйымдарынан бір ерекшелігі – білім, әлеуметтік сала және медицина саласы қатар қамтылған. Яғни мүмкіншілігі шектеулі жандар осында денсаулығын нығайта жүріп кәсіби білім ала алады. Аталған мекемеге жыл сайын жасы 15-тен жоғары ІІ–ІІІ топ мүгедек балалар қабылданады. Оған өзге біреудің көмегінсіз жүре алатын І топтағы балаларды да қабылдауға мүмкіндік бар. Ескертетін жәйт – бұл жерде жасы 27-ге дейінгі, тіпті ерлі-зайыпты мүгедектер де білім алады. Ал бала-шағалары барлар қаладан қатынап оқи алады. Қазіргі таңда аталмыш мекемеде электронды есептеу машиналарының операторы, есепші және тігінші мамандықтары бойынша 80 студент білім алуда. Олар колледждің жатақханасында тұрып, тегін білім ала алады, сонымен қатар, мүгедектік зейнетақылары толығымен сақталады. Студенттер шәкіртақымен қамтамасыз етілген. Оқу бітірген түлектерге «ЭЕМ операторы» «Есепші», «Тігінші» квалификациясы тағайындалып, мемлекеттік үлгідегі диплом беріледі. Жалпы, осы тұста мына мәселеге назар аудару керек. Колледжге І топтағы мүгедек балалар және эпилепсия, туберкулез, психикалық жүйке ауруларымен сырқат балалар қабылданбайды екен. Колледж туралы толық мәлімет алғысы келген адам Кентау қаласының Қонаев даңғылындағы №28 үйде орналасқан білім ұясының өзіне баруға немесе 8-72536-4-06-54, 4-09-63 телефондары арқылы хабарласуларына болады.
Түскен кезде науқас предъявляла шағым ұлғайту іштің көлемінде, жалпы әлсіздік, аяқтарда ісінулер, ентігу тыныштықта жатқан қалпында, жүрек қағу сезімі, құрғақ жөтел. Шағымды қойылатын сәтінде жетекшілігі Кезде жетекшілігі науқас предъявляла шағым ұлғайту іштің көлемінде, жалпы әлсіздік, жүрек айну, ентігу жаяу кезде. Тарих осы ауру(anamnesismorbi) Өзін ауыру деп санайды қазанынан бастап 2015 жылдың алғаш рет қашан пайда ұлғайту іштің көлемінде. Қойылған диагнозы бауыр циррозы декомпенсация сатысында; лечилась амбулаториялық және стационарда ЖТД БӨЛІМШЕСІ № 2 ГБУЗ «СГП № 10 СОВЕТ АУДАНЫНЫҢ»; соңғы ауруханаға жатқызу қазан 2015 ж. 17.11.15 жағдайы күрт нашарлап, пайда ұлғайту іштің көлемінде, ісінулер аяқта. Науқас бригадасын шақырып, СМП. ЖМК бригадасы қолданды мынадай іс-шаралар бойынша емдеу: Аспаркам — 10,0 — ішілік Фуросемид — 4,0 — көктамыр ішіне енгізуге болмайды. Бұдан әрі науқас жатқызылды ГБУЗ «Самара қалалық ауруханасы №6». Өмір тарихы (anamnesis vitae) Науқас дүниеге келген Воронежде, толық отбасы, үшінші бала. Өсті және дамыған тиісінше, жынысы мен жасы, құрдастарының дамыту емес отставала. Мен мектепке барды 7 жыл. Бітірген ПГУТИ. Жұмыс істей бастады 22 жыл . Инженер болып жұмыс істеді зауытында ЦСКБ «Прогресс» ішінде 35 жыл. Еңбек жағдайлары қанағаттанарлық. Отбасы жағдайы — отбасылы. 1. Тұрғын үй жағдайы қанағаттанарлық, норма сәйкес келеді (айтуы бойынша науқас). Науқас деп атап өтті жиі рецидивы баспаның, кемінде екі жыл басталған жасы 14 жыл. Сандық және сапалық құрамы, тамақ жақын нормалар барабар тамақтану. Тамақтану режимі сақталады. Таза ауада ауруханаға жиі, дене шынықтырумен айналысу жоқ. Зиянды әдеттер (темекі шегу, ішімдік ішу, есірткі пайдалану) жоққа шығарды. Менструация 15 жыл, тұрақты. Науқас болды 5 жүктілік. 4 аборт. Родила 1 баланың денсаулық жағдайы қанағаттанарлық. Аллергологиялық анамнез Аллергиялық реакциялардың бар-жоғы науқас жоққа шығарды. Трансфузиологический анамнез Гемотрансмиссивтік жүргізілмеген. Ауырған бұрын аурудың, жарақаттар мен операциялар Науқас деп атап өтті жиі рецидивы ангин болуы. 2014 жылдың ақпан айында диагностирована катаракта, екі көз. 2014 жылғы ақпанда орындалды бір операция тамыз айында екі 2015 операциялар бойынша катарактаны. Туберкулез, венерологиялық аурулар, ДК, АИТВ-инфекциясына жоққа шығарды. Отбасылық анамнез Анасы қайтыс болған, жасы шамамен 40 жыл асқазан обырының. Әкесі қайтыс болған 74 жыл инсульт. Жақын туыстары туберкулезбен ауыратын науқас емес, сифилис). Бойынша психикалық, эндокринным аурулар қоса алғанда, қант диабеті, тұқым қуалаушылық емес отягощена. Деректер науқасты қарау Науқастың жалпы түрі Жалпы жағдайы науқас орташа ауырлықта. Ереже белсенді. Есі дұрыс. Әлпеті қалыпты. Температурасы 36,5 градус Цельсий. Салмағы 59 кг, бойы 157 см. Тері жабындылары Түсі: желтушный. Тургоры және тері — төмендетілді. Тері асты излияния жоқ. Ылғалдылығы понижена. Высыпаний байқалмайды. Алдыңғы құрсақ қабырғасына бар операциядан кейін жара іш қуысын дренаждау. Шырышты Түсі бозғылт-қызғылт. Бөртпелер жоқ. Шабуылдарын арналған миндалинах, жұмсақ аспанда, небных дужках және жұтқыншақтың артқы қабырғасына жоқ. Тері асты қабатының даму Тері асты май қабаты әлсіз дамыған. Жироотложение әйелдер типі. Қалыңдығы қатпарларының под лопаткой 1 см, алдыңғы құрсақ қабырғасында 1,5 см аяқта пастозность жоқ. Пальпируются жақ асты және алдыңғы мойын лимфа түйіндері. Олар біртекті консистенциялы, спаяны айналасындағылармен маталар, безболезненны. Дене бітімі, мүсіні түзу және жүріс-тұрысы дұрыс. Мускулатура нашар дамыған, тонус төмендетілді. Атрофиясы, контрактуралары жоқ. Пальпация кезінде ауырсыну бұлшық байқалмайды. Сүйек деформациялар жоқ. Конфигурациясы, буындардың дұрыс. Гипертермия жоқ. Қозғалыстың белсенді, олардың көлемі сақталады. Анатомиялық және функционалдық ұзындығына сәйкес келсе, екі аяқ-қолдарының. Жүйке жүйесі Иіс сезу, дәмі сақталды. Көз саңылауының өзгеріссіз, көз алма подвижны. Корнеальный және глоточный рефлекстер сақталған. Глотание, сөйлеу, оқу және жазу сақталған. Жүрісі қалыпты. Қозғалысының үйлестірілуі. Жұмыс істеуге Ромберга төзімді. Бетің жоқ. Тері және сіңірлік рефлекстер симметричны, жақсы көрсетілген. Патологиялық рефлекстер жоқ. Бұзу беткей және терең сезімталдық жоқ. Менингиялық белгілер емханаларға. Тыныс алу органдары Дауысы жоқ осиплый, мұрынмен тыныс алуы еркін, бұзылмайды. Нысаны кеуде дұрыс, астеническая, искривлений, симметриялық. Над — және подключичные кеңістікті жақсы көрсетілген. Ені қабырға аралық әуелік аралықтардың — 1,7 см, олар сглажены. Ереже жауырынға: қалыпты прилегание. Қозғалыс кезінде кеуде қуысының тыныс алу біркелкі, симметриялы. Түрі тыныс алу — кеуде. Беткейлік тыныс алу. Дем алу қозғалысының жиілігі минутына — 25. Ентігу — аралас. Пальпацияда кеуде жоқ. Дауыс дірілі симметриялы, біркелкі. Үйкелісті плевра сезіледі жоқ. Шеңбер кеуде деңгейінде емшектерінің: Кезінде байыпты тыныс: 144 см Кезде терең дем алуда: 147 см Кезде терең дем шығаруда: 142 см Перкуссия өкпе тігінен: Деректер салыстырмалы перкуссия анықталады бірдей өкпелік тон екі жағынан. Деректер топографиялық перкуссия: Төменгі шекара өкпе: Топографиялық линияПравое легкоеЛевое легкоеl. parasternalisВерхний өлкесі VI ребраIV реброl. mediaclavicularisVI реброVI реброl. axillaris anteriorVII реброVII реброl. axillaris mediaVIII реброVIII реброl. axillaris posteriorIX реброІХ реброl. scapularisX реброХ реброl. paravertebralisУровень остистого отростка XI кеуде позвонкаУровень остистого отростка, ХІ кеуде омыртқасы Төменгі шетінің қозғалғыштығы өкпе Топографиялық линияПравое легкоеЛевое легкоеВдохВыдохВдохВыдохl. mediaclavicularis2 см2 см2 см2 смl. axillaris media3,5 см3,5 см3,5 см3,5 смl. scapularis2 см2 см2 см2 см Биіктігі тұру верхушек өкпе Оң жақ легкоеЛевое легкоеСпереди3 см жоғары ключицы3 см жоғары ключицыСзадиНа деңгейде остистого тәрізді өсінді-VII мойын позвонкаНа деңгейде остистого тәрізді өсінді-VII мойын омыртқаның Өкпе аускультациясы: Везикулярлы әлсіреген. Плевраның үйкеліс шуы, шум плеска емес естіледі. Бронхофония бірқалыпты, симметриялық, екі жақтан. Қан айналымы органдары Тексеру кезінде томпиған ерін алуға жүрек, көрінетін пульсациясы жоқ. Левожелудочковый серпін емес пальпируется. Правожелудочковый серпін емес пальпируется. Жүрек дірілі, шу перикард үйкеліс жоқ. Перкуссия жүрек: Жүректің салыстырмалы тұйықтық шегі: Оң жақ — IV қабырғааралықта 1,5 см сыртқа төстің оң жақ шетінен Жоғарғы — III қабырға сол жақ окологрудинной желісі Сол жақ: Vмежреберье бойынша сол жақ ортаңғы бұғана сызығы Ені қан буданы 5 см құрайды Ісінуі мен пульсациясы мойын веналарының варикозды жоқ. Шу «волчка» естілмейді. Жүрек аускультациясы: жүрек Тондары тыныш. I және II тондары әлсіреген. Вслушивается патологиялық III тон в диастолу. Естіледі голосистолический шу нүктесінде аускультация митральді клапанның. Естіледі диастоликалық шу нүктесінде Боткин-Берілуде. Систолалық шу естіледі нүктесінде мечевидного отростка, төстің. Анықталады симптомы Риверо-Карвалло. Ритм жүрек дұрыс. ЧСС = 80 соққы/мин. Зерттеу артерия: Көрінетін пульстің артерияларының жоқ. Пульс 80 соққы/мин. Тапшылық пульс жоқ. Пульс » сәулелі артерияда симметричен екі қолда, шағын толтыру және кернеу. Пульс аз шамалар. Нысан бойынша жүрдек. Нысаны артерияларының дұрыс. Капиллярлық пульс жоқ. Симптомдар) және «червячка» емханаларға. АД оң және сол жоғарғы аяқ-қолдарының 115 және 70 мм. сын. бағ. құжат Аускультациясы артерия: қосарланған Траубе тоны, екі есе шу Виноградова-Дювуазье емес естіледі. Органдары ас қорыту Ауыз қуысы санирована бар ұшуы тілінде. Іш күрт ұлғайған көлемде сұйықтық жиналу салдарынан құрсақ қуысы. Көрінетін перистальтика, грыжевые выпячивания жоқ. Пупок втянутый. Тері асты веналары емес кеңейтілді. Тексеру белгілері Менделя, Щеткина-Блюмберга қиындайды (асцит). Терең пальпация қиындайды (асцит). Перкуторлы анықталады еркін сұйықтық құрсақ қуысы. Орындық ресімделген, тұрақты, қоңыр түсті (айтуы бойынша науқас). Гепато-лиенальная жүйесі Бауыр пальпация кезінде ауыртпайды, ұлғайтылуы, сөз сөйлейді-өлке доға. Бауыр көлемі бойынша Курлову: Бірінші тікелей — 9 см Екінші түзу — 8 см Үшінші қиғаш — 7см Френикус симптомы — теріс. Пальпация нүктесі өт қабының, холедохо-панкреатической аймағын тексеру, белгі Ортнера, Курвуазье қиындық туғызған (асцит). Пальпация эпигастральной нүкте, акромиальной нүктелері — безболезненны. Пальпация көкбауыр қиындайды (асцит). Зәр шығару органдары Тексеру кезінде поясничной облысы припухлостей табылған жоқ, түсі тері қабаттарының желтушный. Бүйрек көлденең және тік емес пальпируются. Анықтау шиеленіс бұлшық облысының қуық, ауырса да мочеточниковых және реберно-позвоночниковых нүктелерінде, белгі Пастернацкого, диурездің қиындық туғызған (асцит). Эндокриндік жүйе Қалқанша безі пальпация кезінде жоқ ұлғайтылды, пальпируется перешеек, ауыртпайды. Көз симптомдары гипертиреоз ауырған жоқ. Екіншілік жыныстық белгілері жақсы дамыған тиісінше, жынысы мен жасы. Бұзылулардың басқа да органдарының, эндокриндік жүйенің байқалады. Бірінші кезең дифференциалды-диагнстического іздеу Сәйкестендіру әдісі Болжап отырмыз», — деп науқастың қайталама кардиогенді бауыр циррозы, қалыптасқан салдарынан ақауларының трикуспидального және митральді клапановна негізінде: Шағымдар: жалпы әлсіздік, жүрек қағу сезімі, ұлғайту іштің көлемінде, аяқтарда ісінулер, ентігу тыныштықта. Анамнез: Науқас деп жиі рецидивы баспаның, кемінде екі жыл басталған жасы 14 жыл. 17.11.15 жағдайы күрт нашарлап, пайда ұлғайту іштің көлемінде, ісінулер аяқта. Байқау: Ұлғайту іштің көлемде еркін сұйықтық құрсақ қуысы. Ығысуы, сол жақ жүректің салыстырмалы тұйықтық шегі 0,5 см сыртқа сол жылғы срединно-ключичной желісі. Ығысуы, оң жақ жүректің салыстырмалы тұйықтық шегі: 1 см сыртқа. Жүрек тондары тыныш. I және II тондары әлсіреген. Вслушивается патологиялық III тон в диастолу. Естіледі голосистолический шу нүктесінде аускультация митральді клапанның. Естіледі диастоликалық шу нүктесінде Боткин-Берілуде. Систолалық шу естіледі нүктесінде мечевидного отростка, төстің. Анықталады симптомы Риверо-Карвалло. Ритм жүрек дұрыс. ЧСС = 80 соққы/мин. ) Шығару әдісі Жетекші патологиялық симптомы болып табылады, асцит. Жіті гломерулонефрит мынадай деректермен сипатталады: Шағымды сезім қалтырау, бас ауыруы, ентігу, сезім құштарлығы ісінуі, тұлға және дене тұрқы ұлғаюы, іштің көлемде көтерілуі, бел аймағында ауырсыну, санын азайту, несептің жалпы талдауы, несеп түсінің өзгеруі. (жоқ науқаста) Тексеру кезінде пальпацияда бүйрек симптомы Пастернацкого. . Бауыр эхинококкозы мынадай деректермен сипатталады: Анамнезінде байқалады мерзімді арттыру температураға дейін субфебрильнгой, көріністері иммуносупрессии, тығыз байланыс үй жануарларымен(жоқ науқаста). Тексеру кезінде гепатомегалия байқалады, флюктуация саласындағы бауыр, симптом «дрожания гидатид». . Созылмалы миелолейкоз мынадай деректермен сипатталады: Шағымдар: әлсіздік, ауырлық сезімі және іштің сол жақ оң жақ қабырға астында ұлғаюы, іштің көлемінде, түнде тершеңдік, анорексию, уақыттағы субфебрильді температураға шағымданады. Анамнезінде табу жиі инфекция, эпизодтар тромбозов, жоғары қанағыштығы(жоқ науқаста). Қарау кезінде байқалады петехиально-таңбалы микроциркуляторная қанағыштығы, көптеген петехия, экхимоздар; спленомегалия, гепатомегалия. . Перитонит мынадай деректермен сипатталады: Шағымдары: жалпы әлсіздік, қарқынды іштің тұрақты сипаттағы ұлғаюы, іштің көлемінде, қалтырау сезімі, ауыздың құрғауы, многократную құсу. Анамнезінде қабыну аурулары, құрсақ қуысы, жақында ауырған хирургиялық араласу құрсақ қуысы. Қарап тексергенде тілдің құрғауы және ауыз қуысының, тахикардия, тахипноэ, дене қызуының фебрильных мәндерін, ауырсыну, алдыңғы құрсақ қабырғасының, Щеткин-блюмберг белгісінің болуы. Осы этапевторичный кардиогенді бауыр циррозы, қалыптасқан салдарынан ақауларының трикуспидального және митральді клапановявляется ең ықтимал диагноз пациент үшін, бірақ нақтылау үшін жүргізу қажет зертханалық және аспаптық зерттеулер. Алдын ала қойылған диагноз шағым ревматикалық жүрек Негізгі ауру: жүректің Созылмалы ревматикалық ауруы. Митральный, аорталық және трикуспидальный жүрек ақауы. Жетіспеушілігі митральды 2-құжат, қолқа қақпақшасының-бабының 1 және трикуспидального клапан 2 ст.. ЖИА. Тұрақты стенокардия кернеу 3 ф.к. Негізгі аурудың асқынулары: Екінші кардиогенді бауыр циррозы, құжат декомпенсация синдромы, портальді гипертензия, асцит. Созылмалы жүрек жеткіліксіздігі II Б-құжат NYHA III ф.к. Ілеспе аурулар:Созылмалы тонзиллит, декомпенсированная нысаны — рецидивы ангин. Жоспары қосымша зерттеу әдістері .Зертханалық тексеру әдістері: Қанның жалпы талдауы; Жалпы несеп талдауы; Қан талдау (ИФТ) гепатит; АИВ-ға қан талдауы; Мерезге Микрореакция; Биохимиялық зерттеу (жалпы белок, жалпы билирубин, глюкоза, амилаза, АЛАТ, АСАТ, креатинин, несепнәр, К, Са хлоридтері, липидті профиль: жалпы холестерин, триглицеридтер, ТТЛП, ТЖЛП, тропонин I, Т, КФК, КФК-МВ, миоглобин, фибриноген, СРБ, ЛДГ, ревматоидты фактор); Зерттеу қалқанша безінің гормондарының (Т3, Т4) .Аспаптық әдістері Кеуде қуысының жалпы рентгенографиясы тікелей проекцияда; ЭКГ; ФГДС; ЭхоКГ; Іш қуысы ағзаларының УДЗ; .Кеңес хирург; .Кеңес гепатолога; .Кардиолог консультациясы; Зертханалық зерттеу нәтижелері .Зертханалық әдістері Қанның жалпы талдауы (18.11.2015) Гемоглобин — 98 г/л Эритроциттер — 2,92 *1012 Гематокрит — 0,266 Лейкоциттер — 3,5 *109 Гранулоциттер — 1,7 * 109 П — 1 С. — 59 М — 9 Л — 30 Э — 1 Лимфоциттер — 1,3 *109 Тромбоциттер — 94*109 ЭТЖ — 19 мм/сағ. Жалпы несеп талдауы (19.11.2015) КРВ — теріс Ақуыз — теріс Глюкоза — теріс Р. Н. — 6,0 Үлес салмағы 1,016 Лейкоциттер — 2 — 3 Эритроциттер — 1 — 2 Эпителий — 2 — 4 Микрореакция мерезге теріс Биохимиялық зерттеу (19.11.2015) Жалпы билирубин — 20,6 ммоль/л Жалпы ақуыз — 68 г/л Альбумин — 38 г/л Фибриноген — 3,5 г/л Протромбинді уақыт қатынасы — 0,89 Глюкоза — 4,8 ммоль/л Мочевина — 10 ммоль/л Тропонин I — 0,29 нг/мл Холестерин — 5,9 ммоль/л АлАТ — 33 Е/л АсАТ — 36 Е/л Қан талдау (ИФТ) гепатит С — теріс Талдау қан ВИЧ — теріс .Аспаптық әдістері Іш қуысы ағзаларының УДЗ. БАУЫР — сұлбасын неровные, нақты, өткір бұрыштары. Емес ұлғайтылған мөлшері оң үлесін 63*107мм, төмен ығысқан асцитической сұйықтықпен 55 мм. Эхогенность диффузды артуы, эхоструктура біркелкі, патологиялық құрылымдардың анықталған жоқ. Вороная вена кеңейтілді 14 мм. Қантамырлық сурет уплотнен. Бауыр венадан емес кеңейтілді. Төменгі қуыс вена емес кеңейтілді 17 мм. Внутрипеченочные желчевыводящие ағысы жоқ кеңейтілді. ӨТ қабы — Емес — көлемі 57*18 мм, қуысына анэхогенна, қабырғалары біркелкі қалыңдаған дейін 4мм, холедох емес кеңейтілді — 5 мм. ҰЙҚЫ БЕЗІ — лоцируется, ұлғайды: головка 22 мм, денесі 13мм, құйрығы 25 мм, контуры тегіс, айқын, эхогенность қалыпты, құрылымы біртекті, ошақтық патология анықталған жоқ. Вирсунгов құрылысын жетілдіру мақсатында жә емес кеңейтілді. Көк бауыр — өсті 113*70мм, контуры тегіс, айқын, эхогенность орта, эхоструктура біркелкі. Селезеночная вена көк бауырдың қақпасында варикозное өзгертілген, диаметрі 9 мм-ден, кеңеюі, қан төмендеген. Еркін сұйықтық құрсақ қуысы дейін диафрагма. БҮЙРЕК — әдеттегі мөлшерін, құрылымын және орналасатын жерін айқындау, контурлары тегіс, нақты, подвижны. Паренхима біртекті. мөлшері 17-18мм. КМД сақталады. Полостная жүйесі кеңейтілді. Облысы бүйрек үсті емес өзгертілуі мүмкін. Қуық емес толтырылған. ҚОРЫТЫНДЫ: бауыр Циррозы портальді гипертензия белгілері бар. Спленомегалия. Асцит. Кеуде қуысының жалпы рентгенографиясы түзу проекциялы. Костные жарақаттық өзгерістер анықталады. Өкпе мата жоқ ошақты және инфильтративных өзгерістер. Өкпелік сурет күшейген. Тамырлары кеңейген. Купола диафрагма айқын, тегіс, оң жақ күмбезі приподнят, поддиафрагмальные дәнекерлеу. Оң латеральном синусе аздаған мөлшерде сұйықтық. Арттыру сол жақ қарыншаның жүрек. Аорта өрістетілді, склерозирована. ЭхоКГ: Сол жақ қарынша : соңғы диастоликалық мөлшері қуысының 5,0 см соңғы систолалық көлемі қуысының 3,8 см фракциясы изгнания 59% қалыңдығы артқы қабырғасының в диастолу 1,1/1,6 см Межжелудочковая қалқа 1,0/1,6 см Оң қарынша: диастоликалық мөлшері 2,8 см Митралды қақпақ: қабырғасының уплотнены, диастолалық қозғалысы қарама-қарсы. дәрежесі регургитации Д(++) Сол жақ жүрекше 3,8 см Аорта: қабырғасының уплотнены, визуализация қолқа доғасының қиындайды. жағдайы жармалардың — уплотнены, регургитации жоқ, қысым градиенті 35 мм. сын.бағ.ст. Өкпелік артерия: оқпан 2,6 мм Өкпе клапан мүмкін емес Қысым градиенті: сист 4 мм. сын.бағ.ст. Дәрежесі регургитации Д(+) фиброзное сақина 2,0 см, қысым градиенті 11 мм. сын.бағ.ст. Үшжармалы қақпақ мүмкін емес. Қысым градиенті сист 30 мм. сын.бағ.ст. Дәрежесі регургитации Д(++) Систолалық қысым құқығымен желудочке 40 мм. сын.бағ.ст. Болуы перикардильного выпота жоқ Қорытынды: Дилатация сол жақ және оң жақ предсердий. Оң жақ қарыншаның Дилатация. Салыстырмалы жетіспеушілігі МК-бабының 2-ТК-2-құжат Жеткіліксіздігі АК 1-құжат ЭКГ: Ырғағы дұрыс синусовый ЖСЖ 79 уд/мин Ереже, жүректің электрлік өсі: срединное Ұзақтығы Р: 0,12 Ұзақтығы РQ: 0,18 QRS ұзақтығы: 1,35 Қорытынды: сол жақ қарынша Гипертрофиясы, БПНПГ, процестерінің бұзылуы деполяризации алдыңғы қабырғасының, тондары. Емдеу Режимі: палаталық Үстел: №10 Rp.: Sol. Lasixi 6,0. Kalіі chloridi 4% — 5ml. Digoxini 0,025% — 1ml.S. Көктамыр ішіне сорғалатып, алдын ала разбавив» мл NaCl 0,9% 1 рет # Rp.: Tab. Verospironi 0,025 D. S. Ішке 1 таблеткадан күніне 1 рет тараптарының. # Rp.: Sol. Riboxini 10,0 D. S. көк Тамырға стройно таңертең 1 рет. # Rp.: Tabl. Rusuvastatini 0,01 D. S. Ішке 1 таблеткадан күніне 1 рет. # Rp.: Tabl. Aspirin Cardio 0.1 # Rp.: Tabl. Enalaprili 0,01 D. S. Ішке 1 таблеткадан күніне 2 рет. #.: Sol. Vit. B1/B6 1,0.S. Бұлшық етке күнара таңертең. # Rp.: Caps. Essentiale 0,175 D. S. 1 капсуладан күніне 3 рет. # Rp.: Dragee Carsili0,035 D. S. Ішке 4 дражеден тәулігіне 3 рет. # Rp.: Tabl. Metoprololi 0.1 D. S. Ішке 1 таблеткадан күніне 2 рет. # Екінші кезең дифференциалды диагностикалық іздеу Сәйкестендіру әдісі Маған келіңіздер», — деп больнойвторичный кардиогенді бауыр циррозы, қалыптасқан салдарынан ақауларының трикуспидального және митральді клапандар және бұл расталды зертханалық және аспаптық әдістермен: ЭКГ обнаружила гипертрофию сол жақ қарыншаның, ЭхоКГ обнаружила жеткіліксіздігі аортальногомитрального және трикуспидального клапандарды, дилатацию предсердий, дилатацию оң жақ қарыншаның, гипертрофию сол жақ қарыншаның. УДЗ обнаружило бауыр циррозы және портальді гипертензия синдромы. Алып тастау әдісі Жетекші патологиялық симптомы болып табылады, асцит. Жіті гломерулонефрит сипатталады зертханалық және аспаптық деректер: олигурия, зәрдің жалпы анализінде: протеинурия, гематурия, лейкоциттер 10-нан астам, қан анализінде: ЭТЖ жоғарылауы, лейкоцитоз-бабына жылжуымен лейкоформулы солға. Азайту эхогенности бүйрек ұлпасының УДЗ. Жүргізілген зертханалық және аспаптық зерттеулер болдырмауға мүмкіндік береді бұл диагноз. . Эхинококкоз бауыр сипатталады зертханалық және аспаптық деректер: Қан-нда жиі лейкоцитоз, эозинофилия, ЭТЖ-ның жоғарылауы. Жүргізу кезінде УДЗ-нда эхинококковая ісік дөңгелек пішінді айқын, шеттері тегіс. Жүргізілген аспаптық зерттеу болдырмауға мүмкіндік береді бұл диагноз. Үшін сенімді болдырмау еді өткізуге серологиялық зерттеу үшін қан болуы антигендер қан науқас осы паразиту. . Созылмалы миелолейкоз сипатталады зертханалық және аспаптық деректер: Қанның жалпы талдауы — айқын лейкоцитоз, ауысым лейкоцитарлық кептірілген формуланың солға, эозинофилия, базофилия, табу, облыстық жасушалар, миелопролиферативтік, лимфоцитопения. Жүргізу кезінде УДЗ-нда гепатомегалия, контурлары бауыр тегіс, нақты, эхоструктура біркелкі. Спленомегалия. Жүргізілген аспаптық зерттеу болдырмауға мүмкіндік береді бұл диагноз. Үшін сенімді болдырмау еді жүргізуге биопсию бауыр, цитогенетикалық зерттеу, зерттеу қан ісік маркерлер. . Перитонит сипатталады зертханалық және аспаптық деректер: Қан анализінде — гипопротеинэмия, лейкоцитоз-бабына жылжуымен лейкоформулы солға ығысқан, ЭТЖ жоғарылауы. Сурет перитониттің УДЗ. Жүргізілген аспаптық зерттеу болдырмауға мүмкіндік береді бұл диагноз. Клиникалық диагноз Негізгі ауру: жүректің Созылмалы ревматикалық ауруы. Митральный, аорталық және трикуспидальный жүрек ақауы. Жетіспеушілігі митральды 2-құжат, қолқа қақпақшасының-бабының 1 және трикуспидального клапан 2 ст.. ЖИА. Тұрақты стенокардия кернеу 3 ф.к. Негізгі аурудың асқынулары: Екінші кардиогенді бауыр циррозы, құжат декомпенсация синдромы, портальді гипертензия, асцит. Созылмалы жүрек жеткіліксіздігі II Б-құжат NYHA III ф.к. Ілеспе аурулар:Созылмалы тонзиллит, декомпенсированная нысаны — рецидивы ангин. Клиникалық диагнозды негіздеу . Диагноз: жүректің Созылмалы ревматикалық ауруы. Митральный, аорталық және трикуспидальный жүрек ақауы. Жетіспеушілігі митральды 2-құжат, қолқа қақпақшасының-бабының 1 және трикуспидального клапан 2 ст.. ЖИА. Тұрақты стенокардия кернеу 3 ф.к.қойылды негізінде: Шағымдар: шағым ұлғайту іштің көлемінде, жалпы әлсіздік, аяқтарда ісінулер, ентігу тыныштықта жатқан қалпында, жүрек қағу сезімі, құрғақ жөтел. Анамнез: Науқас деп жиі рецидивы баспаның, кемінде екі жыл басталған жасы 14 жыл. Қарау: Жағдайы орташа ауырлықта. Тері жамылғыларының сарғаюы. Пульс тапшылығы. Пульс » сәулелі артерияда симметричен екі қолда, шағын толтыру және кернеу. Пульс аз шамалар. Нысан бойынша жүрдек. Жүрек тондары тыныш. Жүрек тондары тыныш. I және II тондары әлсіреген. Естіледі патологиялық III тон в диастолу. Естіледі голосистолический шу нүктесінде аускультация митральді клапанның. Естіледі диастоликалық шу нүктесінде Боткин-Берілуде. Систолалық шу естіледі нүктесінде мечевидного отростка, төстің. Анықталады симптомы Риверо-Карвалло. Ритм жүрек дұрыс. ЧСС = 80 соққы/мин. Зертханалық зерттеулер: тромбоцитопения, гипербилирубинемия. Менің талдау, қандағы ревматоидты фактор. Инструменталдық зерттеулер: рентгенограммада арттыру сол жақ қарыншаның. Нәтижелері бойынша ЭКГ — сол жақ қарыншаның гипертрофиясы. Нәтижелері бойынша эхокардиографии — дилатация сол жақ және оң жақ предсердий, оң қарыншаның. Салыстырмалы жетіспеушілігі МК-бабының 2-ТК-2-құжат Жеткіліксіздігі АК 1-құжат нәтижелері Бойынша УДЗ — бауыр циррозы портальді гипертензия белгілері бар. Спленомегалия. Асцит. Менің өткізу ФГДС анықтау үшін болуы варикозное кеңейтілген өңеш веналарының варикозды. Күнделік ЖЖЖ — 82 рет/мин. АҚҚ — 115/70 мм. сын. бағ. құжат, ТАЖ — 25 мин; Т дене 36,7 оС. Шағымды ұлғайту іштің, әлсіздік, ентігу жаяу кезде. Жалпы жағдайы орташа ауырлықта. Тыныс әлсіреген везикулярлы. Жүрек тондары тыныш, ырғағы дұрыс. Іш ауырсынусыз, ұлғайған көлемде анықталады еркін сұйықтық құрсақ қуысы. Күні 19.11.2015 ж; 13 00 куратордың Қолы Жүрек тондары тұйықталған, ЖСЖ — 75 рет/мин. АҚҚ — 110/60мм. с. б. б құжат, ТАЖ — 21 мин; Т дене — 36,5 оС. Шағымдар: әлсіздік, жүрген кезде ентігу, бас айналу. Жалпы жағдайы қанағаттанарлық. Везикулярлы. Жүрек тондары тұйықталған, ырғағы дұрыс. Бауыр емес, өсті,-өлке доға ретінде қатыспайды. Ісіну жоқ. Тәуліктік диурез 1400 мл. Күні 24.11.2015 г — 13 00 куратордың Қолы Шығару эпикриз _____, түсті ГБУЗ «Самара қалалық ауруханасы №6″ 17.11.15 Клиникалық диагноз: Негізгі ауру: жүректің Созылмалы ревматикалық ауруы. Митральный, аорталық және трикуспидальный жүрек ақауы. Жетіспеушілігі митральды 2-құжат, қолқа қақпақшасының-бабының 1 және трикуспидального клапан 2 ст.. ЖИА. Тұрақты стенокардия кернеу 3 ф.к. Негізгі аурудың асқынулары: Екінші кардиогенді бауыр циррозы, құжат декомпенсация синдромы, портальді гипертензия, асцит. Созылмалы жүрек жеткіліксіздігі II Б-құжат NYHA III ф.к. Диагноз қойылды: Шағымдар: шағым ұлғайту іштің көлемінде, жалпы әлсіздік, аяқтарда ісінулер, ентігу тыныштықта жатқан қалпында, жүрек қағу сезімі, құрғақ жөтел. Анамнез: Науқас деп жиі рецидивы баспаның, кемінде екі жыл басталған жасы 14 жыл. Қарау: тері жамылғыларының сарғаюы. Тапшылық пульс жоқ. Пульс » сәулелі артерияда симметричен екі қолда, шағын толтыру және кернеу. Пульс аз шамалар. Нысан бойынша жүрдек. Жүрек тондары тыныш. I және II тондары әлсіреген. Вслушивается патологиялық III тон в диастолу. Естіледі голосистолический шу нүктесінде аускультация митральді клапанның. Естіледі диастоликалық шу нүктесінде Боткин-Берілуде. Систолалық шу естіледі нүктесінде мечевидного отростка, төстің. Анықталады симптомы Риверо-Карвалло. Ритм жүрек дұрыс. ЧСС = 80 соққы/мин. Зертханалық зерттеулер: тромбоцитопения, гипербилирубинемия. Менің талдау, қандағы ревматоидты фактор. Инструменталдық зерттеулер: рентгенограммада арттыру сол жақ қарыншаның. Нәтижелері бойынша эхокардиографии — дилатация сол жақ және оң жақ предсердий. Салыстырмалы жетіспеушілігі МК-бабының 2-ТК-2-құжат Жеткіліксіздігі АК 1-құжат нәтижелері Бойынша УДЗ — бауыр циррозы портальді гипертензия белгілері бар. Спленомегалия. Асцит. Бөлімшеде жүргізілген емі: Хирургиялық: іш қуысын дренаждау. Консервативті: Лазикс 6,0 ішілік дигоксин 0,025%-1ml көктамыр ішіне, калий хлориді 4%-5мл көктамыр ішіне, верошпирон 1 таблеткадан күніне 1 рет, рибоксин көктамыр ішіне, карсил 4 драже күніне 3 рет, эссенциале 1 капсуладан күніне (175 мг) күніне 3 рет, розувастатин 1 таблеткадан күніне 1 рет, эналаприл 1 таблеткадан күніне 1 рет, аспирин кардио 1 таблеткадан күніне 1 рет, витаминдер В1 және В6 бұлшық етке 1 мл-ден күнара, метопролол 150 мг таблеткадан күніне 2 рет. Ұсынымдар Сақтауға рационалды тамақтану режимі. Сақтауға, еңбек және демалыс режимі. шектеу физикалық және психоэмоционалдық жүктеме. Жалғастыруға амбулаториялық жағдайда ем: метопролол ішке 150 мг тәулігіне 2 рет таңертең және кешке, эссенциале 175 мг ішке күніне 3 рет, эналаприл 10 мг күніне 2 рет, аспирин кардио 100 мг-нан күніне 1 рет, розувастатин 10 мг күніне 1 рет, красил 4 драже күніне 3 рет, дигоксин ішке 0,75 мг күніне 2 рет.
2012 жылдан бастап ауызша және жазбаша сөйлеуді дамытуда мүмкіндігі шектеулі білім алушыларға көмек көрсету мақсатында біздің мектепте арнайы логопедтік пункт ашылды. Логопедтік пункт үшін санитарлық-гигиеналық нормаларға сай келетін кабинет бөлінді. Бұл бөлме оқушылардың сөйлеуін дамыту және түзету үшін қажетті заманауи дидактикалық және таратушы материал бар әдістемелік жабдықтың үлгісі болып табылады. Логопедтік пункттің негізгі міндеттері: - білім алушылардың ауызша және жазбаша сөйлеу дағдысының бұзылуын түзету; - жалпы білім беру бағдарламаларын меңгерудегі қиындықтарды уақтылы ескерту және жеңу; - педагогтар, ата-аналар (заңды өкілдер) арасында логопедия саласындағы арнайы білімдерді түсіндіру. Бірінші кезекте жалпы білім беретін мектептің логопедтік пунктіне ауызша және жазбаша сөйлеуінде (жалпы сөйлеу қабілеті дамымаған, фонетика-фонематикалық дамымауы, жазу мен оқу бұзылыстары, тұтықпа, сөйлеу тілінің дыбыс айту жағының бұзылуы (дислалия, дизартрия, ринолалия) әртүрлі бұзылыстары бар балалар қабылданады. Логопедтік пунктке қабылдау 1 қыркүйектен 15 қыркүйекке дейін және 15 мамырдан 30 мамырға дейін оқушылардың сөйлеу дағдысын тексеру негізінде жүргізіледі. Логопедтік пунктқа тексерілген және тіркелген білім алушыларды қабылдау оқу жылы бойы жүргізіледі. Білім беру мекемесінің логопедтік пунктіне 25 адам қабылдау мүмкіндігі бар. Сөйлеу қабілеті бұзылған балаларды шығарып салу оқу жылы бойы олардың ауызша және жазбаша сөйлеу тілінің даму кемшіліктерінің түзелуіне байланысты болады. Оқушылармен логопедтік жұмысты ұйымдастыру нысаны жекеше, топтық сабақтар болып табылады. Логопедтік жұмысты ұйымдастырудың негізгі нысаны топтық сабақтар болып табылады. Топты толықтыру ауызша және жазбаша сөйлеу тілінің даму кемшіліктеріне және білім беру мекемесінің орналасқан жеріне байланысты болады. Р.Е.Левина бойынша тіл кемістігі тіл құрылымына байланысты және сөйлеу құралының қозғалысына байланысты (дизартрия, ринолалия) екінші деңгейдегі тілі жетілмеген білім алушымен жеке жұмыс жүргізу аптасына үш реттен кем болмауы тиіс. Сөйлеу дағдылары дамуына қарай, бұл білім алушыларға топтық сабақ жүргізіледі. Және де мұндай білім алушыларды тұтығатын және кейбір дыбыстарды дұрыс айта алмайтын білім алушылармен бір топта оқытуға болмайды. Топтық сабақтардың ұзақтығы 30-35 минут, жеке сабақтардың ұзақтығы – 20 минут. Топтық сабақтардың және жеке сабақтардың тақырыптары және білім алушылардың сабаққа қатысуы факультативтік және логопедтік журналдарда тіркеледі. Білім алушылардың логопедтік пункттегі міндетті түрде сабаққа қатысуына мұғалім-логопед, сынып жетекшісі және жалпы білім беру мекемесінің басшысы жауапты болып табылады.
Олар сайтты сізге ыңғайлы етіп баптауға - қызықты мақалаларды ұсынып, пайдалы жарнаманы көрсетуге көмектеседі.
Бұл жоғары температураны 1370С дейін өлшеуге болатын негізгі металдан жасалған термопар. Бұл датчиктер көбінесе пештерде, балқыту пештерінде, керамикалық және шыны пештерде және басқа жоғары температуралы пештерде қолданылады.
Осыдан бес-алты жыл бұрын арнайы заңмен елімізде енгізілген медиация рәсімі бүгінгі таңда кеңінен қанат жайып, білгілі бір құқықтық институтқа айналды деп айтуға әлі ерте. Бірақ, мамандар кейбір дау-жанжалдарды сот залына жеткізбей шешуге мүдделілер қатары артып келе жатқандығын алға тартады. Қысқаша түсінік беріп өтсек, Медиатор судьяны алмастырмайды. Ол жеке және заңды тұлғалар үшін дауларды шешудің балама неғұрлым аз шығынды тәсілін ұсынады. Яғни, ол сот жүйесіне жатпайтын және сот көмекшісі болып табылмайтын кәсіби делдал. Медиаторға жанжалдарды реттеуге азаматтардың өздері жүгінеді. Ол өз кезегінде олардың дауларын талқылау барысында тараптарды ортақ шешім табуға көмектеседі. Бүгін аудандық соттың ғимаратында судьялар, прокурорлар, нотариустар, қорғаншылық және қамқоршылық бөлімінің өкілдері мен кәсіби медиаторлардың қатысуымен өткен дөңгелек үстелде осы медиацияны кеңінен қолданысқа енгізу жайы жан-жақты талқыланды. Бас қосу тізгінін қолына алған судья Роллан Дүйсенбиев жиынның мән-маңызына тоқтала келе, осы бітімгершілік рәсімін жандандыруға қатысты аудандық сот ғимаратында медиация кабинеті жұмыс істейтінін, онда кәсіби медиатор күні бойы азаматтарға тегін қабылдау жүргізетінін айтып, қатысып отырғандарды өз салалары бойынша тараптардың мәмілеге келуіне себепкер болатын мамандар қызметінің қажеттілігі турасында ой бөлісуге шақырды. Өз кезегінде кәсіби медиатор Тұрсынай Раисова бүгінгі таңда медиацияны дамыту орталығымен Бейтарап потруль жобасы қолға алынғанын, ол бойынша ортақ 221-00-11 байланыс орталығы арқылы азаматтарға ауызша заң консультациялары тегін көрсетілетінін алға тартты. Осылайша көптеген көкейде жүрген сауалдарға жауап тауып беруге жәрдемдескен дөңгелек үстелден құқық қорғау және сот жүйесінің қызметкерлері жұмыс үрдісіндегі ара-қатынасты нығайта түсуге мүмкіндік алғандықтарын да айтып тарасты. Facebook Twitter WhatsApp Email Print Telegram Предыдущая статьяАуыл еңбеккерлерінің де көңілінен шықты Следующая статьяКөңілді тапқырлар клубының жарысы Редакция РЕКОМЕНДУЕМЕЩЕ Прокурор Карасайского района рассказал о новеллах в Конституционном Законе «О прокуратуре» (Видео) Карасайцы голосовали за стабильность и благополучие Соғыс ардагері сайлаудан қалыс қалған жоқ Ел мақтанышы, жас спортшы өз таңдауын жасады Кеше ғана 18 жасқа толған қарасайлық дауыс берді Еліміздегі ең қарт адам Алматы облысында дауыс берді ОСТАВЬТЕ ОТВЕТ Отменить ответ Пожалуйста, введите ваш комментарий! пожалуйста, введите ваше имя здесь Вы ввели неверный адрес электронной почты! пожалуйста, введите свой адрес электронной почты здесь сохраните мое имя, адрес электронной почты и веб-сайт в этом браузере для следующего комментария. Δ Последние видео Прокурор Карасайского района рассказал о новеллах в Конституционном Законе «О прокуратуре» (Видео) 28.11.2022 Қарасай халқы сайлауда белсенділік танытуда (Видео) 20.11.2022 Мәһрдің мәнін білеміз бе? (Видео) 15.11.2022 Последние новости Аудан жаңалықтары Прокурор Карасайского района рассказал о новеллах в Конституционном Законе «О прокуратуре»... 28.11.2022 0 В прокуратуре Карасайского района состоялся круглый стол по разъяснению норм нового Конституционного Закона РК «О прокуратуре», принятого 5 ноября текущего года, участие в котором... Аудан жаңалықтары Жаны жомарт ақсақал балаларды қуанышқа бөледі 25.11.2022 0 Шамалған ауылдық Мәдениет үйінің ұйымдастыруымен «Балалар жылының» қарсаңында бүгін «Жанашыр жүрек» атты қайырымдылық шарасы өтті, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. Жақсылықты насихаттаған бұл кештің аясында... Аудан жаңалықтары Карасайцы голосовали за стабильность и благополучие 20.11.2022 0 В знаменательный для Казахстана день выборов Президента активную гражданскую позицию проявили многие карасайцы. Взять хотя бы избирательный участок № 426, находящийся в городе Каскелен,... Аудан жаңалықтары Соғыс ардагері сайлаудан қалыс қалған жоқ 20.11.2022 0 Қарасай ауданына қарасты Еңбекші ауылының тұрғыны, майдангер Чайке Ыдырысов сайлауға қатысып, таңдауын жасады, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. 97 жастан асқан Ұлы Отан соғысының ардагері... Аудан жаңалықтары Ел мақтанышы, жас спортшы өз таңдауын жасады 20.11.2022 0 Қарасай ауданының жас спортшысы алғаш рет сайлауға қатысып, дауыс берді, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. Рысбек Мақсұтов бүгінгі тарихи сәтке куә болып, жас сайлаушылардың қатарынан...
Бүгін ауданымыздың екібірдей округінде жаңа байланыс бөлімшелері өз есігін ауыл тұрғындарына айқара ашты. Атап айтқанда, Райымбек ауылындағы және Шамалған бекетіндегі жергілікті халықтың қуанышына «Қазпочта» АҚ облыстық филиалының директоры Мұхит Карибаев арнайы келіп, көпшілікке жақсы тілегін жеткізді. Өз сөзінде ол барлық жағдай қарастырылған бұл бөлімшелерде тиісті төлем, аударым түрлері түгелдей көрсетілетінін, қызмет сапасы да арта түсетінін жеткізіп, барлық жұмыс ел игілігі үшін жасалып жатқандығын алға тартты. Сонымен қатар, аудандық пошта торабының басшысы Ұлықбек Қапалбеков пен «Нұр Отан» партиясы Қарасай аудандық филиалы төрағасының бірінші орынбасары Ықылас Амалбек те ортаға шығып, барлық игіліктің бастауы Президентіміздің ел дамуы үшін алға қойған мақсат-мұраттары екенін әңгімеледі. Ауыл ақсақалдары ақ батасын беріп, есік алдына керілген лентаны құрметті қонақтар мен үлкендер жағы бірлесе қиған соң, әжелер ырымдап тәттіден шашу шашты. Сосын барлық жиналғандар жаңа ғимарат ішіне кіріп, аралап көрді. Мұнда шынымен де келушілер үшін де, қызметкерлер үшін де барлық қолайлылықтар қарастырылған екен. Операциялық залдары кең, пошташылардың жеке бөлмесі де бар. Мүмкіндігі шектеулі жандар үшін пандустар да ескерусіз қалмаған. Өз кезектерінде риза болған екі елді мекеннің де тұрғындары облыс басшылығымен қатар, Райымбек және Жаңашамалған округінің әкімдері Айдын Әуесбай мен Ғалия Амановаға да ерекше ілтипат білдіріп жатты. Олардың халық тілегіне бей-жай қарамай, осы пошта бөлімшелерін тұрғызуға айтарлықтай атсалысып, қолдарынан келгенше істің басы-қасында жүріп, қолданысқа берілуіне себепкер болғандарын тілге тиек етіп, ризашылықтарын білдірді. Осылайша, биылғы Дүниежүзілік пошта қызметкерлерінің күні аталған ауыл тұрғындары үшін жағымды жаңалығымен есте қалатын болды. Facebook Twitter WhatsApp Email Print Telegram Предыдущая статьяҚатерлі ісіктің алдын алуы үшін Следующая статьяТоғыз айда атқарылған жұмыс аз емес Редакция РЕКОМЕНДУЕМЕЩЕ Прокурор Карасайского района рассказал о новеллах в Конституционном Законе «О прокуратуре» (Видео) Жаны жомарт ақсақал балаларды қуанышқа бөледі Карасайцы голосовали за стабильность и благополучие Соғыс ардагері сайлаудан қалыс қалған жоқ Ел мақтанышы, жас спортшы өз таңдауын жасады Кеше ғана 18 жасқа толған қарасайлық дауыс берді ОСТАВЬТЕ ОТВЕТ Отменить ответ Пожалуйста, введите ваш комментарий! пожалуйста, введите ваше имя здесь Вы ввели неверный адрес электронной почты! пожалуйста, введите свой адрес электронной почты здесь сохраните мое имя, адрес электронной почты и веб-сайт в этом браузере для следующего комментария. Δ Последние видео Прокурор Карасайского района рассказал о новеллах в Конституционном Законе «О прокуратуре» (Видео) 28.11.2022 Қарасай халқы сайлауда белсенділік танытуда (Видео) 20.11.2022 Мәһрдің мәнін білеміз бе? (Видео) 15.11.2022 Последние новости Аудан жаңалықтары Прокурор Карасайского района рассказал о новеллах в Конституционном Законе «О прокуратуре»... 28.11.2022 0 В прокуратуре Карасайского района состоялся круглый стол по разъяснению норм нового Конституционного Закона РК «О прокуратуре», принятого 5 ноября текущего года, участие в котором... Аудан жаңалықтары Жаны жомарт ақсақал балаларды қуанышқа бөледі 25.11.2022 0 Шамалған ауылдық Мәдениет үйінің ұйымдастыруымен «Балалар жылының» қарсаңында бүгін «Жанашыр жүрек» атты қайырымдылық шарасы өтті, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. Жақсылықты насихаттаған бұл кештің аясында... Аудан жаңалықтары Карасайцы голосовали за стабильность и благополучие 20.11.2022 0 В знаменательный для Казахстана день выборов Президента активную гражданскую позицию проявили многие карасайцы. Взять хотя бы избирательный участок № 426, находящийся в городе Каскелен,... Аудан жаңалықтары Соғыс ардагері сайлаудан қалыс қалған жоқ 20.11.2022 0 Қарасай ауданына қарасты Еңбекші ауылының тұрғыны, майдангер Чайке Ыдырысов сайлауға қатысып, таңдауын жасады, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. 97 жастан асқан Ұлы Отан соғысының ардагері... Аудан жаңалықтары Ел мақтанышы, жас спортшы өз таңдауын жасады 20.11.2022 0 Қарасай ауданының жас спортшысы алғаш рет сайлауға қатысып, дауыс берді, деп хабарлайды Naqty.kz желілік басылымы. Рысбек Мақсұтов бүгінгі тарихи сәтке куә болып, жас сайлаушылардың қатарынан...
﻿ Өмір тарихы - Қазақстан табиғаты,Қазақстандағы туризм,Қазақтың салт-дәстүрлері,Түркілер,Қазақстан тарихы,Қазақстан спорты | Kazakh TV
'); // var s,r,t;r = false; // s = document.createElement('script'); // s.type = 'text/javascript'; // s.src = 'https://www.calc.ru/js/informer.js?u='+u+'&w='+w+'&b='+b+'&f='+f+'&a='+a+'&g='+g +'&c='+c; // s.onload = s.onreadystatechange = function() { // if ( !r && (!this.readyState || this.readyState == 'complete') ){ // r = true; // } // }; // t = document.getElementsByTagName('script')[0];t.parentNode.insertBefore(s, t); // } // function loadCurrency(){ // loadCalcInformer('kurs-USD-KZT','170','ff7400','ffffff','1a3dc1','808080','000000'); // loadCalcInformer('kurs-EUR-KZT','170','ff7400','ffffff','1a3dc1','808080','000000'); // loadCalcInformer('kurs-RUB-KZT','170','ff7400','ffffff','1a3dc1','808080','000000'); // loadCalcInformer('kurs-CNY-KZT','170','ff7400','ffffff','1a3dc1','808080','000000'); // loadCalcInformer('kurs-MNT-KZT','170','ff7400','ffffff','1a3dc1','808080','000000'); // loadCalcInformer('kurs-KGS-KZT','170','ff7400','ffffff','1a3dc1','808080','000000'); // loadCalcInformer('kurs-UZS-KZT','170','ff7400','ffffff','1a3dc1','808080','000000'); // loadCalcInformer('kurs-TRY-KZT','170','ff7400','ffffff','1a3dc1','808080','000000'); // } // loadCurrency(); // window.onload = function(){ // setTimeout(function(){ // var curText = $('.RUB_currency').children('span').text(); // console.log( "curText = " + curText); // if( curText == '' ){ // console.log("not loaded"); // loadCurrency(); // headCurrent(); // } // }, 500); // } world-weather.ru world-weather.ru world-weather.ru https://world-weather.ru/pogoda/russia/moscow/ Товарные рынки BID ASK Brent 0.00 0.00 Лайт 0.00 0.00 Баспанаға бағыт Менің кәсібім Қаржылық сауат Бизнесті қолдау Маман пікірі Жаңалықтар Dauletten.kz Ақпараттық-танымдық портал #баспана #кәсіп #бизнес Сіздің өтінішіңіз сәтті жіберілді, Рақмет! Басты бет Жаңалықтар Маусым айынан бастап қазақстандықтар зейнетақы мен жәрдемақыны көбейтетін болады Жаңалықтар Жаңалықтар Маусым айынан бастап қазақстандықтар зейнетақы мен жәрдемақыны көбейтетін болады 01.06.2022 1 мин 102 28332 Қазақстандықтар жоғарылатылған зейнетақы мен жәрдемақыны маусым айынан бастап ала бастайды. Сондай-ақ маусым айында олар сәуір және мамыр айларының қосымша төлемдерін алады. 12 мамырда заң қабылданды, оған сәйкес 1 сәуірден бастап 2022 жылға арналған инфляциялық дәлізді қайта қарауды ескере отырып, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан (МӘСҚ) ынтымақты зейнетақылар мен әлеуметтік төлемдердің мөлшері қосымша 4% есеге индекстелді. Ең төменгі күнкөріс деңгейі мен айлық есептік көрсеткіштің өзгеруіне байланысты базалық зейнетақы мен жәрдемақы да 4%-ға өсті. «Азаматтарға арналған үкімет» КЕАҚ баспасөз қызметі Заңға сәйкес, 1 сәуірден бастап: айлық есептік көрсеткіш (АЕК) – 3180 теңге мөлшерінде; ең төменгі зейнетақы – 48 032 теңге; ең төменгі күнкөріс деңгейі (ӨМ) – 37 389 теңге; базалық зейнетақы төлемінің ең төменгі мөлшері – 20 191 теңге. Дәулеттен кз жаңалықтар зейнетақы жәрдемақы Әлеуметтік желілерде бөлісу Айлық шығыныңыздың басым бөлігі қайда кетеді? 15055 адам Азық-түлікке 0% Киімге 0% Пәтерге 0% Көлік шығындарына 0% 102 Пікір W World BANK 25.09.2022 500.000₸ --------150.000.000₸ Сәлеметсіз бе, ханым мен мырза, мен АҚШ банкінің жеке қызметкерімін. Біз 2% ақшалай несие ұсынамыз, егер сізді қызықтыратын болса, менің whatsapp нөмірімді тексеріңіз. +44 330 818 6956 Жауап беру А Ақтоты 02.09.2022 Киім алмағалы қай заман, айлық пәтер ақы төлеуге кетеді, одан қалды несиеге, айлық жетпеген соң, жолдасым бос уақытында такси болады, тамағымызды сонымен айырып отырмыз, өзім декреттемін, памперс пен смесьтің де бағасы удай... Жауап беру М Мейрамгүл 07.06.2022 Алған ақшамыз тамақтан ауыспайды. Шыны керек жетпей де қалады. Магазинге қарызға аласын соңында. Бәрі қымбат. Күннен күнге қосылуда. Бірдеңе пайыз қосылғаны бар болсын мына жақтан тамақ қымбаттап жатыр. Пәтердің кредиттің ақшасын төлейсің. Заман не боп бара жатыр. Жауап беру М Мейрамгүл 07.06.2022 Осылай керемет қылып жазасыздар. Бірақ савезге барсақ сізге пасобия тимейді деп шығарып салады. Жалғыз жолдасымның табысы. Бір үш айлықпен отырғандар алады. Ол қалай. Жолдасым табысы 140мың бесеумізге шаққанда асып кетті дейді. Жауап беру А Алтынай 07.06.2022 Азық түліктен ауыспайды, магазинде бәрі қымбат, айдың басында балалар тойып қалады аяғында жетпи қалады бір жағынан кридит, я газда кіргізе алмаймыз жеңілдік жоқ 7 бала болсада, күміс алтын алқаға жеңілдіктер бар деп айтады, қандай жеңілдік бар жыл сайын көмір жағып мишоктап алып балдармен тұншығып әр жылда, газ кіргізіп орнату үшін 1 милон ақша кетеді оғанда шамаларымыз жоқ Жауап беру С Света 06.06.2022 Азық түлікке кетеді басқа ештеңеге жетпейді Жауап беру А Айгул 05.06.2022 Жалакыны котеру керек ,бари кымбаттап жатыр,табысымыз ипотека мен азык туликке кетеди , Жауап беру Ш Шахноза 05.06.2022 4пайыз деген не ол арзымаган акша косып мына жактан азык тулыкты 20пайзга котерып кояды оданда азык тулыкты кадагалаган жон. Жауап беру Т Толқын 05.06.2022 Тапқан табысымыз.кредит.тамақ .пәтер Жауап беру Г Гулмира 05.06.2022 Несие толеуге Жауап беру Г Гульнара 05.06.2022 Ақшамыз несие төлеуге кетеді . Несиені қажетімізге алдық несие алмасақ жұмысымыз бітер емес. Айлықты көп көтердік деп ойлап тұрма? Не мазақ мынау, өздері осындай айлыққа күн көре алады ма екен. Айлыққа бір тамызық болды ғой әйтеуір соның есебінен азық- түліктің бағасы тағы қымбаттайды. Тамағымыздан несиемізден артылмайды айлығымыз балаларымызды қыдыртуға да ақша жетпейді. Жауап беру Г Гулбаршын. 05.06.2022 Зейнетақы, жәрдемақы көбейді деп жаза беруге жаңалыққа ұялсаңдаршы, әрбір жанға қосқан теңге бір айға бөлгенде неден келеді десей, жеп үйлеріне тыққан жемқорлардың ақшасын жинап бөліп берсе ғой бір жылда бір рет кедейлер кредит алуды азайтар еді. Көбейді көбейді деп жаза беруге ең болмаса сендер ұялыңдаршы. Жауап беру М Мирамкул 05.06.2022 Киім алмағаны қай заман азық түлікке пәтер ақыға кетеді жолымызға да жетпей қалады мына Райымбек ауылында автавустың жоктың қасы бір 23 маршрут бар олда әрең журеді сосын амал жол таксимен алтын ордаға жерип аламыз Жауап беру Д Дана 05.06.2022 Киім алмағанымызға қанша жыл болды. Азық түлік аламыз қалғаны ком.услугаға кетеді жеткенше. Айлық жарты ставка ауылдық жерде 30000 отыз мың аламын. Жауап беру Қ Қанат 70- жас. 05.06.2022 Пәтер ақы ,тамаққа жұмсай келе кйім кешеніне ,дәрі дәрмегіңе , жүріп тұруына жетпейді!!!!.Оның ішінде жарығын суың газдың бар.І стейтін амалың болса істе..... Жауап беру А Айнаш 05.06.2022 Ең төменгі күнкөріс пен ең төменгі зейнетақыға осы бағаны есептеп шығарғандар өздері күн көре алар екен? Жауап беру Ү Үміт 05.06.2022 Азық түлікке, ( өте қымбат) үйдің төлемін (квартплата) Жауап беру З Зухра 05.06.2022 Азық түлікке пәтерге айлиқ жетпейды азық түлік қымбатап жатыр табысымыз жетпейді. Жауап беру У Улбо́сы́н 05.06.2022 А́зы́к туликке кетеди акша жетпи́де калады олместин кунин кешип журми́з азы́к тулик кы́мбатап кети́ 10/20 % коссандаршы пенси́я́ посовия́ карапайым жумысшлардн жалаксына Жауап беру Г ГУЛЬНУР 05.06.2022 КОБЕЙГЕННЕҮ НЕ ПАЙДА АЗЫК ТҮЛІК ҚЫМБАТ ОДАН ДА АЗЫК ТУЛІКТІ АРЗАНДАТУ КЕРЕК Жауап беру Ш Шолпан 04.06.2022 Мен 7 баланын анасымын,косымша сабактарга ,кружоктарга катысады кыздарым,пасобиямнын 60/70 пайызы тамакка кетеди ,казирги жагдайда барлыгы кымбат турады. Жауап беру Х Халық 04.06.2022 Неге көп балалыға әр балаға 20 мыңнан бермейді. Қазақстанның байлығы жетеді неге тиімді пайдаланбайды. Ұстағаның қолында , тістегеннің аузында кетіп жатыр . Жауап беру М Маржан 04.06.2022 Мен жалгыз басты анамын патер жалдап турамын тапкан табысым тамак жолга кетеды казыр акшанын куны жок бары кымбат не пособия ала алмаймын жекеменшык жумыста ыстегесын Жауап беру Ф Фатима 04.06.2022 Ауылды жерде 5баламен квартирада тұрамын үи мәселесімен көмектессе Жауап беру Д Досжан 04.06.2022 Инвалидтер ен томенгы пенсия алады неге соны кобейтбейды 80%90% тамакка кетеды 17 жыл болды уйым жок уйдын кезегы керсынше артка карай жылжып кетты 70-90 жаска келгенде аламба сонда ??? ЖКХА га абден конылым калды пака озынды ортемейынше окымет беретын туры жоккой.Неге инвалиттерге коныл болмайды окымет??? Жауап беру Х Халық 04.06.2022 Ең төменгі күн көрісті 38мың шамасын қалай есептейді шенділер соны түсінбеймін. Ал өздері екі күндік сапарына 10милядтан жаратады. Және жай ұшағына кеткен қаражат деп қояды Жауап беру Ұ Ұлболсын. 04.06.2022 Зейнет ақы мөлшері, қазіргіден2есе болуыы керек, сондаеңбегіңніңзейнетін сезінесің , менің з.. ақым129.аз әрине. Жауап беру А Айбиби 04.06.2022 Азық-түлікке кетеді, бәрі қымбат, азық-түлік алмай отыра алмайсың, бала-шағаны аш отырғыза алмайсың. Жауап беру Б Балтаева Асель 04.06.2022 3 баласы барларға да көмек болса ғой.ары тартып бері тартып ешкайда жетпейді Жауап беру А Айгерім 04.06.2022 Алған айлығымыз кредит толейміз калғаннын азык түлік аламыз Жауап беру Г Гулжан 04.06.2022 Азық -түлікке Жауап беру М Марал. 04.06.2022 Бары комбат песиямыз аз калай кун коремыз былмемын. Жауап беру Ж ЖАННА 04.06.2022 Азық түлік өте қымбат,әсіресе біздің ауылда Жауап беру Ж Жадыра 03.06.2022 Жалақымыз аз дымға жетпи калады,қоссаныздар жететинди коспайсыздарма.. Жауап беру А Айжан 03.06.2022 Мен жалғыз басты анамын ааа үш балам бар мм міне ақшам ештеңеге жетпейді 1 жастағы баламның ақшасын аламын Не бәрі 24000 тг свет төлей алмаймын қазір тек үйім бар басқа ештеңем жоқ жұмыссыз 3 баламен әрең өмір сүріп жүрміз Жауап беру Д Дәмеш 03.06.2022 Қазір осы кезде азық түлік өте қымбат пенсиямның жартысы азық түлікке кетеді.Дәрі алуға жетпейді өйткені дәрілерде қымбат.Давлениемен учетта тұрамын беретін дәрілері тегін түкке тұрғысыз Жауап беру А Айко 03.06.2022 Асп аламын ешкандай коспады оспеди Жауап беру А Аякөз 03.06.2022 Азық-түлікке кетеді тапқан табысымыз.Бәрі қымбат.Киім киюді қойдық Жауап беру А Асель 03.06.2022 Салематсызба менын бесбалашагамбар бары майда екуы ерекше жандар бызде азык тулыке кетеды барлыгы кымбатап кеты.соын ышынде ерекша баларым куныне 6,7уштык памперс кетеды 1уштыгы 190тенг Мендекетеды Жауап беру З Замира 03.06.2022 КИім дегенді ұмыттық.барлығы қымбат. Жауап беру М Меруерт 03.06.2022 Азық- түліктің бағаларын қадағалап арзандатса, Жауап беру З Зауре 03.06.2022 Ақшаның көбі азық түлүкке кетеді. Дәрі дәрмекке кетеді. Барлығы қымбат.50-70-теңгеге алатын дәрілер 170-200-дің үсті болып кеткен. Бір курс ем 30 000-мың болады. Инвалидтерге ДЦП баллалардың.Ата-анасына деген жеңілдік жоқ.пенсияға ерте шығу қарастырылса екен.Көбінің денсаулығы жоқ.оларға ауру балаларға қарау оңай емес Жауап беру Ж Жанан 03.06.2022 Елімізде қымбатшылық жайлап бара жатыр. Халықтың жағдайы төмендеуде. Зейнетақыға 4% қосу деген ешқандай ақылға сыймайтын жағдай. Еңбекақы жұмысшылардың басым көпшілігіне қосылған жоқ Жауап беру А Али 03.06.2022 Қазақстан республикасында өмір сүру қиындап барады бәрі қымбат тамақ киім т.б билікте еш өзгеріс жоқ халық сенуден қалды көзбояушылық алдау халыққа пайдасы жоқ заңдар. Ауыл бишара хальде өмір сүреді.? Жауап беру О Ошакбаев Бакытжан 03.06.2022 Зейнетақыны азық түлік тің кымбатауымен бірдей көбейту керек. Кемінде 50% ға. Содан кейін инвалидтердін жәрдемақысына неге косылмайды?Олар калай күн көреді? Жауап беру К Куралай 03.06.2022 Айлыкта жардем акыда аз жетпиди Жауап беру А Айжан 03.06.2022 3-мың теңгені несіне пенсияға ақша қостық деп, айта береді екен осы, өздері сол минимальный пенсиямен кун көре алар ма еді? Жауап беру М Мадина 03.06.2022 Мен 5 баланың анасымын. Айлык пен 5 баланың пособиясы айдан айга жетпейді 1 кызым студент, куйемнин туракты жумысы жоқ . Азык туликтин бағасы тым кымбат Жауап беру Ж Жұмагүл 03.06.2022 Жалақымыз айдан айға жетпейді, азық түліктің бағасы өте қымбат, күннен күнге баға шарықтап барады. Өз елімізден өндірілетін ұнның бағасы неге қымбат? Жауап беру И Исабекова Альбина 03.06.2022 Азяқ түлік өте қымбат. 4 баланың анасымын. Азық түлік бір айдан, бір айға зорға жетеді.Жалақыны көтермейді, частникер.Госқа жұмысқа тұру үшін1миллион сұрайды.Күн көру қиын болыпбарады. Жауап беру Н Назерке 03.06.2022 Дұрыс айтасыз менде де 4бала. Квартирада тұрамыз.9жылдан асты. Балалар әкесін айына 1ақ рет қана көреді. Бәр бәрі қымбат. Акиматқа барудан шаршадым үй беріңіздерші деумен Жауап беру С Сания 03.06.2022 Азық түлік өте қымбат.күннен күн күнге өсуде. Жауап беру О Озифа 03.06.2022 Бес он теңге қосады да,азық-түлікке 30,40,%қосып жібереді Жауап беру Х Халида 03.06.2022 Барлығы кымбат тамак кием жетпегесын кридит алғанбыз оныда отеялмай отырмыз ештеңеге жетпиды Жауап беру Л Лаура 03.06.2022 Азык тулик кымбат Жауап беру Б Балбилек 03.06.2022 Тамақ қымбат. Жауап беру О Оразгул 03.06.2022 Азық түлік өте қымбат Жауап беру А Акжаркын 03.06.2022 Квартира мен азыкка Жауап беру Г Гүлзахар 03.06.2022 Азық түлік өте жоғарғы деңгейге қымбаттады Жауап беру С Сая 03.06.2022 Әр балаға 36000т бериледи деп айтып единдергой,бари жалған болды ма Жауап беру М Мөлдір 03.06.2022 Ресейде 10%ға көтерілген Жауап беру М Мөлдір 03.06.2022 Жалақымыз аз тамақ өтееее қымбат тапқан табысымыз кейде жетпейде қалады Жауап беру Д Дарын 03.06.2022 Продукты 50% кымбаттайды, ал пенсия мен пособиеге коскандары 4% . Смешно Жауап беру Ж Жанна 03.06.2022 4балаға49,100тенге береді ол төрт бала түгел б ір балаға жетпейді тамақ аласынба киім саласында Жауап беру Б Берик. 03.06.2022 Казир барлык нарсе кымбаткои. Енди Аллахтын буиыртканын коремиз ризык несибемиз бир Алладан. Тек кана елимиз тыныш болсын. Жауап беру Т Тұрсынғаным 03.06.2022 Әр балаға 30 000төлесе жақсығо соған риза боламыз бір баланы киіндіргенде жүз мың кетеді үш баланы киіндіргенде дым қалмайдығо. Біздегі үкімет басындағылар миллиондап ақша алады қала берді тонайды зардабын қара халық көреді. 11500тг кімге жеткізесің 50кг астығыңада жетпидіғо. Берсін әр балаға30-40мыңдап. И еще отырып алып 11500тг жетеді деп ауыздарына келгенді айтып лапырады дұрыс емес кіші қызметкерлердің ақшасын өсірсін 60 000тг ақша болмайдығо магазинге барғанда 40 000сауда жасаймыщ арғы жағында алғың келетін затың бар свет су газың бар дымда қалмайды. Ақшаларын 100 000тг жасасын вот сонда жеткілікті деуге брлат шүкіршілік ете аламыз. Ол кісілердің жұмысы ауыр қарап отсақ кіл боқтықтың ішінде жүреді. Қазақстанда мынадай қымбатшылық заманында масқарағо мынау. 4%деген қай жыртығыңды жамайды. Берсе тек 1000тг берет соған разы емеспіз өздеріне сол ақшаны беріп бір ай біздің күнімізді кешкізу керек сол кезде түсінеді бұллар. Менің айтқаным қате десеңіздер айтарларыңызды айтыңыздар. Осыны жазып отқан менің еш жерім кеміп қалмайды. Артпаса Жауап беру 03.06.2022 Казир жумыс коп истеимин деген адамга. Теплицага поляга жумыска шыгыныз кунине кеми 8мын толеиди. Сезонныи жумыс болган сон истеп калу керек тек кана окимет деп отыра берми. Кор жыинаныз унемдеп бир тыиынды бир тыиынга косып отырсаныз Аллахтын ози кураиды. Тек кана ишип жеу емескои. Жауап беру 03.06.2022 Кім қоя қойш Жауап беру Б Баубек. 03.06.2022 Пәтер жалдауға.80000. Жауап беру Р Руслан 03.06.2022 Жалақы , зейнет ақы барлық жәрдем ақыны екі есеге көтеру керек.Азық- түлікті мемлекеттік баға қойып тұрақтандыру керек және қатаң бақылауға алу керек ары қарай өспеуіңе.Әйтпесе 4% зейнет ақыны көтеріп ,азық- түлік жоқ дегенде 30% көтеріледі оның қажеті қанша?Әлде жоғарыда отырғандар осыны есептей алмай ма ?Оны ауыз толтырып жыл басынан 11% зейнет ақыны көтердік дейді ,оның пайдасы қайда 100% азық- түлікті көтеріп тастаса. Жауап беру С Светлана 03.06.2022 Жетпейді қымбаттап жатыр азық түлік, ол кішкене пасобияға азық түлік аламызба балалардың керегіне жаратамызба жолдасымның жалақысы кредитке кетіп жатыр Жауап беру К Камал 03.06.2022 Түкке жетпеиді бәрі қымбат мың теңге қосса пенсияға бәрінің бағасы шарықтаиды Жауап беру М Макпал 03.06.2022 Ой прям везде это новость подняли всего лишь на 2000 тенге а продукты зато в два раза опять поднимут Жауап беру А Алия 03.06.2022 Бәрі қымбат. Тағы да МРП ны 20% ға көтерсе болар еді Жауап беру Д Дария 03.06.2022 Сәлеметсіздерме негизи менде инвалидтный ушинши группам пенсиядагы ақша ештеңеге жетпейд казыр бари қымбат ақшаны да солай көбейтсин не жұмыс iздеп жургениме көп болды не жұмысқа алмайд. Жауап беру О Оринтай. 03.06.2022 Тамак болса кымбат дари болсада кымбат,ешким баганы кадагалап жаткан жок.Бир азгана акша Косса болды бага шыркап кетеди.Косса дурыстап коспайма кобирек Косса не болады екен. Жауап беру А Айжан 03.06.2022 Салеметсіздер, осы таң қаламын 4% деген не ол қай жыртықты жамаймыз, тамақтың біреуіне ғана қосқан бағасына ғана жетеді қазіргі кезде. Әлденедей қылады осы 4% деп бір 40% көтері жатқандай. Қоссын аямай жоқ дегенде 40емес жоқ дегенде 10-20%. Өздерінің жалақыларын 500 мыңға апарып алады да қарапайым халықты мазақ етіп 4% мен. Қосса молынан қоссын☝️ Жауап беру Г Гулнар 03.06.2022 Қосатын болса бәрін есептеп қоспайма халықты ақымақ қылмай алған ақшамызды неге жаратарымызды білмей жынды боламыз менің үшінші группа отыз жетімің әр косқанда тиын қосасыздар мынау жоғарыда отырған дүкеилерді біздің өмірізбен өмір. сүргізіп көрсетіу керек біздің ауамен біздің тамақпен өмірдег түңіліп қашып кетін пенсия жасын төмен десе оған бес жылдық жасап қарапаиым халықтың зарына құлақта салып отырған жоқ мен 56 жастамын жұиысым еш алмайда жолдасым 61де олда жұмысыс өте қиын не өзгереді деисін баяғы жартас сол жартас халықа обал Жауап беру Г Гуля 03.06.2022 Жоғарыдағылардан уят кеттіғой қара нанды тауып жеу қиындап барады халықты ойлап жатқан ешкім жоқ азық туліктің бағасына қол жетім қиындап барады тапқан ақша кредиттен артылмайды бір қап ун он екі мың шай май қант кунделікті сатын су ойласаң шаршайсың Жауап беру Д Дина 03.06.2022 Бір тамақтан артылмайды табыстың бәрі көпбалалы отбасына көмек беру керек қолдан келгенше 4%деген не ол мазақ еткендей прадукты деген қымбат күнделікті алатын сүт май қант нан осының өзі 4000тг сүттің бағасы 900гр 460тг қанттың кг 800тг май 250гр 300тг нан 160тг ал есептей бер бір күнде жейтін тамағымыз қазы қарта деген түскеде кірмейт осы үш мезгіл шайда жейтін затымыз сонда 30 күнде қанша тг кетет деп ойлайсыздар 4%ға сәлем айтыңдар берсең 100%берсін болмаса қойсаңдарш мазақ қылғанда итке сүйек ылақтырғандай етіп Жауап беру Б Бақытгүл 02.06.2022 Айлық жалақымыз неге өспид і Жауап беру А Айкумис 02.06.2022 Пенсия өте аз тамақтан, дәріден артылмайды. Неге 100% көтермейді. Продукт қымбаттап кетті. Қазіргі пенсиямен күн көру мүмкін емес. Жауап беру А Агая 02.06.2022 Ия копбалалы отбасымыз азык тулик багасы аспандап тур. Секердин ози 800 тенге килограмы. 4 пайыз деген не ол . Ен болмаса 30 пайызга осиру керек . Жауап беру Р Роза 02.06.2022 Азық тулікке.Не 4 паиыз.Есесіне азық туліктің бағасы аспандап бара жатыр.Болмағанда 20-25 паиыз қосу керек Жауап беру О Оринтай. 03.06.2022 Дурыс айтасыз Бари кымбат,4%косса тамакка 40%косады соны неге ойламаска. Жауап беру Н Нургазы 02.06.2022 50 паиз косу керек кеми не ол 4 паиз Жауап беру Б Бакыткул 02.06.2022 4процент деген маскара гои,аз алатындарга обал ғой,котергенен не пайда азык туликти 100процент котерди али пенсияны алып улгирген жок,ал азык туликти котерип жиберди, әз пенсияға 20пайыз косу керек Жауап беру Г Гулзат 02.06.2022 Зейнетакы 4 пайызга котериледи дегеннен-ак, барлык заттар кымбаттап, ел тиын санап жур. Типти шекер сиякты азык-тулик сореден артурли багада жылт етеди де жогалып кетеди... Жауап беру Г Гүлмира 02.06.2022 4%деген өте төменғой,ұят.ең болмаса 20%болмай ма?!Айтқанға,естіген құлаққа ұят, күлкілі. Жауап беру А Асыл 02.06.2022 Төрт пайыз зейнетақыны көтердік дейді, ал дүкендегі азық-түліктің бағасы баяғыда шырқап кеткен. Тіпті күлкің келеді. Мазақ қыла ма? Жауап беру А Алия 02.06.2022 Эээээхх мен бір 5000тг көбиген шығар десем сол баяғыша итке сүйек лақтырғандаи сомма десиші ол неге жетер екен көп баласы барлардың оқуға түсу мумкіндігін тегін қылыңдар ахыры халыққа бар жағдайды жасаимыз деп отыр ғой қарапайым отбасының балдары жоғары оқуға түсе алмай отыр вот соларды тегін етсін бәрібір де өкімет миллион теңге аилық алып отыр ал біздер мизерныи аилық пен өмір сүріп келеміз аилықтан аилыққа қысқаша айтқанда выжывание артығы жоқ квартплат болса да қымбат продукты одан төрт бес есе қымбат бұл не масқара Қазақстан деген баи ел дит жері баи мұнайға бай паидалы қазбасы мен баи бүкіл менделеетің элементі бізде бар кең байтақ жеріміз бар Аллаға мың да шүкір бір-ақ неге халық кедеи тұрады . неге қарапайым халықта жақсы аилық алуға болмаима сонда онсыз да отыз жыл бойы кедеидің өмірін сүріп келдік бір кісілердің арқасында ал олар білеме екен кеибір отбасында нанға ақшалары жоқ Аллам басшымызға ои сана ми адалдық мейірімділік имандылық халыққа жанашыры ет халқым елім жұртым деп өтсін дұға жасап өтсін Жауап беру А Айи 02.06.2022 Айлық жалақы ше ??? Олда әшин алдамшы тиын тебен. Өздері миллион миллиардтар алады. Халыққа тасбақа да жок. Жауап беру Қ Қаракөз 01.06.2022 Айлыққа жеткенше, редпен продукты аламыз,айлықты алып редке төлейміз, не өмір болды бұл. Қашан айлық артылып, арманымызға қол жеткіземіз. Жауап беру Қ Қаракөз 01.06.2022 Хотябы 5000тг қосса көбейді деуші едік, 1000/2000тг қосып, көбейді деп жар салып отырады Жауап беру А Алия 01.06.2022 Айлыққа жұмыс істейміз деген тек аты ғана әйтпесе айлық алмаймыз түгелдей кредитке кетеді әуелі жетпей үстіне алты балаға алатын жәрдемақыдан қосып, толықтырып кредит жабамыз.Азық түлікке де ақша қалмай қалады.Әйтеу өлместің күнін кешудеміз. Жауап беру С Сандугаш 01.06.2022 Азык туликтен артылмайды.Алла берекесин берсин.4'% тым аз екен Жауап беру У Улбике 01.06.2022 Көбейеді деп көзге көрінетін ақшаны айтсын да. Ең көп дегенде 2000 теңге қосылады. 2000 теңге 1 күндік тамаққа да жетпейді ғой. Жауап беру 03.06.2022 Пенсия түкке жетпейді .Масқара ҚанаушылықЖоғарыда отырған башылар Қалталары доллар. Қалықты ойлап несібар. Не тамаққа не кварплат төлеуге жетпейді. Киім ескілерімізді киеміз. Бұлай ақша қоспа ақ қойыңдар. Мазазақ қалмай. ТОҚАЕВТА жетістіріп тұрған жоқ. Жауап беру Г Гулім 01.06.2022 Сәлеметсіз бе жәрдемақыға 4% қосса есесіне азық түлікке 10% қосады. Бізге қоспайақ азық түлікті арзандатса сол жеткілікті. Бір азық түліктің бағасын реттей алмайды недеген сұмдық. Күннен күнге барлық заттар ұшып тұр. Қосқан ақшасы бір қап ұнға да жетпейді. Жауап беру Тағы көру Қазір желіде отырғандар Человек 1 Көп оқылған мақалалар тәулік апта ай жыл 1 Елімізде жаңа мереке пайда болды 30.11.2022 4 4432 2 «Абай жастары» тұрғын үй бағдарламасының шарттары қандай? 02.12.2022 14 3072 3 Енді мектеп директорлары жаңа тәртіп бойынша тағайындалады 30.11.2022 3 1807 4 Әлемдегі ең үлкен жанартаудың бірі оянды 29.11.2022 2 1114 5 ӘЧ: Иран құрамасының туыстарына қысым көрсетіліп жатыр 29.11.2022 1 1032 6 Елімізде коронавирустың ерекше штамы пайда болды 01.12.2022 1 995 7 Интернет алаяқтарынан қалай сақтанған дұрыс? 29.11.2022 1 665 1 Қазақстандықтар тісін тегін емдете алады: Шарттары қандай? 07.11.2022 20 4957 2 6 жасқа дейінгі балаларға қосымша ақша төленеді 11.11.2022 18 4536 3 Елімізде жаңа мереке пайда болды 30.11.2022 4 4432 4 Қымбатшылық қашан тоқтайды? 10.11.2022 22 3748 5 Тіс ауруына бей-жай қарауға болмайды - Дәрігер 28.11.2022 14 3216 6 Ыстанбұлда терракт жасаған әйел бар шындықты айтты 15.11.2022 0 3211 7 «Абай жастары» тұрғын үй бағдарламасының шарттары қандай? 02.12.2022 14 3070 1 Сіздің жетістігіңізге арналған 50 мақсат 01.01.2022 290 43725 2 2022 жылы атаулы әлеуметтік көмек қалай төленеді 22.12.2021 221 34526 3 Ералы Тоғжанов кімдердің жалақысы артатынын айтты 26.05.2022 94 33068 4 ҚТЖ қыркүйектен бастап пойыздар тоқтатылады деген ақпаратты жоққа шығарды 25.07.2022 18 32865 5 Маусым айынан бастап қазақстандықтар зейнетақы мен жәрдемақыны көбейтетін болады 01.06.2022 102 28332 6 Ақша үнемдеудің сегіз тәсілі 27.05.2022 23 24644 7 Қазақстанда 1 қаңтардан бастап не өзгереді 30.12.2021 23 21106 Ақпараттық-танымдық портал Dauletten.kz Әлеуметтік желімізге қосылыңыз: Сайтқа жарнама беру Dauletten.kz сайтынан оқыныз Баспанаға бағыт Менің кәсібім Қаржылық сауат Бизнесті қолдау Жаңалықтар Маман пікірі Қайырымдылық қоры Қор туралы ақпарат Қамқоршылық кеңес Қор қызметкерлері Әлеуметтік желімізге қосылыңыз: Әлеуметтік желілерде бөлісу Сайтқа жарнама беру 2020-2022 © Барлық құқықтар сақталған. Создание сайтов в Астане Көмек алу үшін Қор тек көпбалалы, ерекше балаларды асырап отырған отбасыларға және білім бағыты бойынша ғана көмек бере алады. Біздің қор үй мәселесіне байланысты келесі тұлғаларға басымдық береді: 1) Ата-ана қамқорлығынсыз қалған балалар 2) Жұбайы қайтыс болған көп балалы (4 немесе одан көп) жалғызбасты аналар және әкелер 3) 2 немесе одан да көп ерекше балаларды тәрбиелеп отырған отбасылар Әлеуметтік топ санаты Толық жетім немесе ата-анасының қамқорлығынсыз қалған Көпбалалы жалғыз басты ана (кемі 4 бала) Көпбалалы жалғыз басты әке (кемі 4 бала) Көпбалалы отбасы Мүмкіндігі шектеулі жан Басқа (жазу) Аймақты таңдаңыз Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс-Қазақстан облысы Жамбыл облысы Батыс-Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Манғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік-Қазақстан облысы Түркістан облысы Нұр-Сұлтан Алматы Шымкент Құжаттарды жүктеу* *әлеуметтік санатты растайтын құжаттарды jpg форматында жүктеу Жіберу Көмек алуға өтінім қалдыру Аймақты таңдаңыз Ақмола облысы Ақтөбе облысы Алматы облысы Атырау облысы Шығыс-Қазақстан облысы Жамбыл облысы Батыс-Қазақстан облысы Қарағанды облысы Қостанай облысы Қызылорда облысы Манғыстау облысы Павлодар облысы Солтүстік-Қазақстан облысы Түркістан облысы Нұр-Сұлтан Алматы Шымкент Ұсынысты жіберу Сәлеметсіз бе! Dauletten.kz сайтына жаңалықтар мен ұсыныстарыңыз болса, хабарлама қалдыруыңызды сұраймыз.
Катар әлем чемпионатын сәтті өткізу үшін ешбір елде болмаған қауіпсіздік әрі бақылау стратегиясын қолданды
Мақсаты: MS Excel кестелік процессорының мүмкіндіктерін графиктер мен диаграммалар тұрғызуда пайдалана білуге үйрету. Негізгі түсініктер: Microsoft Excel программасының функциясы ретінде белгілі бір алгоритм бойынша немесе формулалар бойынша жүргізілетін есептеу операциялары қарастырылады. Әрбір функцияның өзіне тән аты болады. Excel программасында функциялардың аттары пернелік тақтадан теріліп жазылады немесе Функция шебері (Вставка-> Функций) деп аталатын команда немесе саймандар панеліндегі fx батырмасы көмегімен енгізіледі. Функция шебері функцияларға сәйкес формулалардың дайын шаблондарын береді, қолданушы бар болғаны функцияның аргументтерін ғана жазады. Excel программасында, күрделі және қарапайым есептеулерге арналған 200 ден аса функцияларды қолдану мүмкіндігі қарастырылған. Сондай-ақ, бұл қосымшада қолданушының Excel-дің программалау мүмкіндіктерін (VBA) пайдаланып өзіне қажет функцияларды да құрып алуына жағдай жасалған. Функция шеберін пайдаланып функцияларды іздеуді жылдамдату мақсатында оларды келесі: 10 недавно использовавшихся, Полный алфавитный перечень, Финансовые, Дата и время, Математические, Статистические, Ссылки и массивы, Работа с базой данных, Текстовые, Логические и Проверка свойств категориялары бойынша топтастырған. Функциялардың аргументтері ретінде сандар, сан мәнді өрнектер немесе сәйкесінше сандар мен сан мәнді өрнектер жазылған ұяшықтар адрестері, диапазон адрестері пайдаланылады. Мысалы: =СУММ(А5:А9) – мұндағы СУММ функциясы, А5, А6, А7, А8, А9 ұяшықтардағы сандар қосындысын есептейді; =СРЗНАЧ(G4:G6) – мұндағы СРЗНАЧ функциясы G4, G5, G6 ұяшықтардағы сандардың орташа мәнін табады. Күрделі функцияларды жазу әдеттегідей бірінің ішіне бірі жай жақшалар арқылы жазылады, мысалы: =ОКРУГЛ(СРЗНАЧ(H4:H8);2).
Қарағандыда дәрігерлер сүтке күйіп қалған баланы құтқарып қалды, деп хабарлайды «ҚазАқпарат» ХАА Қарағанды облыстық денсаулық сақтау басқармасының баспасөз қызметіне сілтеме жасап. «2 ай бұрын облыстық балалар клиникалық ауруханасына ауыр халдегі бала түскен еді. Оның денесінің 65%-ын күйік шалған», - деп хабарлады денсаулық сақтау басқармасының баспасөз қызметінен. Ведомствоның баспасөз хатшысы Айжан Исаның айтуынша, бүлдіршін қайнап тұрған сүтке күйіп қалған. «Анасының айтуынша, баланың үстіне ыстық сүт құйылып кеткен. Соның салдарынан баланың арқасын, қолын, тізесін күйік шалған. Мұндай жағдайда баланың тірі қалуы өте қиын», - деді ол. Айжан Исаның сөзінше, жалпы 10 рет ота жасалған. «Баланың өмірін сақтап қалды, ол үйіне қайтарылды, бірақ оған пластикалық ота жасау керек», - деп түйіндеді ол.
2018 жылдың 12 сәуірінде ҚР Суретшілер одағының мүшесі, Қазақстан Театр қайраткерлері одағының мүшесі, Қостанай Меценаттар клубы сыйлығының лауреаты Әнуар Сәпиевтің «Өмірдің өрнекті суреті» атты мерейтойлық дербес көрмесінің ашылуы өтті. Көрмеде 40-тан астам кескіндеме және графикалық туындылар - пейзаж, этюд композициясы,… толығырақ 05.04.2018 1916 жылғы ұлт-азаттық көтерілістің басшыларының бірі Амангелді Имановтың 145 жылдығына арналған «Халық батыры» атты көрменің ашылуы туралы жаңалық 2018 жылдың 5 сәуірінде Қостанай облыстық тарихи-өлкетану музейінде 1916 жылғы ұлт-азаттық көтерілістің басшыларының бірі Амангелді Имановтың 145 жылдығына арналған «Халық батыры» атты көрме ашылды. Амангелді Үдербайұлы Иманов 1873 жылы қазіргі Қостанай облысының Амангелді ауданында туған. 1916 жылғы қазақ халқының патша… толығырақ 04.04.2018 «Құстардың көктемгі құбылған үні» Халықаралық құстар күніне арналған музейлік іс-шаралар топтамасы Халықаралық құстар күні 1 сәуірде атап өтіледі және осы күннің таңдауы жай емес. 1906 жылы 1 сәуірде құстарды қорғау бойынша Халықаралық конвенция қабылданды және бұл қанаттылардың қыстау жерлерінен ұя салуға келетін уақыт. «Көктемгі дауыстар» - Халықаралық құстар күніне арналған музейлік… толығырақ 29.03.2018 Белгілі қостанайлық мүсінші Леонид Белоусовтың реквием-кеші 2018 жылы 29 наурызда Қостанай облыстық тарихи-өлкетану музейінде белгілі қостанайлық мүсінші Л.Белоусовтың реквием-кеші өтті. Биыл мүсіншінің туылғанына 90 жасқа толады. Леонид Белоусов Киров облысының Белоусово кентінде 1928 ж. 10 наурызда дүниеге келген. Нижний Тагил қаласындағы Орал көркем-өнеркәсіптік училищесін бітірген. 1950-ші… толығырақ 28.03.2018 «Ел ардақтаған - Еңбек Ері» Қазақстанның Еңбек Ері Борис Князевке арналған музей іс-шарасы 2018 жылдың 28 наурызда Қостанай облыстық тарихи-өлкетану музейінде Қостанай облысында осы жоғары атаққа ие болған төрт жерлесіміздің бірі, танымал қоғам қайраткері, Қазақстанның Еңбек Ері Б.П.Князевке арналған іс-шара өтті. «Алтынсарин» ЖШС директоры, облыстық маслихаттың депутаты Борис Павлович Князев 30 жылдан астам… толығырақ 16.03.2018 «Гүлшоқтағы кәмпит» - Наурыз мейрамына орай гофрленген қағазбен жұмыс бойынша шеберлік сағаты Көркем композицияларды әртүрлі тәсілмен жасау бойынша шеберлік сағаттар музей дәстүрі болуына айналды. Көктемгі Наурыз мерекесі қарсаңында Қостанай облыстық тарихи-өлкетану музейінің қызметкерлері конфет пен гофрленген қағаз пайдаланып кәдесый гүлшоқтарын жасау бойынша шеберлік сағатын өткізді. Іс-шараға қатысқан Қостанай қаласының №8 ОМ оқушылары… толығырақ 15.03.2018 «Кілемдер шерткен сыр» атты этнографиялық-танымдық жоба 2018 жылы 15 наурызда Қостанай облыстық тарихи-өлкетану музейінің қызметкерлері «Рухани жаңғыру» бағдарламасы шеңберінде ҚМПИ және А.Байтұрсынов атындағы ҚМУ-ң студенттеріне ғасырлар бойы сақталған қазақ халқының көне дәстүрін жаңғырту мақсатында кілем тоқу мерекесін өткізді. Іс-шара барысында музей қорындағы ХІХ-ХХ ғасырларда қолдан тоқылған… толығырақ 13.03.2018 «Наурыз шапағаты» фольклорлық-этнографиялық музей мерекесі 2018 жылдың 13 наурызында Қостанай облыстық тарихи-өлкетану музейінде «Наурыз шапағаты» атты фольклорлы-этнографиялық музей мерекесі өтті. Наурыз – қазақтар мен Азияның көптеген халықтарында бес мың жылдан астам уақыт бойы тойланып келе жатқан жылдың басты мерекесі. Бұл көктем мерекесі, табиғаттың жандануы мен… толығырақ 06.03.2018 «Ана – өмірдің шырағы» атты музейлік мейрамы 2018 жылдың 6 наурызында Қостанай облыстық тарихи-өлкетану музейінің қызметкерлермен Халықаралық әйелдер күніне орай «Ана – өмірдің шырағы» атты музейлік мереке өтті. Кездесуге танымал ақын, журналистика саласының ардагері, тәлімгер, Республикалық «Ажар» сыйлығының, Қостанай облысы меценаттар клубы "Қазына” сыйлығының иегері Бердалинова Ғайнижамал… толығырақ 05.03.2018 «Көктемгі вернисаж» атты қазіргі заманғы сәндік батик өнері арт-жобасының ашылуы 2018 жылы 5 наурызда Қостанай облыстық тарихи-өлкетану музейінде 8 наурыз Халықаралық әйелдер күнін мерекелеуге орай «Көктемгі вернисаж» атты қазіргі заманғы сәндік батик өнері арт-жобасы ашылды. Көрмеге танымал суретшілер, сәндік-қолданбалы өнер шеберлері, ҚР Суретшілер одағының мүшелері Светлана Каратаеваның (Лисаков қаласы), Галина…
Халықаралық футбол қауымдастығы 2019 жылдың қараша айына арналған ұлттық құрамалардың рейтингін жариялады.
Басына не келіп, не кетпеген ер-жігіттер әрқашан да елдің қорғаны, шаңырақтың иесі, ағайынның арқа-сүйері болған. Қандай қиындық келсе де, қасқайып қарсы тұрып, ар-намысын аяққа таптатпай, дегеніне жеткенінше тынбай талаптанған. Ұлттың намысты азаматы ретінде әділдікке, қайсарлыққа, өнерге, білімге, салт-дәстүрді сақтауға тәрбиелеу мақсатында О.Сарғұнанов орта мектеп базасында 21-і қараша күні «Қазақ баласы осындай» тақырыбында 9-11 сынып оқушылары арасында аудандық байқау өтті. Ұлдардың ептілігін, шығармашылық қабілетін ашатын сайысқа Б.Қанатбаев орта мектебінің оқушысы Жолдас Ақылбек, Х.Санбаев орта мектебінің оқушысы Бисенбаев Дәулет, О.Сарғұнанов орта мектебінің оқушысы Аралов Нұрдәулет, Л.Шахатов орта мектебінің оқушысы Көшербаев Нұртас, А.Құнанбаев орта мектебінің оқушысы Құмарғалиев Әли, М.Баймұханов орта мектебінің оқушысы Жұмақұлов Қайырбек, Бәйге-төбе мектеп-балабақша кешенінің оқушысы Оңайбаев Нариман қатысты. Олар бес кезең бойынша сынға түсіп, өздерінің мықтылығын таныта білді. «Жігітке жеті өнер де аз...» демекші, сайыскерлер газеттен қолөнер бұйымын жасаса, бірі гитарамен ән айтып, көркем сөз оқып, би биледі. Мал сою, қамшы өру секілді ұлттық дәстүрді дәріптеген ұлдар пневматикалық мылтықпен нысанаға оқ атып, мергендіктерін танытты. Білімді, епті, тапқыр, өнерпаз ұлдар сайыста барын салды. Бірі өнерімен тәнті етсе, екіншісі мергендік тұрғысында басымдау болды. Аудандық білім беру бөлімінің әдістемелік кабинет меңгерушісі Индира Жұмабаева бастаған білім беру бөлімінің тәжірибелі мамандары мен білікті ұстаздар байқауға төрелік жасап, жігіттің сұлтанын саралады. Сайыс қорытындысы бойынша бас жүлдені М.Баймұханов орта мектебінің оқушысы Жұмақұлов Қайырбек иеленді. І орынға Бәйгетөбе мектеп-балабақша кешені оқушысы Оңайбаев Нариман лайық өнер көрсетсе, ІІ орынға О.Сарғұнанов орта мектебінің оқушысы Аралов Нұрдәулет ие болды. ІІІ орынмен Л.Шахатов орта мектебінің оқушысы Көшербаев Нұртас марапатталды. А.Құнанбаев орта мектебінің оқушысы Құмарғалиев Әли Алғыс хатпен марапатталды.
Мәскеу-Алматы бағытында келе жатқан жолаушылар ұшағы тежеу ​​жүйесіндегі техникалық ақау туралы сигналдан кейін Шереметьево әуежайына шұғыл қонды, - деп хабарлайды РЕН.ТВ телеарнасы. "Мәскеу-Алматы рейсі ұшу барысында оң жақ тежеу ​​жүйесінің істен шыққаны туралы хабарламаға байланысты Шереметьево әуежайына оралды", - делінген хабарламада. Телеарна мәліметінше, ұшақтың қонуы қалыпты режимде өткен, зардап шеккендер жоқ. Оқыс жағдайдың мән-жайы анықталып жатыр.
Бүгін қазақ әдебиеті кафедрасының профессор-оқытушылары Ақтөбе өңірінен шығып, қазақтың өлең өлкесінде өшпес із қалдырған көрнекті ақын Өтежан Нұрғалиевтің 80 жылдық мерейтойына арналған лекциялар желісін бастап кетті. Жерлес қаламгердің қазақ поэзиясындағы орны, көркемдік әлемінің өзгеге ұқсамайтын ерекшелігі хақындағы ғылыми лекцияның алғашқы тізгінін филология ғылымдарының докторы, профессор Пангереев Абат Шамұлы қолға алды. «Қазақ поэзиясы бір ғасыр бедерінде» тақырыбындағы лекцияны тыңдауға «Қазақ тілі мен әдебиеті» мамандығының 1,2-курс студенттері мен кафедраның профессор- оқытушылары қатысты. Одан кейін қазақ әдебиеті кафедрасының доценті Тілеуова Ақмоншақ Зархомқызының «Филология» мамандығының 4-курс студенттеріне оқыған «Ө.Нұрғалиев поэзиясындағы заман бейнесі» тақырыбымен өз жалғасын тапты. Ақтөбелік ақтаңгер ақындардың ішіндегі шоқтығы биік тұлға Өтежан Нұрғалиев өлеңдерінің өрнек-оралымдары туралы ғылыми мән-мағынасы терең лекцияларды қатысушылар зор қызығушылықпен тыңдады. Ашық лекциялар «Қазақ поэзиясы бір ғасыр бедерінде», «Ө.Нұрғалиев поэзиясындағы заман бейнесі», «От жүректі ақын болмысы Ө.Нұрғалиев шығармашылығы хақында)», «Ақын Ө.Нұрғалиев поэзиясындағы ұлттық рух мәселесі», «Ө.Нұрғалиев поэзиясындағы табиғат лирикасы» тақырыптары желісінде жалғасады.
Сайлау-2022 Тәуелсіздік - 30 Лайфхак Тарих Табиғат Білім Әлеумет Қоғам Саясат Спорт Оқиғалар Қылмыс Сұрақ-жауап Пресс-релиз Денсаулық Ер есімі - ел есінде Аймақтар Семей Өскемен Әлем Ауа райы Өскемен -35° туман ветер 1 м/с, С 467.99 488.82 7.7 KZ RU Коронавирустан бір тәулікте 808 адам жазылып шықты 23.08.2022, 15:18 2 0 Ләззат Қанатқызы Өткен бір тәулікте Қазақстанда 808 адам коронавирус инфекциясынан жазылып шықты. Өңірлер бойынша: Нұр-Сұлтан қаласында - 4, Алматы қаласында - 0, Шымкент қаласында - 0, Ақмола облысында - 0, Ақтөбе облысында - 0, Алматы облысында - 2, Жетісу облысында - 87, Атырау облысында - 27, Шығыс Қазақстан облысында - 0, Абай облысында - 2, Жамбыл облысында – 255, Батыс Қазақстан облысында - 42, Қарағанды облысында - 193, Ұлытау облысында - 12, Қостанай облысында - 54, Қызылорда облысында - 32, Маңғыстау облысында - 46, Павлодар облысында - 46, Солтүстік Қазақстан облысында - 0, Түркістан облысында - 6. Жалпы пандемия басталғалы Қазақстанда індет 1 384 355 адамнан анықталса, соның ішінде 1 349 996 науқас сауығып шықты. Біздің инстаграмға жазылыңыз Жаңалықтарды жылдамырақ көріңіз Тіркелу Пікірлер Введите код с картинки: Добавить комментарий Соңғы жаңалықтар Кеше, 16:40 Тоғызқұмалақта топ жарғандар марапатталды – ШҚО Кеше, 16:00 Өскеменде «ІТ-хакатон» байқауының жеңімпаздары марапатталды Кеше, 15:22 ШҚО-да аязды күндері 6 өрт оқиғасы болды Кеше, 14:30 Ұлан тұрғыны: Адвокат болуға қандай талаптар қойылады? Кеше, 14:26 Желтоқсанда күн райы жылына бастайды - ШҚО Кеше, 12:26 Зайсанда жоғалып кеткен шопандар табылды Кеше, 12:00 Ел күткен өзгеріс енді басталады – Алима Ақылбекқызы Кеше, 11:10 Орталық алаңға Аяз ата мен Ақшақар орнатылады – Өскемен Кеше, 10:48 Екінші ауысым оқушылары қашықтықтан оқиды – ШҚО Кеше, 10:46 Алматы-Өскемен тасжолындағы жекелеген учаскелер жабылады Кеше, 09:04 Қатты аяздан тармвайдың сымы үзіліп кеткен – Өскемен 27.11.2022, 18:03 ШҚО-да көліктің екі түрінің қозғалысына тыйым салынды 27.11.2022, 17:41 Зайсан ауданында жүргізушілер аязда үсіп қала жаздады 27.11.2022, 16:26 Өскеменде бірінші ауысымдағы оқушылар сабаққа бармайды 27.11.2022, 15:23 Шығыста 42 градусқа дейін аяз болады 27.11.2022, 14:19 ШҚО-да қолайсыз метеорологиялық жағдайлар жалғасады 27.11.2022, 13:03 Облыстық маңызы бар тас жол ашылды - ШҚО 27.11.2022, 12:22 ШҚО-ның тас жолдарындағы ахуал 27.11.2022, 11:50 Республикалық маңызы бар тас жол ашылды – ШҚО 27.11.2022, 10:01 Тарбағатай ауданында автокөлік қар құрсауында қалды 27.11.2022, 09:00 ШҚО-да тағы да жол жабылды 26.11.2022, 17:02 Өскеменде 35 градусқа аяз түседі 26.11.2022, 16:11 Екі қалада қолайсыз метеорологиялық жағдай күтіледі - ШҚО 26.11.2022, 15:00 ШҚО-да қар көшкіні болды 26.11.2022, 14:27 Қазақстанда жолдардың сапасын арттыру мақсатында IT-шешім ұсынылды Популярное Тоғызқұмалақта топ жарғандар марапатталды – ШҚО 28 Кеше, 16:40 0 Өскеменде «ІТ-хакатон» байқауының жеңімпаздары марапатталды 33 Кеше, 16:00 0 Соңғы жаңалықтарды ресми Telegram арнамыздан оқыңыз! Тіркелу Редакция туралы Хабарласу Жарнама © 2011—2022 «Altaynews.kz» Материалдарды қайта басып шығару тек редакцияның жазбаша рұқсатымен ғана мүмкін болады. Дәйексөз келтірген кезде тиісті материалдарға тікелей гиперсілтеме қажет.
Серіктесінен қарыз алып, қашып кеткен күдікті «Алматы-Астана» пойызында ұсталды – ШҚО » ALTAYNEWS – жаңалықтың бәрі осы жерде ALTAYNEWS.KZ ALTAYNEWS TV Мақалалар Сұхбат Зерттеулер Айдарлар Сайлау-2022 Тәуелсіздік - 30 Лайфхак Тарих Табиғат Білім Әлеумет Қоғам Саясат Спорт Оқиғалар Қылмыс Сұрақ-жауап Пресс-релиз Денсаулық Ер есімі - ел есінде Аймақтар Семей Өскемен Әлем Ауа райы Өскемен -29° туман Штиль 467.99 488.82 7.7 KZ RU Серіктесінен қарыз алып, қашып кеткен күдікті «Алматы-Астана» пойызында ұсталды – ШҚО 21.10.2022, 18:05 5 0 Ләззат Қанатқызы Ер адам бизнес бойынша серіктесінен қомақты қаражат ақша сомасын қарызға алып қашып кеткен. Өскемен қаласы полиция басқармасының көші-қон қызметі бөліміне жеке сот орындаушысынан жергілікті тұрғынға қарыз болып қалған 33 жастағы азаматтан екі миллион теңгеден астам қарыз өндіріп алу туралы қаулы келіп түскен, деп хабарлайды Алтайньюс тілшісі. Жәбірленуші тараптың айтуынша, бұрынғы бизнес серіктесі 2020 жылғы желтоқсанда қолхатпен 2 407 402 теңге қарыз алған, алайда екі жыл ішінде бір тиын да қайтармаған көрінеді. - Іздестіру іс-шаралары барысында полиция қызметкерлері борышкердің орналасқан жерін анықтаған. 33 жастағы қаскөй осы уақытта Алматыдан Астанаға кетіп бара жатқан поезда болған. Полицейлер борышкерді Шу қаласындағы станцияда ұстаған. Енді қарызды өндіріп алумен сот орындаушылары айналысатын болады, - дейді ШҚО ПД КҚҚБ бастығының міндетін атқарушы Ринат Шкибаев. ШҚО ПД көші-қон қызметі атқарушылық құжатты орындамағаны үшін Заңмен ҚР ӘҚБтК-нің 669-бабы бойынша әкімшілік жауапкершілік және ҚР ҚК-нің 139-бабы бойынша қылмыстық жауапкершілік көзделгенін ескертеді. Біздің инстаграмға жазылыңыз Жаңалықтарды жылдамырақ көріңіз Тіркелу Пікірлер Введите код с картинки: Добавить комментарий Соңғы жаңалықтар Кеше, 16:40 Тоғызқұмалақта топ жарғандар марапатталды – ШҚО Кеше, 16:00 Өскеменде «ІТ-хакатон» байқауының жеңімпаздары марапатталды Кеше, 15:22 ШҚО-да аязды күндері 6 өрт оқиғасы болды Кеше, 14:30 Ұлан тұрғыны: Адвокат болуға қандай талаптар қойылады? Кеше, 14:26 Желтоқсанда күн райы жылына бастайды - ШҚО Кеше, 12:26 Зайсанда жоғалып кеткен шопандар табылды Кеше, 12:00 Ел күткен өзгеріс енді басталады – Алима Ақылбекқызы Кеше, 11:10 Орталық алаңға Аяз ата мен Ақшақар орнатылады – Өскемен Кеше, 10:48 Екінші ауысым оқушылары қашықтықтан оқиды – ШҚО Кеше, 10:46 Алматы-Өскемен тасжолындағы жекелеген учаскелер жабылады Кеше, 09:04 Қатты аяздан тармвайдың сымы үзіліп кеткен – Өскемен 27.11.2022, 18:03 ШҚО-да көліктің екі түрінің қозғалысына тыйым салынды 27.11.2022, 17:41 Зайсан ауданында жүргізушілер аязда үсіп қала жаздады 27.11.2022, 16:26 Өскеменде бірінші ауысымдағы оқушылар сабаққа бармайды 27.11.2022, 15:23 Шығыста 42 градусқа дейін аяз болады 27.11.2022, 14:19 ШҚО-да қолайсыз метеорологиялық жағдайлар жалғасады 27.11.2022, 13:03 Облыстық маңызы бар тас жол ашылды - ШҚО 27.11.2022, 12:22 ШҚО-ның тас жолдарындағы ахуал 27.11.2022, 11:50 Республикалық маңызы бар тас жол ашылды – ШҚО 27.11.2022, 10:01 Тарбағатай ауданында автокөлік қар құрсауында қалды 27.11.2022, 09:00 ШҚО-да тағы да жол жабылды 26.11.2022, 17:02 Өскеменде 35 градусқа аяз түседі 26.11.2022, 16:11 Екі қалада қолайсыз метеорологиялық жағдай күтіледі - ШҚО 26.11.2022, 15:00 ШҚО-да қар көшкіні болды 26.11.2022, 14:27 Қазақстанда жолдардың сапасын арттыру мақсатында IT-шешім ұсынылды Популярное Тоғызқұмалақта топ жарғандар марапатталды – ШҚО 48 Кеше, 16:40 0 Өскеменде «ІТ-хакатон» байқауының жеңімпаздары марапатталды 55 Кеше, 16:00 0 Соңғы жаңалықтарды ресми Telegram арнамыздан оқыңыз! Тіркелу Редакция туралы Хабарласу Жарнама © 2011—2022 «Altaynews.kz» Материалдарды қайта басып шығару тек редакцияның жазбаша рұқсатымен ғана мүмкін болады. Дәйексөз келтірген кезде тиісті материалдарға тікелей гиперсілтеме қажет.
Бейжіңде 28 наурызда премьер-министр Кәрім Масимов пен ҚХР билік өкілдерінің арасында $23 млрд құрайтын келісімшартқа қол қоюмен аяқталған ресми сапарда қазақстандық мұнай өңдеу зауытын салу мәселесі де көтерілді. Фото авторы – Андрей Лунин Бұл туралы Forbes.kz-ке сілтеме жасап NUR.KZ хабарлайды. Жақында Маңғыстау облысында алғашқы Қазақстан битумдық зауытын салған Қытайлық CITIC компаниясы, барлық шығынды өздері көтеріп, сол өңірге мұнай өңдеу зауытын да салуға ниетті екендігін білдірді. Бұл ақпарат жанама түрде ресми сапардың баспасөз хабарламасында расталып, онда қол қойылған келісімшарт бірнеше салада ынтымақтастықты дамыту мәселелерін қарастыратындығы жазылған. Атап айтқанда, болат құю өндірісі, түрлі-түсті металлургия, табақ әйнектер шығару, гидроэнергетика және мұнай айыру салалары. Жанар-жағармай өнімдерінің тапшылығына қарамастан, еліміздегі билік өткен жылы мұнай өңдеу зауыты салынбайды деп шешіп, тек шымкенттік зауыт ұлғайтылатындығын айтқан еді. Бұл шешімді олар жаңа мұнай өңдеу зауыты тым көп қаражатты қажет ететіндігімен түсіндірген болатын. Қытайлық жоба шығыны аз болмақ. Жобаны қытайлық Эксимбанк қаржыландыруға дайын. Маңғыстау облысы әкімінің орынбасары Рақымбек Әміржановтың айтуынша, жоба алғаш рет осы жылдың қаңтарында III қазақ-қытай форумында ұсынылды. Жаңа зауыт жылына 6 млн тоннаға дейін мұнай өңдеуге жарайды. Құрылысы 5 жылға созылатын жобаға $5-6 млрд қаржы жұмсалады деп күтілуде. Рақымбек Әміржанов. Фото авторы – Андрей Лунин “Қазіргі уақытта еліміздегі бір жылда тұтынатын 6 млн тонна мұнай өнімдерінің 30%-ы (1,8 млн тонна) Қазақстанға шетелден әкелінеді. Бұл мәселенің туындауына кеңес кезеңінен қалыптасқан қазақстандық мұнай өңдеу зауыттарын Ресейдің батыссібірлік кен орындарының жеткізілімдерімен байлынстыру жағдайы себепкер болды. 90-ншы жылдардың басында отандық мұнай өңдеу зауыттары (80%-ы пайызы ресейлік болып табылатын) 17 млн тоннаға жуық мұнайды өңдесе, соңғы жылдары бұл көлем үш есеге дейін қысқарды”, – дейді Рақымбек Әміржанов. Еске сала кетсек, наурыз айында еліміздің энергетика вице-министрі Мағзұм Мырзағалиев “мұнайды 10 млн тоннадан кем өңдейтін зауыт салу пайда әкелмейді” деген болатын.
Қараусыз қалған жалғызбасты қариялар зейнетақы туралы жаңа заңға қарсылық білдіруде. Астанадағы қарттар үйінің тұрғындары «зейнетақының жартысынан көбі қысқарады» дегенді естігелі бері түн ұйқылары төрт бөлініп жүр деп хабарлайды КТК арнасы. Ұл-қызымыз тірідей безініп, жаттың қолына жалтақтап қалғанымыз аздай, енді Үкімет азын-аулақ алданышымыздан айырмақ деп күйінеді олар. Ал шенеуніктердің айтуынша, мемлекет асырап отырған адамға ақшаның түкке қажеті жоқ. Сондықтан еліміздегі қарттар мен мүгедектер үйлеріндегі азаматтардың зейнетақысын 70 пайызға қысқартпақ. Зейнетақының жартысынан көбі қысқарады дегенді естігелі Астанадағы қарттар мен мүгедектер үйіндегілерден жаппай маза кеткен. Тіпті кейбірінің қан қысымы көтеріліп кетіпті. Солардың бірі – осында 5 жылдан бері тұратын Болат ата. 30 мың теңге зейнетақысы ас суы мен дәрісінен артылмайтынын айтады. Енді ол да кемісе, күн көре алмаймын деп қынжылып отыр. «Мына кеудем ауырады, құлақ ауырады. Құлақты емдету үшін жеті сайын аппаратқа барып тұрамын. Ана батареяның өзі қымбаттап кетті. Мынау енді естілмейді тағы бару керек. Қазір тегін нәрсе жоқ қой, бәрі ақша», -дейді Астана қасындағы «Қарттар мен мүгедектерге арналған медициналық-әлеуметтік мекеменің» тұрғыны Болат Сейдахметов. Бір қызығы, қарттар үйінің басшыларының өзі 3-4 жылдан бері үкіметке хат жазып, қариялар мен мүгедектердің зейнетақысын қысқартуды сұрап келеді екен. Ақыры дегендеріне жетіпті. Айтуларынша, мемлекеттің есебінен бес рет тамақтанып, тегін жатып-тұратын адамдарға ақшаның түкке қажеті жоқ. «Егер ол кісі мемлекеттен қамтамасыз етілсе, оған 1 тиынның да қажеті жоқ. Мен оны ашық түрде айтуға қақым бар. Өйткені, тәртіп бұзушылар, нашақорлыққа дейін барып жүрген адамдар болды. Сондықтан олардың денсаулығына кедергі жасайтын болды», – дейді Астана қаласындағы «Қарттар мен мүгедектерге арналған медициналық-әлеуметтік мекеменің» директоры Кенжеболат Бапишев. Директордың уәжін министрлік те қолдап отыр. Қазір еліміздегі осындай 104 мекемеде 21 мыңнан астам ұл-қызы тастап кеткен қарттар тұрады. Әрқайсын бағып-қағу үшін бюджеттен айына 100 мың теңге жұмсалады екен.Сондықтан шенеуніктер оларды мемлекет асырып отырғандықтан, зейнетақысын қысқартуға мәжбүр болыпты. «Сол азаматтардың базалық зейнетақы төлемдерінің тоқтатылуы, негізгі әлеуметтік төлемдердің 30 пайызы ғана төлетін болады. Ал, үнемделген 70 пайызы медициналық-әлеуметтік үйлердің қажеттілігіне жұмсалатын болады», – деді Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму вице-министрі Светлана Жақыпова. Бастамаға түсіністікпен қарауды өтінген министрлік жаңа заңның 10 айдан соң яғни, 2016 жылдан бастап күшіне енетінін айтты. Ал жалғызбасты қарттарға бөлінетін әлеуметтік төлем еліміздегі ең төменгі зейнетақымен тең, яғни 23 мың теңге болмақ. Сөйтіп, Үкімет 6 миллиард теңгені үнемдемек. Бұл қаржы басқа мемлекеттік бағдарламаларды жүзеге асыруға жұмсалмақшы. Оған дейін қазіргі зейнетақы төлене бермек.
Яндекс сервисі, егер оған пайдаланушылар немесе бағдарламалардан көп мөлшерде ұқсас сұраныстар түсе берсе, бұғатталуы мүмкін. Мысалы, мұндай жағдай бірнеше адам бір IP-мекенжайдан интернетке қосылған құрылғылардан Яндекстің қандай да бір сервисін пайдаланып жатқанда туындауы мүмкін. Мұндай жағдайда Яндекс олардың барлығын бір пайдаланушы деп түсініп, қосымша растауды сұрайды. Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады? Кейде тірі адамды бағдарламадан ажырату үшін "Мен робот емеспін" растауы жеткіліксіз болады. Біз алгоритмдерді жақсарту жолында үнемі жұмыс істейміз, алайда кейде қосымша тексерістен өтуді сұраймыз. Бұл жағдайда іздеу парақшасына қайта оралу үшін капча суретінде көрсетілген таңбаларды енгізіп, Жіберу батырмасын басыңыз. Капчаның суретін жаңарту үшін белгішесін басыңыз. Суреттегі таңбалардың орнына дыбыстық капчадан сандарды енгізуге болады. Ол үшін → Дауыстап оқу белгішесін басып, хабарламаны тыңдап шығыңыз. Назар аударыңыз. Яндекс тек суретте көрсетілген таңбаларды ғана сұрайды және ешқашан телефон нөмірін көрсету, SMS жіберу немесе логин мен құпиясөзді қайтадан енгізуді сұрамайды. Егер сіз осыған ұқсас талаптарға тап болсаңыз, демек сіз жасанды парақшаға өтіп кеттіңіз. Ол туралы бізге кері байланыс формасы арқылы хабарлаңыз. Егер таңбалар дұрыс енгізілсе, Яндекс сіздің браузерді тексерілген деп есіне сақтайды (алайда файлдар сіздің браузерде үнемі сақталуы тиіс). Егер Яндекске тек автоматтық сұраныстар жасау қажет болса, онда сервисті пайдаланыңыз Яндекс.XML. Егер сіз қосымша тексерістер себебінен сервиске ұзақ уақыт бойы орала алмай жатсаңыз, ол туралы қолдау қызметіне жазыңыз. Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді? Сіздің IP-мекенжайыңыздан мекенжайыңыздан түскен сұраныстар тіптен сіздің құрылғыдан жіберілмеуі мүмкін. Интернет-провайдерлер кейде бірнеше абонентті бір IP-мекенжайға біріктіреді. Егер сіз қоғамдық желіге қосылсаңыз, мысалы, кафеде отырған кезде Wi-Fi арқылы интернетке шықсаңыз, онда сізде осы Wi-Fi нүктесін пайдаланатын адамдармен бірдей ІР-мекенжай болады. Капчаның суретін көрмей тұрмын Егер "Мен робот емеспін" опциясын таңдағаннан кейін капчаның суреті немесе оның аудио нұсқасы пайда болмаса, браузерде суреттерді жүктеудің қосулы тұрғандығын тексеріңіз. Егер сіз Яндекс заттаңбасын көріп тұрсаңыз, бірақ капча көрінбесе, браузердің плагиндері немесе файрвол баптаулары жүктеуді бұғаттамағандығын тексеріңіз. Егер сізде мұндай мәселе жұмыста отырған кезде туындаса, желі әкімгеріне жүгініңіз. Қолдау қызметіне жазу Капча туралы сұрақ Яндекс сервистері туралы басқа сұрақ Осы сервистің қолдау қызметіне тікелей жүгінуіңізді өтінеміз. Ол үшін осы сервистің кері байланыс формасын пайдаланыңыз (әдетте, формалар парақшаның төменгі бөлігінде орналасқан немесе мазмұнынан қолжетімді). Осылайша, сіздің хабарламаңыз қажетті мамандарға жетіп, сіз жылдам жауап аласыз. Следующая 403 парақшасы туралы В этой статье Сервис неліктен бұғатталды?Неліктен маған "Мен робот емеспін" деген батырманы басқаннан кейін кодты енгізу ұсынылады?Менің IP-мекенжайым арқылы желіге басқа адам қалай кіреді?Капчаның суретін көрмей тұрмынҚолдау қызметіне жазу
Ассалаумағалейкум Алик аға аурымаңыз деніңіз сау болсың дами беріңіз 2 мл жетіңіз . Алик аға сіз күштісіз 👍💪🥰🥰
Бүгін, 29 мамырда Нұр-Сұлтан қаласындағы Достық үйінде Қазақстан халқы Ассамблеясының «Қазақстан: тарихи тағылым саясаты» халықаралық on-line-конференциясы өтті. Конференция Қазақстан халқы Ассамблеясының Саяси қуғын-сүргін және ашаршылық құрбандарын еске алу күніне орай «Тарихтан тағылым – өткенге тағзым» атты жыл сайынғы халықаралық жобасы аясында ұйымдастырылды. Оn-line-конференция жұмысына ҚР Президентінің Әкімшілігі Басшысының бірінші орынбасары Д.Ә.Абаев, Қазақстан халқы Ассамблеясы Төрағасының орынбасары Ж.Қ.Түймебаев, Ресей халықтары Ассамблеясы Кеңесінің төрағасы, Еуразия халықтары ассамблеясы Бас хатшылығының басшысы С.К.Смирнова, Беларусь Ұлттық Жиналысы Өкілдер Палатасының депутаты П.Л.Жданович, Ресей мемлекеттік гуманитарлық университетінің президенті, Ресей Ғылым академиясының корреспондент-мүшесі, тарих ғылымдарының докторы Е.И.Пивовар, сценарист, режиссер, «АЛЖИР» тұтқыны Лидия Френкельдің немересі Д.Д.Виолина, ҚР Президенті Мұрағатының директоры Д.Ю.Әбдіқадырова, ҚР Парламенті депутаттары, шетелдік және қазақстандық сарапшылар мен ғалымдар, жазаланғандардың ұрпақтары, ҚХА мүшелері, шығармашылық және ғылыми зиялы қауым, Ассамблеяның ғылыми-сарапшылық қоғамдастығы, мемлекеттік органдар мен этномәдени бірлестіктердің өкілдері қатысты. Шара барысында спикерлер ҚР Тұңғыш Президенті – Елбасы Н.А.Назарбаевтың қазақ халқына қатысты тарихи әділдікті қалпына келтірудегі рөліне тоқталды. Революция, Азамат соғысы, 1921-22 жылдардағы ашаршылық, ұжымдастыру және 1932-33 жылдардағы ашаршылық салдарынан миллиондаған қазақ туған жерін тастап, жан сауғалап, дүние жүзіне шашырап кетуге мәжбүр болды. «Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаев жазықсыз жапа шеккен қандастарымыздың өз отанына оралуын армандады. Ол 1992 жылғы 28 қыркүйекте Алматыда әлемнің 30 мемлекетінде тұратын қазақтардың басын қосып, Дүние жүзі қазақтарының бірінші құрылтайын шақырды. Дүниежүзі қазақтарының қауымдастығы құрылды және шетелде тұратын қазақтарды және Отанына қайтып келген қандастарымызды қолдау мақсатында «Отандастар» қоры құрылды. 2017 жылы өткен Дүние жүзі қазақтарының V құрылтайына 39 елден келген 800-ден астам қазақ диаспорасының өкілдері жиналды. Елбасы бұл жиында сөйлеген сөзінде: «Біз Тәуелсіздік жылдарында алыстағы ағайынды қолдауды естен шығарған емеспіз. Шетелден 1 миллионға жуық қазақты елге көшіріп алып, қолдан келер барлық көмегімізді жасадық» деп атап өтті. Ұлт Көшбасшысы өз халқына және туған жеріне адал әрбір қазақ үшін Қазақстанның есігі әрқашан ашық екенін еске салды. Жұмыстың маңызды бағыты Алаш Орда партиясын тарихи, саяси және құқықтық жағынан ақтап алу болды. Нұрсұлтан Назарбаев Ассамблеяның IV сессиясында Алаш партиясына қатысты Қазақстанның тәуелсіздігі – оның ішінде «ұлттық зияткерлік элитаның ешқашан тоқтатылмаған жұмысының нәтижесі» деп атап өтті. Ол Алаш Орда идеялары мен Қазақстанның қазіргі дамуының өзара байланысын көрсетті. Сондықтан Ахмет Байтұрсынов, Әлихан Бөкейханов, Мыржақып Дулатов, Мұхамеджан Тынышбаев, Мағжан Жұмабаев және басқалары ел тәуелсіздігінің тарихи тікелей ізашарлары болып табылады. 1988 жылы Қазақстан Компартиясы ОК қаулысымен қазақ интеллигенциясының көрнекті өкілдері: Шәкәрім Құдайбердіұлы, Ахмет Байтұрсынов, Әлихан Бөкейханов, Мағжан Жұмабаев, Жүсіпбек Аймауытов, Міржақып Дулатов т.б. ақталды. Қазіргі уақытта архив материалдарын зерттеу жұмыстары жалғасуда. Елбасының тағылым саясатының тағы бір бағыты қазақ ұлттық интеллигенциясы өкілдерін толықтай тарихи ақтау болып табылады. ХХ ғасырдың 40-50 жылдары Ермұхан Бекмаханов, Ахмет Жұбанов, Бекежан Сүлейменов, Қасым Аманжолов, Қаныш Сәтпаев және Мұхтар Әуезов қуғын-сүргінге ұшырап, КСРО Ішкі істер халық комиссариаты жалпы саны 3720 адамды «агент» деп тауып, 183 ұйымды «әшкереледі». Мемлекет басшысы Қ. Тоқаев өз сұхбатында: «жаппай қуғын-сүргіндерді, оның ішінде Қазақстан аумағында да болған қуғын-сүргіндерді ұмытуға болмайды… қазақ зиялылары түрмелерде Сталиндік сатраптардың қолынан іс жүзінде жазықсыз қаза тапты» деп атап өтті. «Құрметті қатысушылар! Әрқайсымыздың азаматтық әрі гуманистік парызымыз – тарихымыздың қасіретті беттерін ұмытпауды ұрпақтарымызға айтып, жеткізу. Олар үшін бұл – бірлік пен келісім сабағы, жалпыұлттық сананы қалыптастыруға апатарын жол. Бүгін жекелеген секциялық отырыстар өткізіліп, оларда конференция тақырыбы жан-жақты талқыланатын болады. Форум жұмысына сәттілік тілеймін», – дей отырып, Жансейіт Қансейітұлы Түймебаев карантин жағдайында өтіп жатқан жобаға онлайн қосылғандардың барлығына ризашылығын білдірді. Пленарлық отырыс «Депортация. Репрессия. Тағылым.» және «Ашаршылық. Соғыс. Тәлім» тақырыптарындағы панельдік сессиялармен жалғасты. Сондай-ақ қатысушыларға ҚР Президенті мұрағатының тарихи-құжаттық көрмесі, «КарЛАГ» және «АЛЖИР» музей-мемориалдық кешендерінің материалдары бойынша таныстырылымдар ұсынылды. «Тарихтан тағылым – өткенге тағзым» жобасының мақсаты – жалпыұлттық тарихи сананы қалыптастыру, «Рухани жаңғыру» бағдарламасының құндылықтар қағидатында қазақстандық бірегейлік пен бірлікті нығайту. Еске сала өтелік, «Тарихтан тағылым – өткенге тағзым» халықаралық жобасының іс-шаралары тұңғыш рет 2010 жылы ТМД-ға мүше мемлекеттердің Гуманитарлық ынтымақтастығының мемлекетаралық қорының (ГЫМҚ) қолдауымен Астана қаласында және «АЛЖИР» музей-мемориалдық кешенінде ұйымдастырылды. Іс-шара аясында ҚР Президенті жер аударылған және қуғын-сүргінге ұшырағандардың 12 мемлекеттен келген ұрпақтарын қабылдады, олар жапа шеккен халықты есте сақтау мәселелері талқылады. Іс-шара барысында ТМД елдері тарихшыларының «Тарихтан – қазіргі заманға» атты бірінші форумы өтті, оған 300-ден астам отандық және шетелдік тарихшылардың ғалымдары қатысты. Форум қорытындысы бойынша тарихи мұраны зерделеудің бірыңғай тәсілдерін әзірлеу жөніндегі Астана хартиясы қабылданды. Қазақстан халқы Ассамблеясының Баспасөз қызметі ruh.kz Send an email 29.05.2020 16 Facebook Twitter VKontakte Odnoklassniki Skype Messenger Messenger WhatsApp Telegram Хатпен жіберу Басып шығару
13 тамызда еліміздің жас ғалымдары ZOOM – конференция өткізді. Конференция барысында түрлі саланың жас ғалымдары «Nur Otan» партиясының праймеризін өткізу бастамасын қолдайтынын және праймериз туралы ғылыми жұмыстар жасауға дайынекенін мәлімдеді. ZOOM-конференцияға Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті Саясаттану кафедрасының доценті Индира Рыстина, «Болашақ» қауымдастығының атқарушы директоры Лаура Демесинова, А.Н. Сызғанов атындағы ұлттық ғылыми хирургия орталығының кардиохарургия бөлімінің меңгерушісі Бауыржан Ракишев, Мемлекеттік саясат жоғары мектебі түлектері қауымдастығының президенті Манасов Жангелді, Ұлттық биотехнология орталығының бөлім меңгерушісі Мақсат Жабағин, Жас ғалымдар альянсының төрағасы Әсия Ермұхамбетова және мүшелері, «Nur Otan» партиясы орталық аппараты саяси жұмыстар департаментінің директоры Ерлан Қарабалаев қатысты. Аталған жиынды STEM академиясының негізін қалаушы Әбутәліп Мүтәлі жүргізді. Әбутәліп Мүтәлібүгінде жас ғалымдарды қызықтыратын және праймеризге қатысу бойынша бірқатар жиі қойылатын сұрақтарды атап өтті. Конференция барысында, Л.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті саясаттану кафедрасының доценті, PhD доктор Индира Рыстина саясаттану мамандығындағы білім алушылар Қазақстанда алғаш рет өткізілетін праймериз туралы ғылыми жұмыстар әзірлеуге қызығушылық танытып отырғанын айтты. «Праймериз – Қазақстанда тұңғыш рет ұйымдастырылып жатқан шара болғандықтан бізге, бұл үрдіс қызықты. Жаңа оқу жылында оқуға түскен магистранттар, диплом жазатын бакалавр студенттері праймеризді кейс ретінде қарастырып, ғылыми зерттеу жұмыстарын жүргізеді. Сол кезде бізге партияның қолдауы керек болады. Сондықтан осы науқанның материалдарымен бөлісіп отырсаңыздар деген өтінішіміз бар», –деді Индира Рыстина. Ол сонымен қатар партиямен бірігіп, «саяси технолог» атты магистратура деңгейіндегі білім беру бағдарламасын құруды ұсынды. «Nur Otan» партиясының орталық аппараты саяси жұмыстар департаментінің директоры Ерлан Қарабалаев «Nur Otan» партиясының орталық аппаратында қызмет ететін саясаттанушы, әлеуметтанушы ғалымдар жаңа білім беру бағдарламасына араласып, бірлесе жұмыс істеуге және магистранттар мен студеттердің ғылыи жұмыстары үшін материалдар ұсынуға дайын екенін жеткізді. Сонымен қатар, ол қатысушыларға праймериздің ережелерін, ерекшеліктерін түсіндіріп берді. «Праймериз мақсаты – жергілікті жердегі, ауылдағы, қаладағы проблемаларды нақты білетін және қоғам білетін, танитын лидерлерді анықтау. Бір ерекшелік – мәслихат сайлаулары келер жылы бірінші рет пропорционалдық жүйе бойынша өтеді. Сайлаушылар партиялық тізімге дауыс береді», – деді Е.Қарабалаев. Конференцияда «Болашақ» қауымдастығының атқарушы директоры Лаура Демесінова Болашақ түлектері, Қазақстанның түкпір-түкпірінен праймеризге белсенді қатысуға ниет танытып отырғанын хабарлады. Естеріңізге сала кетейік, жалпыреспубликалық «Nur Otan» партиясының праймеризі 2020 жылдың 17 тамызы мен 3 қазаны аралығында өтеді. Праймериздің негізгі мақсаты партиялық тізімдерді бәсекелестік және ашық негізде қалыптастыру. ruh.kz Send an email 14.08.2020 12 Facebook Twitter VKontakte Odnoklassniki Skype Messenger Messenger WhatsApp Telegram Хатпен жіберу Басып шығару
Облыстық білім басқармасының ұйымдастыруымен діни экстремизм мен терроризм көріністерінің алдын алу мақсатында, дін мәселелері және қоғаммен байланыс жөніндегі орталығының теолог маманы Ильясов Бекжан Қуанатұлымен колледжімізде студенттермен онлайн кездесу өтті. Негізгі мақсат - теріс діни ағымдардың қоғам ішіне іріткі салып, мемлекет тұрақтылығына зиян келтіретінін түсіндіру, ұлттық қауіпсіздігімізге қатер төндіретін жат діни ағымдардан бойды аулақ ұстап, студенттерді салт-дәстүрді сақтауға, ұлттық құндылықтарды насихаттауға, отансүйгіштікке, рухани-адамгершілік пен азаматтық-құқықтық ұстанымын қалыптастыруға, бірлік пен бірегейлікке тәрбиелеу. Байланыс Қабылдау комиссиясы +7 (7132) 562-051 Сенім телефоны +7 (7132) 578-491 Мекенжайы Қазақстан Республикасы Ақтөбе қ. Астана ауданы Рысқұлов көш. 267 Әлеуметтік медиа E-mail info@apk-edu.kz Навигация Колледж туралыТалапкергеОқытуПедагогикалық құрамЖобаларБөлімшелерСтуденткеЖұмысқа орналастыруМамандықтар навигаторыСеріктестерОқуға түсу туралы мәлімдеме Пайдалы ресурстар Қазақстан Республикасының электронды үкіметі«Әділет» заңгерлік қызметтеріСтуденттерге арналған білім беру платформасы«Talap» БАҚ
Бұл жолдар әлемді топан су қаптаған кезде өмір сүрген аккадтықтардың Нұх пайғамбары Утнапиштидің монологынан алынды. Негізгі мәтіннен оңаша осы оқшау тұрысында да бұл сөздердің сыны еш бұзылмайтыны аңғарылады. Көне «қалыпты» кері ысырып тастаған жыр әуенінен адамдарды бауырластыққа, өзара түсіністікке шақыру іспетті ізгі тілектердің үні айқын естіліп тұр. Бұрынғы өмір сүру мазмұны тұтасымен топан судың аяусыз аранына жұтылып, пейілі адалдықтан аман қалған адам ретінде Құдайлар «қатарына» қабылданған Утнапиштидің өзі іспетті, сөздері де жаңа реңкке, мән мен мағынаға ие. Рас, өз қазанында, яғни, Гілгәмеш туралы эпоста, дәлірек айтқанда, Утнапиштидің монологына, олар біршама дәрменсіздеу, мұңлылау естіледі. Монолог «Сұм ажал ешкімді де аямайды» деп келетін жалпылама ой ауанымен басталады да, адамның қолында тұрған ештеңе жоқ екені, бәрі де Құдайлардың маңдайыңа не жазғанымен анықталатынына тоқталады. Ажал бәріне соңғы нүкте болмақ. Жауыздыққа да, мейірімге де, олардың өзара тартысына да. «Мәңгілік» ештеңе жоқ, өйткені, ештеңе мәңгілік болып жаратылмаған. Біз эпиграфқа таңдап алған сөздер Утнапишти монологының тұтқынында тұрғанда осы ойлардың дәлелі іспетті болып қала бермек. Рұқсат алу Егер пароль алған болсаңыз, оны мына жерге енгізіңіз: Пароль алу үшін sms хабарламасын жіберіңіз Елді таңдау: Елді таңдау Операторды таңдау: Операторды таңдау Пароль алу үшін нөміріне хабарламасын жіберіңіз. Хабарламаның құны — . Пароль жауап хабарламасымен жіберіледі. Назар аударыңыз! Хабарламаның жазылуына, сөздер арасындағы бос орынға көңіл аударыңыз. Хабарламадағы әріптердің бәрі латынша болуы керек. Хабарламада қате кеткен жағдайда да қызмет ақысы алынады. Ошибка подключения к серверу! Обновите Вашу тарифную сетку. Аударған Әмірхан БАЛҚЫБЕК Авторы: Duman | Айдары: Зерттеу | Жарияланған күні: 20-02-2011 Пікірлер: (1) Аноним в Войдите, чтобы ответить Пікір қалдыру Нажмите, чтобы отменить ответ. Сіз пікір жазу үшін кіруіңіз қажет. Айдарлар Проза Поэзия Сын Зерттеу Авторлар Публицистика Күнтізбе Ноябрь 2022 Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс « Май 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Мұрағат Мұрағат Выберите месяц Май 2013 Февраль 2013 Декабрь 2012 Октябрь 2012 Август 2012 Июнь 2012 Апрель 2012 Февраль 2012 Декабрь 2011 Октябрь 2011 Сентябрь 2011 Август 2011 Июль 2011 Июнь 2011 Апрель 2011 Февраль 2011 Июнь 2010 Май 2010 Апрель 2010 Февраль 2010 Январь 2010 Октябрь 2007 Август 2007 Июнь 2007 Май 2007 Апрель 2007
1988 жылы ҚазКСР Мемлекеттік агроөнеркәсіп комитетінің бұйрығымен Компания Алматы шарап жасау өнеркәсібі өндірістік бірлестігінің базасында жұмыс істей бастады. Бұл қадам біздің өндірістік қуатымызды кеңейте түсті: компания сыра өндіретін 2 цехке, ликер-арақ өнімдерін өндіретін цехке, алкогольсіз өнімдер өндіретін және аққайнар мен шарап өндіретін цехтерге иелік етті. 1996 / 1997 1996 және 1997 жылдары өзгерістер орын алды. 1996 жылы ҚР Мемлекеттік мүлік комитеті «Напитки» ӨБ көптеген ірі цехтерін сатып жіберді, кәсіпорынның иелігінде сыра және алкогольсіз өнімдер өндіретін екі цех қана қалды. Содан кейін «Напитки» ӨБ «Напитки» АТАҚ деп қайта құрылды. 1999 1999 жылдың мамыр айында Компания атауын «Сусындар» ААҚ деп өзгертті. Жаңа ғасырды жаңа атаумен қарсы алдық, жабдықтың бәрін ауқымды түрде жетілдірдік, өнімдер қоржынын жаңарттық және жаңа маркетинг саясаты бойынша жұмыс істей бастадық. 2006 2006 жылы «Caspian Beverage Holding» АҚ деп атауымызды өзгерттік. Өзгерістер өндіріске ғана емес, Компанияның әкімшілік бөлігіне де әсер етті. Бұрынғыдан да тиімді жұмыс істеу үшін біз корпоративтік басқару стандарттарын енгізіп, өзіміздің корпоративтік мәдениетімізді қалыптастырдық. Қаржы аудитін Deloitte компаниясы жүргізеді. Соңғы тексеріс нәтижелері бойынша, Компания есептіліктен еш қате таппай, барлық қаржы құжаттамасы аудит және ХҚЕС стандарттарына сәйкес келеді деген қорытынды жасады.
Популяциядағы жануарлардың өзара тиімді байланыстары туралы қазақша реферат Комменсализм– екi түр арасындағы қарым-қатынас, мұнда бiр түр өзiнiң iс –әрекетi арқылы екiншiсiне қорек немесе мекен-жай тауып бередi. Комменсализмде бiр түрдi екiншiсi оған зиян келтiрмей бiржақты пайдаланады.... Экология, Қоршаған ортаны қорғау «Байқоңыр» ғарышайлағындағы экологиялық мәселелер «Байқоңыр» ғарышайлағындағы экологиялық мәселелер туралы қазақша реферат Қазіргі кездегі қоғамның дамуы айналадағы қоршаған ортаны пайдаланумен тікелей байланысты, яғни адамзат тіршілігіне қажетінің барлығын табиғаттан алады. Бұл жағынан алғанда табиғат – табиғи қажеттілікті қамтамасыз ететін таңғажайып құбылыс.... Экология, Қоршаған ортаны қорғау Бүгінгі Байқонырдың мәселесі Бүгінгі Байқонырдың мәселесі туралы қазақша реферат Байқоңыр – 1955 жыллы негізі қаланған Қазақстан Республикасының ғарыш айлағы. Қызылорда облысының жерінде орналасқан. Байқоңырдан кезінде «Восток», «Восход», «Союз», «Прогресс» сияқты Кеңес Одағының ғарыштық корабльдері мен «Салют» орбитальды станциялары,... Экология, Қоршаған ортаны қорғау Космодром Байқонырдың табиғатқа әсері Космодром Байқонырдың табиғатқа әсері туралы қазақша реферат Тағдырдың тәлкегі ме, қайдам, қазақтың тұңғыш ғарышкрінің кіндік қаны тамған жерге тек қана «Протон» зымыран-жеткізгіштер сериясы пайдаланатын аса улы гептил газының 43 тоннасы бей-берекет төгілсе керек. Алдын ала... Экология, Қоршаған ортаны қорғау Экологияның «Бас сақинасы» — Байқоныр Экологияның «Бас сақинасы» — Байқоныр туралы қазақша реферат Ағылшынның әйгілі қиялгер-жазушысы осы пікірі бекер айта салмаса керек. Өз шығармашылығында тек қана Жер планетасы емес, ыңғайлы деген ғарыштағы табиғат атаулыға жаны ашитын қаламгер мұны ашу үстінде... Экология, Қоршаған ортаны қорғау Ішкі су қоймаларының ластануын биоиндикация әдістерімен зерттеу Ішкі су қоймаларының ластануын биоиндикация әдістерімен зерттеу туралы қазақша реферат Тағы бір тіршілік ортасының бірі-су. Дүние жүзінде көптеген өнім мен тағамға айырбас боларлық заттар табылғанымен,суды алмастыратын зат әлі табылған жоқ. Су-түсі, иісі және дәмі жоқ... Экология, Қоршаған ортаны қорғау Табиғатты қорғау мақсатындағы биоиндикация Табиғатты қорғау мақсатындағы биоиндикация туралы қазақша реферат Қазіргі кезде қоршаған ортада ластанулар экологиялық проблемаға алып келеді. Қаланың тез қарқында өсуі, өндірістің құрылуы және автотранспорттардың дамуы қоршаған ортаға, адамдарға ерекше қаупін төндіреді. Ауа бассейнінің ластануы- басты... Экология, Қоршаған ортаны қорғау Топырақтың ластануын биоиндикациялау Топырақтың ластануын биоиндикациялау туралы қазақша реферат Топырақ планетарлық қабаттардың шекарасында жайғасып, солардың бір- бірінін арақатынасынан дамып, геосфераның ерекше қабығы педосфераны, яғни Жердің топырақ жамылғысын түзеді. Сонымен бірге топырақ жер шарының тіршілік дамыған аймағы – биосфераның... Экология, Қоршаған ортаны қорғау Биоиндикаторлар және олардың сипаттамасы Биоиндикаторлар және олардың сипаттамасы Өсімдіктер, жануарлар, микроорганизмдер- өнеркәсіп орындарынан шығатын ластаушы заттардың, ионды радиацияның жоғарғы деңгейінің, ортаның химиялық құрамының өзгеруінің, шу мен жылумен ластанудың тірі организмге әсердің сезімтал индикаторы болып табылады. Көптеген организмдер антропогенді... Экология, Қоршаған ортаны қорғау Антропогендік стрессорлардың жануарлардың анатомиялық-морфологиялық құрылымдарға әсері Антропогендік стрессорлардың жануарлардың анатомиялық-морфологиялық құрылымдарға әсері Әр түрлі факторлар әр түрлі модификациялардың себебі бола алады. Бұл факторлар көбінесе адамның тигізетін әсерінен болады. Мысалы, химиялық ластану, температураның өзгеруі, радиациялық жағдай әр түрлі морфологиялық реакцияларды туғызуы... Страница 5 из 6« Первая«...23456» Смотри ниже Меню Қазақша рефераттар Курстық жұмыстар Дипломдық жұмыстар Сөздік Тест сұрақтары Қазақша слайдтар Семинар сабақтары Практикалық жұмыс Мақал мәтелдер Навигатор ниже Рефераттар Malimetter.kz © 2022. Все права защищены!. Копирование материалов только с ссылкой на: malimetter.kz тегін қазақша рефераттар, рефераты на казахском языке .
Қырғыз жазушысы Сұлтан Раевтың «Кашаба» повестін аяқтап, «Топон» романын оқуға кіріскенімді өткенде жазған болатынмын. Сонымен, екі күн (күндіз оқуға қол тимейді, сондықтан екі түн десем де болады) ақтарып отырып, «Топонды» да тауыстым. Қарапайым сұрақ: «Топон» қызық роман ба? Романнан алған әсерімді суытып барып осы сұраққа қысқаша жауап жазғанды жөн көріп отырмын. Біз әдетте жақсы бір кино немесе кітап оқысақ, жұрт оны «қызық па екен?» деп сұрайды. Көргенің мен оқығаның қызық болса, әрине, «қызық» деп жауап бересің. «Топонның» қызығы сол – роман-притча авторы оқырманын «Нұқ пайғамбардың кемесіне салып алып» ұлы су басқан мекеннің әлдебір қиырындағы таз төбел аралға апарып тастайды. Нұқтың орнында – құдайшыл тақуа Кхэ. Кхэнің қасында әйелі Ман, ұлы Этих, қызы Дуна ғана болады. Аң, құс өзге де тіршілік иесінен ада аралға Тәңірдің жебеуімен табан тіреген Кхэ балаларына самолет, поезд, компьютер дегенді ұқтыра алмайды. Олар тіпті Құдайды да танымайды. Кхэ «Құдай» десе ұлы мен қызы «ол эмне?» деп сұрайды. Кхэнің бір Жаратушыға деген сеніміне әйелі Ман ғана ортақтаса алады. Бұлар аралда тұра береді. Ұлы судың толқынымен жағаға нешетүрлі заттар шығып қалып жатады. Кхэ оларды іске асырып, лашық тұрғызады. Бір күні толқын жұмбақ сандықшаны жиекке лақтырып тастайды. Сандықтың ішін ашып қараса, сурет пен кітап бар екен. Кхэ кітаптың бетіндегі таңбаларды таниды бірақ құрастырып оқи алмайды. Содан ол шағын ғибадатхана салып, суретті соның төріне іліп тақуалығын жалғастыра береді. Этих ер жетіп келе жатады. Бір күні толқын Этихке резеңке әйелді әкеліп «сыйлайды». Ер жете бастаған Этихтің ермегі сол резіңке әйел болады. Дуна да бой жете бастайды. Кхэ болса балаларын Құдайды тануға үгіттеп, зар кешумен жүреді. Кхэ мен Ман бұрын өздері өмір сүрген уақытты «арғы дүние» деп, қазіргі өмірлерін «бергі дүние» деп атап алған. Арғы дүниеде Кхэ адамзат арасындағы жалғыз Құдайшыл адам болады. Оның қарсыласы Ян Вильмут – генетик ғалым. Естеріңізге сала кетейін, Ян Вильмут өмірде бар адам. Ол сүтқоректілердің клеткасын ауыстырып, жаңалық ашқан генетик-ғалым. «Құдай жаратқан адамның жасапмапздық қуаты таусылып барады, сондықтан адамды клондау арқылы оны кемелдендіруге болады» деп жүрген ілімнің иесі. Сұлтан Раев «Топон» романында Янның осы іліміне қарсы шығады және оны «өлтіреді». Өлер алдында «жаңа адамдардың» Жаратушысы – Ян «Кхэ келіп менің жаназамды шығарсын» деген өсиет қалдырады. Амал жоқ, Кхэ Янның жаназасын шығаруға барады. Дәл сол жерде тұтқындалады. Кхэні айқыш ағашқа асып жатқан кезде дүниені топан су басады. Сөйтіп Құдай жаратқан пенделерді қырып-жойып билікке жеткен «жасанды адамдар» топан судың астында қалады. Кхэ – жиынтық образ. Оның құдайсыздармен күресінен Иса пайғамбарды, "жасанды адамдардың" әлпетінен Лұт пайғамбар заманын, Кхэнің аралда отбасымен ғана қалуынан Нұқты, аралдағы азапты өмірінен Аюп пайғамбарды көреміз. Автор Кхэнің азабын пайғамбарлардың киелі кітаптарда баяндалатын азабынан да асырып жіберген. «Топоннан» «Жүзжылдық жалғыздықтың» да сарыны байқалады. Кхэнің құдайсыз ұлы Этих қарындасы Дунаға аяқ салады. Дуна Этихтен мүйізді бала туады. Этих анасы Манды да оңашада зорлап, жүкті қылады. Бұл қорлыққа шыдай алмаған Ман ұлы суға батып өледі. Ал Этих толқын жағалауға әкеліп тастаған айрық ағашқа Кхэні таңып, мүйізді баласы екеуі оны мұхиттың түбіне бір-ақ атады. Романист Сұлтан Раев кино әлеміндегі сұмдық режиссер Ким Ку Дук сияқты. Ол кейіпкерлерін де, оқырманын да аямайды. Бірақ терең ойға батырады. Тазарудың жаңа нұсқасын ұсынады. «Пайғамбарлар енді қайтып келмейді» деседі. Алайда адамзатқа төніп келе жатқан зұлматты Тәңірлік Ыйық рухында сезіндіретін ендігі миссия иесі – қаламгерлер. Сұлтан Раев сол санаттағы жазушы. Пысы: Айтпақшы, Нұқтың жолы романда бәріміз білетін хикаяға жалғаспай, өзгеше аяқталады. Кхэ су түбіне кетеді. Неге деп ойлайсыздар?.. Дәурен Қуат Abai.kz Ең көп оқылған 1 Қытайдағы толқулар: Сыртқы саясат қалай өзгереді? 1 күн бұрын 2 Екібастұзды жылусыз қалдырған - Клебанов 1 күн бұрын 3 "Қазфосфат" жұмысшылары тағы да наразылыққа шықты 4 күн бұрын 4 Соловьев бағдарламасында айтылған Қазақстан туралы даулы пікірге жауап берді 4 күн бұрын 5 Е.Қошанов: Халықтық коалицияның басты міндеті – Президент реформаларын орындау 4 күн бұрын 4 пікір Үздік материалдар Әне, көрдің бе? Орыс патриотизмі және яхта Есбол Үсенұлы 1532 Қазақтың тілі Қазақтың тілі өлмесін десек... Камшат Тасболатова 1624 Енді Назарбаев Университетіне ақша аз бөлінеді Abai.kz 1814 Соғыста жүрген сұлулар Майдандағы Украина арулары: Маргарита Ривчаченко Айжан Темірхан 1784 Мобильді қосымшаны жүктеп алыңыз! Электронды таратылымға жазылыңыз Жоба туралы Байланыс Жарнама Мұрағат Қолданушы шарты E-MAIL: abaikzportal@gmail.com Басты бет Абай-ақпарат Бас тақырып Әдебиет Ағаш ат Алашорда Қысқа-нұсқа Саяси портрет Саңлақ Білгенге маржан Мәңгілік ел ABAI TV Сайттағы материалдарды пайдаланғанда міндетті түрде сілтеме берулеріңізді сұраймыз. Ақпараттық порталдағы авторлық және басқа да құқықтар толығымен қорғалатынын ескертеміз. Автордың жеке пікірі редакцияның көзқарасы болып саналмайды. Жарнама мен түрлі хабарландыруларға жарнама беруші жауапты.
Қазақстан мен Өзбекстан сенаторлары Арал проблемасын талқылады | United Nations Development Programme Skip to main content Қазақстан Біз кімбіз Біз не істейміз Біздің жұмысымыздың нәтижелері Қатысыңыздар Қазақша English Русский Global Nav toggle Search Біз кімбіз Біз не істейміз Біздің жұмысымыздың нәтижелері Қатысыңыздар Қазақша English Русский Locations Home Қазақстан Жаңалықтар орталығы Қазақстан мен Өзбекстан сенаторлары Арал проблемасын талқылады Қазақстан мен Өзбекстан сенаторлары Арал проблемасын талқылады 2022 ж. 22 April Фото: Қазақстан Республикасы Парламенті Сенатының Баспасөз қызметі Қызылорда облысының Арал ауданында Қазақстан Республикасының Парламенті Сенаты мен Өзбекстан Республикасының Олий Мажлисі Сенаты арасындағы Ынтымақтастық жөніндегі комиссияның екінші отырысы өтті. Бұл отырыс Қазақстан Парламенті Сенатының Төрағасы Мәулен Әшімбаевтың Өзбекстан Республикасына ресми сапары барысында екі ел парламентшілері қол жеткізген уағдаластықтардың нәтижесінде ұйымдастырылып отыр. Кездесудің басты мақсаты – Аралды қалпына келтіру және оның экожүйесін қорғау мәселелерінде Қазақстан мен Өзбекстанның ынтымақтастығын одан әрі нығайту. Сондай-ақ аталған жиын ғылым мен экология саласында білім беруге қатысты бірлескен жобаларды іске асыруды көздейді. Сенат Спикері Мәулен Әшімбаев Қазақстан мен Өзбекстан арасындағы өзара қарым-қатынас бүгінде бауырлас елдер тарихындағы жаңа деңгейге көтерілгенін айтты және мұндай ынтымақтастық екі мемлекет үшін де маңызды саналатын Арал проблемасын шешуге өз ықпалын тигізетіне сенім білдірді. «Біздің елдеріміздің мемлекет басшылары Арал проблемасын шешу және трансшекаралық су ресурстарын тиімді пайдалану маңызды әрі кезек күттірмейтін мәселе екеніне үнемі баса мән беріп келеді. Кезінде бірегей су қоймасы болған Арал қазіргі таңда өңірдегі елдер үшін орасан зор экологиялық проблемаға айналып отыр. Бұл ынтымақтастықты нығайту және Аралды қайта жандандыру үшін озық тәжірибе мен технологияларды кеңінен қолдануға мүмкіндігі екені сөзсіз», – деді Мәулен Әшімбаев. Сонымен қатар ол Арал мәселесіне қатысты бірқатар мәселені шешу кезіндегі оң тәжірибеге тоқталды. Сенат Төрағасы Дүниежүзілік банк пен Қазақстан Үкіметі қаржыландырған «Сырдария өзенінің арнасын реттеу және Арал теңізінің солтүстік бөлігін сақтау» жобасының қолға алынуы және оның бірінші кезеңінің іске асырылуы маңызды қадам екенін айтты. Сондай-ақ Палата Спикері қазіргі таңда теңіз деңгейін ұстап тұру үшін жаңа міндеттердің ауқымды кешенін қамтитын осы жобаның екінші кезеңін жүзеге асыру қажеттігіне назар аударды. Мәулен Әшімбаев Арал аймағын қалпына келтіру бойынша бірлескен жұмысты қолдай отырып, Халықаралық Аралды құтқару қорының платформасын барынша пайдалану маңызды екенін жеткізді. Бұдан басқа, өңірдің экожүйесін қалыптастыратын трансшекаралық өзендердің су ресурстарын бірлесіп басқарудың өзара тиімді және оңтайлы тәртібін іздестіру керектігін де тілге тиек етті. Фото: Қазақстан Республикасы Парламенті Сенатының Баспасөз қызметі. Біріккен Ұлттар Ұйымы Даму бағдарламасының Қазақстандағы тұрақты өкілі Якуп Беріш Іс-шараны Қазақстан Сенаты Төрағасының орынбасары, Комиссияның Қазақстан тарапынан тең төрағасы Асқар Шәкіров жүргізіп отырды. Өзбек делегациясын сол елдің Олий Мажлисі Сенаты төрағасының бірінші орынбасары, Комиссияның Өзбекстан тарапынан тең төрағасы Содык Сафоев бастап келді. Кездесу аясында екі елдің парламентшілері Арал ауданын аралап, Көкарал бөгетінің қазіргі жағдайымен арнайы барып танысты. Соның барысында еліміздің Экология, геология және табиғи ресурстар министрі өңірдің бүгінгі гидрологиялық ахуалы мен оның даму перспективалары туралы айтты. Фото: Қазақстандағы БҰҰДБ Іс-шараға екі елдің сенаторларынан бөлек, Қазақстан Үкіметінің мүшелері және халықаралық ұйымдардың өкілдері, соның ішінде Біріккен Ұлттар Ұйымы Даму бағдарламасының (БҰҰДБ) Қазақстандағы тұрақты өкілі Якуп Бериш қатысты. «Біріккен Ұлттар Ұйымының Қазақстандағы Даму бағдарламасы елдердің аймақтың экожүйесін және оның әлеуметтік-экономикалық дамуын қалпына келтіру және қорғау жөніндегі күш-жігерін құптайды. Аймақтың тұрақтылығын арттыру екі елдің де басымдығы болып табылады және біз бұл маңызды бастамаға жан-жақты қолдау көрсетуге дайынбыз», - деді Якуп Бериш. Фото: Қазақстандағы БҰҰДБ Related Content Blog ТК 27-де бастысы не? Тараптардың Климаттың өзгеруі туралы конференциясы (ТК 27) 2022 жылдың 6-18 қарашасы аралығында Мысырдың Шарм-эль-Шейх қаласында өтеді. Әлемнің түкпір-түкпірінен ... Read more Press Releases Жаңа мәліметтерге сәйкес, планетаның кейбір аймақтарында климаттың өзгеруі қатерлі ісік сияқты өлімге әкелуі мүмкін Келісілген және шұғыл әрекеттерсіз климаттың өзгеруі теңсіздікті күшейтеді және адам әлеуетінің дамуындағы алшақтықты арттырады - бүгін БҰҰ Даму Бағдарламасы (БҰҰ... Read more Press Releases Әлем "жасыл трансформациядан" алатын әлеуметтік және экономикалық пайдаға қауіп төніп тұр – делінген БҰҰ Даму Бағдарламасының баяндамасында Елдер тұрақты экономикаға көшкен сайын, бұл процестің әділ және тең негізде жүзеге асырылуы өте маңызды. Париж келісімінің жаһандық климаттық мақсаттарына жету үш... Read more Press Releases Жамбыл облысында «4 тонна құм» арт-инсталляциясы ашылды Тараз қаласының тұрғындары мен қонақтарының назарына «4 тонна құм» арт-инсталляциясы ұсынылды. Бұл іс-шара сексеуіл ормандарының жерді тозу мен шөлейттенуден қорғ... Read more News БҰҰДБ зерттеуі: қазақстандықтардың 80%-ы климаттың өзгеруі мәселесін шешуге жеке үлес қосуға дайын Бүгін Қазақстандағы БҰҰ Даму Бағдарламасы «Қазақстан Республикасы халқының климаттың өзгеруі туралы хабардар болуы» әлеуметтік сауалнамасының нәтижелерін Нұр-Сұлт... Read more United Nations Development Programme Біз кімбіз Біз туралы Біздің басшылық Нормативтік-құқықтық негіз Қаржыландыру және қаражатты игеру Есеп беруге міндеттілік Біздің серіктестер
«Ақмола облысы білім басқармасының Сандықтау ауданы бойынша білім бөлімі Максимовка ауылының жалпы орта білім беретін мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі Коммунальное государственное учреждение «Общеобразовательная школа села Максимовка отдела образования по Сандыктаускому району управления образования Акмолинской области» Мемлекеттік қызметтер "Кәсіби бағдарлау жұмысы" Біздің түлектеріміздің гранттары 2022ж "Кәсіби бағдарлау жұмысы" "Кәсіби бағдарлау жұмысы" Мемлекеттік қызметтер "Ашық диалог" мемлекеттік қызмет көрсету сапасы бойынша онлайн сауалнама «Ақмола облысы білім басқармасының Сандықтау ауданы бойынша білім бөлімі Максимовка ауылының жалпы орта білім беретін мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің 2021 жылғы мемлекеттік көрсетілетін қызмет аясындағы қызмет туралы есебін көпшілік талқылауды өткізу қорытындысы 2021 жылғы мемлекеттік қызметтер бойынша есеп. «Бастауыш, негізгі орта, жалпы орта білім беру ұйымдары арасында балаларды ауыстыру үшін құжаттарды қабылдау» мемлекеттік қызмет көрсету стандарты «Бастауыш, негізгі орта, жалпы орта білім берудің жалпы білім беретін бағдарламалары бойынша оқыту үшін ведомстволық бағыныстылығына қарамастан білім беру ұйымдарына құжаттарды қабылдау және оқуға қабылдау» мемлекеттік қызметті көрсету стандарты «Бастауыш, негізгі орта, жалпы орта білім берудің жалпы білім беретін бағдарламалары бойынша оқыту үшін ведомстволық бағыныстылығына қарамастан білім беру ұйымдарына құжаттарды қабылдау және оқуға қабылдау» мемлекеттік қызметті көрсету стандарты «Бастауыш, негізгі орта, жалпы орта білім берудің жалпы білім беретін бағдарламалары бойынша оқыту үшін ведомстволық бағыныстылығына қарамастан білім беру ұйымдарына құжаттарды қабылдау және оқуға қабылдау» мемлекеттік қызметті көрсету стандарты "Ақмола облысы Білім басқармасының Сандықтау ауданы бойынша білім бөлімінің Максимовка ауылының жалпы білім беретін мектебі" КММ көрсететін мемлекеттік қызметтердің тізбесі "Ақмола облысы Білім басқармасының Сандықтау ауданы бойынша білім бөлімінің Максимовка ауылының жалпы білім беретін мектебі" КММ көрсететін мемлекеттік қызметтердің тізбесі Жария талқылау өткізу күні: 2020 жылдың 1 наурызынан 30 наурызына дейін Мемлекеттік қызметін көрсету саласында Сандықтау ауданының білім бөлімі «Максимовка орта мектебі» ММ қызметі туралы 2019 жылының есебі Жария талқылау өткізу күні: 2019 жылдың 1 наурызынан 30 наурызына дейін. Қамқорлық кеңесі 05.03.21 ж. Қамқоршылық кеңес отырысының № 5 хаттамасы Қамқоршылық кеңес отырысының хаттамасы 13.11.20 Жалпы ережелер Қамқоршылық кеңес отырысының хаттамасы 20 наурыздағы 2019ж. Қамқоршылық кеңес отырысының хаттамасы 5 қаңтардағы 2019ж. Есеп Қамқоршылық кеңесін құру туралы "ММ Максимовка орта мектебі" Мектеп тағамдары "Мектеп асханасының жұмысын ұйымдастыру" Мектеп асханасындағы апталық мәзір 19-23 қыркүйек 2022 ж. "Бракераж комиссиясының жұмыс жоспары" 2022 жылғы 1 қыркүйекке "Бракераж комиссиясын құру" туралы 2022 жылғы 1 қыркүйектегі № 52 бұйрық "Мектептің бракераж комиссиясын құру туралы"бұйрық "Тамақтану сапасына мониторинг жүргізу жөніндегі комиссия құру туралы"бұйрық "Біздің асханаға шақырамыз" Мектеп асханасындағы бір аптаға арналған мәзір Ақпарат бойынша мектеп асханасында қаңтар-2020ж. Кезекшілік кестесі мектеп асханасында Жұмыс кестесі асхана Есеп ыстық тамақты ұйымдастыру бойынша мектеп қыркүйек-желтоқсан 2019ж. Есеп ыстық тамақты ұйымдастыру бойынша мектеп қыркүйек-желтоқсан 2019ж. Орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру, сондай-ақ мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етумен байланысты тауарларды сатып алу қағидаларын бекіту туралы "Білім беру объектілеріне қойылатын санитариялық-эпидемиологиялық талаптар" санитариялық қағидаларын бекіту туралы Сандықтау ауданындағы білім беру және оқу мекемелерінің азық-түлік нысандарында сатуға тыйым салынған өнімдер тізімі 2018-2019 оқу жылы
"Денсаулық сақтау саласының кадрларын даярлықтан өткізу, олардың біліктілігін арттыру және қайта даярлау туралы құжаттарды беру" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартын бекіту туралы" "Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 28 сәуірдегі № 297 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы" - "Әділет" АҚЖ Мобильдік нұсқаға қайта оралу Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің ақпараттық-құқықтық жүйесі Заңнама және құқықтық ақпарат институтыҚазақстан Республикасы Әділет министрлігі Ақпарат Статистика Көру қабілеті төмен режимінен шығу A A A ҚАЗ РУС Негізгі Іздеу Ресми жариялау "БҰҰ" құжаттары Зерттеулер кітапханасы Таңдаулы Кабинет Полная версия сайта Негізгі Құжатқа қайту "Денсаулық сақтау саласының кадрларын даярлықтан өткізу, олардың біліктілігін арттыру және қайта даярлау туралы құжаттарды беру" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартын бекіту туралы" "Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 28 сәуірдегі № 297 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы" Күшін жойған Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2019 жылғы 3 қазандағы № ҚР ДСМ-132 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2019 жылғы 4 қазанда № 19442 болып тіркелді. Күші жойылды - Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 4 қарашадағы № ҚР ДСМ-180/2020 бұйрығымен. Мәтін Ресми жарияланым Ақпарат Өзгерістер тарихы Сілтемелер Құжаттан сілтемелер Құжатқа сілтемелер Көшіру PDF DOCX ЭББ нұсқасы Басқа Екі тілде Толықэкранды режим Қағазға шығару Құжаттан сілтемелер № Құжат Контекст 1 "Денсаулық сақтау саласы кадрларының біліктілігін арттырудан және қайта даярлаудан өткені туралы құжаттарды беру" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартын бекіту туралы … көрсетілетін қызмет стандартын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 28 сәуірдегі № 297 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізіліміне № 11303 болып тіркелген, "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде 2015 жылғы 25 маусымда … 2 "Денсаулық сақтау саласы кадрларының біліктілігін арттырудан және қайта даярлаудан өткені туралы құжаттарды беру" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартын бекіту туралы тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын: 3 "Денсаулық сақтау саласы кадрларының біліктілігін арттырудан және қайта даярлаудан өткені туралы құжаттарды беру" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартын бекіту туралы 1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: 4 "Денсаулық сақтау саласы кадрларының біліктілігін арттырудан және қайта даярлаудан өткені туралы құжаттарды беру" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартын бекіту туралы …қ сақтау саласының кадрларын даярлықтан өткізу, олардың біліктілігін арттыру және қайта даярлау туралы құжаттар беру" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандарты осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын. 5 Медицина және фармацевтика кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау қағидаларын, сондай-ақ қосымша медициналық және фармацевтикалық білім беру бағдарламаларын іске асыратын ұйымдарға қойылатын біліктілік талаптарын бекіту туралы …ойылатын біліктілік талаптарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің міндетін атқарушының 2009 жылғы 11 қарашадағы № 691 бұйрығына сәйкес құжаттар (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5904 болып тіркелген) 2010 жылы Қазақстан Республикасы орталық атқар… 6 Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер туралы "Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер туралы" 2013 жылғы 15 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Заңы 10-бабының 1), 2) тармақшаларына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 7 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің кейбір бұйрықтарының күші жойылды деп тану туралы Ескерту. Күші жойылды – ҚР Денсаулық сақтау министрінің 04.11.2020 № ҚР ДСМ-180/2020 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. 8 Қазақстан Республикасының Еңбек Кодексі …ғанда, тәулік бойы (көрсетілетін қызметті алушы жұмыс уақыты аяқталғаннан кейін, демалыс және мереке күндері жүгінген кезде Қазақстан Республикасының Еңбек кодексіне сәйкес өтінішті қабылдау және мемлекеттік қызмет көрсету нәтижесін беру келесі жұмыс күні жүзеге асырылады). кейбір жолдар фильтрден өткізілді. фильтрді алу Құжатқа сілтемелер № Құжат Контекст 1 "Денсаулық сақтау саласы кадрларының біліктілігін арттырудан және қайта даярлаудан өткені туралы құжаттарды беру" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартын бекіту туралы Ескерту. Бұйрықтың тақырыбы жаңа редакцияда – ҚР Денсаулық сақтау министрінің 03.10.2019 № ҚР ДСМ-132 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. 2 "Денсаулық сақтау саласы кадрларының біліктілігін арттырудан және қайта даярлаудан өткені туралы құжаттарды беру" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартын бекіту туралы …аттар беру мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандарты бекітілсін. Ескерту. 1-тармақ жаңа редакцияда – ҚР Денсаулық сақтау министрінің 03.10.2019 № ҚР ДСМ-132 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. 3 "Денсаулық сақтау саласы кадрларының біліктілігін арттырудан және қайта даярлаудан өткені туралы құжаттарды беру" мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартын бекіту туралы Ескерту. Стандарт жаңа редакцияда – ҚР Денсаулық сақтау министрінің 03.10.2019 № ҚР ДСМ-132 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. 4 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің кейбір бұйрықтарының күші жойылды деп тану туралы … жылғы 28 сәуірдегі № 297 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2019 жылғы 3 қазандағы № ҚР ДСМ-132 бұйрығы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 19442 тіркелді, Қазақстан Республикасының ақпараттық-құқықтық актілерінің Эталондық … кейбір жолдар фильтрден өткізілді. фильтрді алу Түсініктемелер (0) 1 0 Жазылу Түсініктемелер жоқ 1 Егер Сіз беттен қате тапсаңыз, тінтуірмен сөзді немесе фразаны белгілеңіз және Ctrl+Enter пернелер тіркесін басыңыз Базаның жай-күйі Барлық құжат: 346509 Қазақ тілінде: 171987 Орыс тілінде: 172397 Ағылшын тілінде: 2124 Жаңартылған күні: 05.12.2022 02.12.2022 күннің жағдайына құжаттар Құқықтық ақпараттық қызметі Қалалық телефондардан тегін қоңырау 119 Қазақстан бойынша 58-00-58 Астана, Алматы қ. үшін Пайдаланушылық келiciм Кері байланыс Құқықтық кеңес Сайт картасы Қолдау қызметі Email: support@zqai.kz Телефон (сайттың техникалық сұрақтары бойынша): (7172) - 572496 Жұмыс уақыты: 09:00 - 18:30 (Астана қ. уақыты бойынша) Демалыс күндері: сенбі, жексенбі Соңғы құжаттар Шығыс Қазақстан облысы Тарбағатай аудандық мәслихатының 2021 жылғы 31 желтоқсандағы № 13/5-VII "2022-2024 жылдарға арналған Тарбағатай ауданы Жаңаауыл ауылдық округінің бюджеті туралы" шешіміне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы Шығыс Қазақстан облысы Тарбағатай аудандық мәслихатының 2021 жылғы 31 желтоқсандағы № 13/10-VII "2022-2024 жылдарға арналған Тарбағатай ауданы Көкжыра ауылдық округінің бюджеті туралы" шешіміне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы 2022-2024 жылдарға арналған Жарма ауданы Қапанбұлақ ауылдық округінің бюджеті туралы Әулиекөл ауданы бойынша шетелдіктер үшін 2023 жылға арналған туристік жарна мөлшерлемелерін бекіту туралы Арыс қаласында коммуналдық көрсетілетін қызметтерді ұсыну қағидаларын бекіту туралы барлық соңғы құжаттар Кеңінен таралған құжаттар Қазақстан Республикасының Еңбек Кодексі САЛЫҚ ЖӘНЕ БЮДЖЕТКЕ ТӨЛЕНЕТІН БАСҚА ДА МІНДЕТТІ ТӨЛЕМДЕР ТУРАЛЫ (САЛЫҚ КОДЕКСІ) Қазақстан Республикасының Азаматтық процестік кодексі Әкімшілік құқық бұзушылық туралы Мемлекеттiк сатып алу туралы ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ АЗАМАТТЫҚ КОДЕКСI Мемлекеттік сатып алуды жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасының Қылмыстық кодексi Қазақстан Республикасының азаматтық кодексі (ерекше бөлім) Қазақстан Республикасының Кәсіпкерлік Кодексі Қазақстан Республикасының Қылмыстық-процестік кодексi Қазақстан Республикасының Жер кодексі © 2012. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінің «Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты» ШЖҚ РМК
ҚаңтарАқпанНаурызСәуірМамырМаусымШілдеТамызҚыркүйекҚазанҚарашаЖелтоқсан 20142015201620172018201920202021202220232024 Дс Сс Ср Бс Жм Сн Жс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 © 2022. Syrboyi.kz ақпараттық агенттігі. Қазақстан Республикасы Ақпарат және Қоғамдық даму министрлігі, Ақпарат комитетінің тіркеу туралы № KZ69VPY00052428 куәлігі 21.07.2022 жылы берілген.
Білім беру бағдарламасының мақсаты Қазіргі ақпараттық ағындарда тұтынушылық нарықта бағдарланатын және бейімделетін, кәсіби қызметте икемді және мобильді болатын, кәсіби және жеке тұлға ретінде өсуге ұмтылған жаңа формациядағы бәсекеге қабілетті тарихшы- мамандарды даярлау. Академиялық дәреже Бакалавриат Оқыту тілі Русский, Қазақша ЖОО атауы Қазақ инновациялық гуманитарлық - заң университеті Оқу мерзімі 4 года Кредиттер көлемі 240 Білім беру бағдарламаларының тобы B015 Гуманитарлық пәндер мұғалімдерін даярлау ҰБТ-дағы пәндер Дүниежүзі тарихы және География Білім беру саласы 6B01 Педагогикалық ғылымдар Дайындық бағыты 6B016 Гуманитарлық пәндер бойынша мұғалімдер даярлау Психология және адам дамуы Несиелер: 4 Бұл пәнді оқу барысында адамның психикасы мен санасын тану тәсілі ретінде психологияның ерекшеліктері, психологиялық ғылым мен практиканың пәні мен міндеттері, тұлғаның жас ерекшеліктері, баланың жеке тұлға ретінде қалыптасуының әртүрлі кезеңдерінде психикалық дамуының механизмдері мен факторлары ашылады Әлем мұражайларының тарихы Несиелер: 5 Мұражайдың қалыптасуы туралы, мұражай қорлары мен экспонаттары туралы және әлем мұражайларының тарихы туралы ақпарат береді. Мұражай ісін, мұражай ісінің тарихы мен қалыптасуын зерттейді. Мұражай туралы ақпарат пен мәдениет туралы түсінік алады. Селективті тәртіп Тіршілік қауіпсіздігі және экология негіздері Несиелер: 2 Табиғатты пайдалану, төтенше жағдайлар, азаматтық қорғаныс қарқындылығы жағдайында өмір сүру қауіпсіздігінің, экологияның негізгі ұғымдарын, қазіргі заманғы өркениет мәселелерін және адамның шаруашылық және басқа да қызметінің экологиялық салдарларын зерттеу. Қоршаған ортаның әртүрлі факторларынан халықты қорғаудың принциптері мен тәсілдерін, тіршілік қауіпсіздігі саласындағы заңнамалық және құқықтық актілерді ашу. Қоршаған ортаны және биологиялық ресурстарды сақтау. Селективті тәртіп Педагогика Несиелер: 5 Бұл пәнді оқу ғылыми білім саласы ретінде педагогиканың әдіснамалық негіздерімен, тұтас педагогикалық үрдістің мазмұны мен құрылымымен студенттерді таныстыруға бағытталған. Қазіргі мектептегі оқу үрдісінің негізгі формалары мен құрылымы ашылады. Мектептің оқу-тәрбие процесінде қолданылатын негізгі әдістердің, нысандар мен құралдардың мазмұны мен қолданылуы анықталады. Қазіргі білім беру және тәрбие технологиялары, мектепті және мектеп құжаттарын басқару мәселелері қарастырылады. Оқу жылы - 1 Семестр 1 Нарықтық экономика және кәсіпкерлік негіздері Несиелер: 3 Экономика негіздері- экономикалық процестер, экономикалық заңдар, санаттар, өндіріс, бөлу, алмасу, материалдық игіліктерді тұтыну деңгейіндегі қоғамдағы қатынастар туралы білім жүйесі. Курс кәсіпкерлік қызметті ұйымдастырудың принциптері, әдістері, шарттары мен формаларын зерттейді. Кәсіпкерлік қызметтің негізгі элементтерімен, коммерциялық мәмілелерді ұйымдастырумен, қоғамдағы бизнестің қалыптасу және даму заңдылықтарын зерттеумен байланысты мәселелер қарастырылады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Cыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениет және құқық негіздері Несиелер: 2 Құқықтық қатынастардың негізгі түсініктері мен мәні, сондай-ақ құқықтық қатынастарды реттеудің құқықтық механизмдері, құқықтық қатынастарда жауапкершілікті қолдану тәртібі. Сыбайлас жемқорлықтың мәні және оның пайда болу себептері; сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтарына қатысты моральдық және құқықтық жауапкершілікті, сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл саласындағы қолданыстағы заңнаманы қамтиды. Селективті тәртіп Оқу жылы - 1 Семестр 2 Жас ерекшеліктік физиологиясы және мектеп гигиенасы Несиелер: 3 Бұл пән болашақ педагогке балалардың, жасөспірімдердің өсу, даму заңдылықтары, ағзалар, ағзалар жүйелері және олардың жас ерекшеліктері туралы, сонымен қатар оқыту шарттарының, оқушыларға тәрбие берудің әсері, оқу бөлмелеріне қойылатын гигиеналық талаптар, мектеп жабдықтарына қойылатын гигиеналық талаптар, мектеп жасындағы балаларға арналған оқу-тәрбие процесін ұйымдастырудың гигиеналық негіздері туралы заманауи мәліметтер береді Оқу жылы - 1 Семестр 2 Ежелгі Қазақстан тарихы Несиелер: 6 Бұл курсты оқып үйрену Қазақстан аумағындағы тас, қола ғасырлардың ерекшеліктерін, ерте көшпелілердің табиғи ортасын шаруашылық игерудің эволюциясын, Қазақстан аумағындағы алғашқы мемлекеттердің қалыптасуын және олардың көршілес халықтар мен мемлекеттермен өзара қарым-қатынасын, ежелгі Қазақстан этностарының мәдениетінің ерекшеліктерін зерделеуге бағытталған. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Тәрбие жұмысының теорясы мен әдістемесі Несиелер: 3 Бұл пән тұтас педагогикалық үдерісте тәрбиелеуді қарастырады, "тәрбие", "тәрбие процесі", "мектептің тәрбие жүйесі" ұғымдары, тәрбие жұмысындағы педагогикалық технологиялар туралы түсініктерді қалыптастырады. Бұл курсты оқу барысында тәрбие жұмысының ерекшеліктері, оқушылар ұжымын қалыптастыру, мектеп ата-аналарымен педагогикалық қарым-қатынас технологиясы, тәрбие саласындағы озық педагогикалық тәжірибені зерделеу және қорыту қарастырылады. Оқу жылы - 2 Семестр 1 Алғашқы қауымдық құрылыс тарихы Несиелер: 6 Алғашқы қауымдық қоғамның тарихы мен адамның қалыптасуы және алғашқы қоғамдық қатынастардың қалыптасуы туралы түсінік береді. Сонымен қатар, адамның қалыптасуын, қоғамдық және өндірістік қатынастардың қалыптасуын, сондай-ақ адамның материалдық және рухани-мәдени дамуындағы алғашқы қадамдарын қарастырады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Тарихи антропология Несиелер: 6 Бұл пән тарихи антропология туралы түсінік және адамның қалыптасуы мен дамуы туралы мәлімет береді. "Тарихи антропология" курсы тарихи ғылым антропологиясының бөлімі ретінде антропологиялық зерттеулер негізінде тарихи даму туралы ақпарат береді. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Археология Несиелер: 5 Археологияның басты мәні-археологиялық материалдар адамзаттың өткені туралы барлық маңызды мәліметтерді ұсынады. Сондықтан археология әлем тарихы қызықтырған барлық адамдар үшін өте қажет және қызықты ғылым болып саналады. "Археология" курсының міндеті студенттерді осы ғылыммен, оның әдістері мен проблематикасымен таныстыру, пәннің негізгі теориялық ұстанымдарын курсқа енгізу болып табылады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Қазақстанның археологиялық ескерткіштері Несиелер: 5 Археология курсын зерделеу студенттердің ғылыми дүниетанымын қалыптастыруға, Қазақстанның нақты тарихи материалында адам қоғамының қалыптасу процесін ашуға, Қазақстанның негізгі археологиялық ескерткіштерін қарауға бағытталған. Пәнді оқыту барысында студенттер тарихи материалды өзара байланыста, даму жиынтығында қарастыруды, материалды объективтілік, тарихилық, ғылымилық принциптерінде талдай білу керек Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Білім берудегі менеджмент Несиелер: 3 Бұл пән менеджменттің мазмұнын кәсіби қызметтің ерекше түрі ретінде ашуға бағытталған. Бұл ғылымның отандық және шетелдік авторлардың жұмыстарында дамуы байқалады. Білім беру жүйесін басқарудың негізгі теориялары мен тұжырымдамаларының мазмұны, басқару қызметінің психологиялық аспектілері, принциптері мен тетіктері ашылады. Оқу жылы - 2 Семестр 1 Ежелгі дүние тарихы Несиелер: 6 Ежелгі дүние тарихы пәнің оқу барыснда -әлемдік тарихты танудан, ежелгі шығыс және антикалық өркениеттердің даму ерекшеліктерін, ежелгі әлем тарихындағы негізгі оқиғалардан басталатын алғашқы іргелі пәндердің бірі ретінде оқып танысады Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 1 Қазақстан территориясындағы ортағасырлық мемлекеттер Несиелер: 5 Ортағасырлық мемлекеттердің қалыптасу тарихы және олардың саяси-экономикалық тарихы зерттеледі. Ғылыми және оқу әдебиетімен өз бетінше жұмыс істеу дағдыларын қалыптастыру, талдау дағдыларын қалыптастыру. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Ортағасырлардағы Қазақстан тарихы Несиелер: 5 Бұл пәнді оқу ортағасырлық кезеңдегі Қазақстан тарихын білуге, тарихи фактілер мен оқиғаларды теориялық ұғынуға, қазақ этносының орнын, әлемдік өркениеттегі мәдениетті анықтауға, тарихи сананы қалыптастыруға, студенттердің ой-өрісін дамытуға бағытталған. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Инклюзивті білім беру Несиелер: 3 Бұл пән денсаулық мүмкіндіктері шектеулі тұлғаларға инклюзивті білім берудің заңдылықтары мен мүмкіндіктері туралы, дамуында кемістігі бар балалардың ерекше білім алу қажеттіліктері туралы білімнің базалық жүйесін қалыптастырады, инклюзивті білім беру бойынша нормативтік-құқықтық құжаттарды қарастырады. Пәнді оқу барысында инклюзивті білім беру моделін қалыптастырудың компоненттері, критерийлері мен көрсеткіштері ашылады. Оқу жылы - 2 Семестр 2 Мұражайтану Несиелер: 5 Мұражай ісін, мұражай ісінің тарихы мен қалыптасуын зерттейді. Пәннің мақсаты-мұрайжайдың әлеуметтік-мәдени құбылыс ретінде қызмет ету және зерттеу ерекшеліктерін оқып үйрену. Пәнді оқытудың міндеттері-мұражайдың шетелдік және отандық мәдениеттегі әлеуметтік институт ретінде дамуын зерттейді Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Ортағасырдағы Азия және Африка елдерінің тарихы Несиелер: 5 Азия мен Африка мемлекеттеріндегі орта ғасырлардағы тарихы туралы ақпарат береді. Қазіргі әлемдегі әлемдік қауымдастықтың өзекті мәселелерін қарастырады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Ортағасырлардағы Азия және Африка елдерінің тарихы тұлғалар арқылы Несиелер: 5 Азия мен Африка мемлекеттеріндегі орта ғасырлардағы тарихи тұлғалар туралы ақпарат береді. Ғылыми және оқу әдебиетімен өз бетінше жұмыс істеу дағдыларын, сыни ойлау дағдыларын қалыптастыру. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Ортағасырлар тарихы Несиелер: 5 Орта ғасырларда феодализмнің қалыптасуы, оның ыдырауы туралы түсінік және капиталистік қатынастардың генезисі туралы мәлімет береді. "орта ғасырлар тарихы" курсы 5-тен 17-ге ғасырларға дейін мемлекеттердің саяси дамуын, қоғамдық құрылысы мен мәдениетін қарастырады Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Ортағасырдағы Европа елдерінің тарихи тұлғалары Несиелер: 5 Еуропа елдеріндегі орта ғасырлардағы тарихи тұлғалар туралы ақпарат береді. Ғылыми және оқу әдебиетімен өз бетінше жұмыс істеу дағдыларын қалыптастыру, сын тұрғысынан ойлау дағдыларын қалыптастыру. Селективті тәртіп Оқу жылы - 2 Семестр 2 Мұрағат ісінің теориясы мен әдістемесі Несиелер: 4 "Мұрағат ісінің теориясы мен әдістемесі" пәнінің негізгі міндеттері: Қазақстандағы мұрағат ісінің дамуы туралы алғашқы түсінік беру; қазіргі заманғы мұрағат технологияларының алғашқы дағдыларын беру; ведомстволық немесе мемлекеттік мұрағаттағы жұмысқа дайындау; осы пән бойынша емтихан тапсыруға дайындау болып табылады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Білім беру жүйесіндегі мұражай ісінің теориясы мен тәжірбиесін ұйымдастыру Несиелер: 6 Мұражайтану және мұражай ұғымы. Мұражай ісінің тарихы мен тарихнамасы, оның мақсаты, міндеттері, әдістері. Мұражай ісінің теориясы, оның мақсаты, міндеттері, әдістері. Қолданбалы мұражайтану, оның құрамы, мақсаты, міндеттері, әдістемесі. Қорлар және қор жұмысымен, мұражайлардың мәдени-білім беру қызметі. Білім беру қызметінің мазмұны мен түрлері. Мұражайлық-педагогикалық жұмыстың экспортынан тыс формалары: дәрістер, кеңестер, үйірмелер, клубтар, олимпиадалар, конкурстар. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Кәсіби қазақ(орыс) тіл Несиелер: 3 Кәсіби қызмет пен қарым-қатынас, кәсіби сала, кәсібилік, кәсіптік сөйлеу, маманның кәсіптік мәдениетінің құрамдас бөлігі, тіл деңгейінің прагматикалық бөліктері - сөз, тіл, сөйлемдер, мәтін, эмоционалдық және стилистикалық бояулармен сөйлеу және т.б. басқалары. Оқу жылы - 3 Семестр 1 Орталық Азия мен Еуропа мемлекеттерінің тарихы Несиелер: 5 Орталық Азия мен Еуропа мемлекеттерінің тарихы туралы мәлімет береді. Орталық Азия мен Еуропаның әлеуметтік, саяси экономикалық мемлекеттерінің мәселелері қарастырылуда. Орталық Азия және Еуропа мемлекеттері халықтарының материалдық және рухани мәдениеті туралы теориялық білімді қалыптастырады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Мұрағаттану Несиелер: 4 "Мұрағаттану" мұрағаттық жұмыстың бастапқы дағдыларына, мұрағаттық сақтауға жататын құжаттарды іріктеу принциптері мен әдістерін, құжаттардың толық сақталуын қамтамасыз ететін сақтау тәсілдерін, құжаттардың мазмұны туралы ақпарат жүйесін құруды және олармен жұмыс жасауды үйретеді Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Тарихты оқыту әдістемесі Несиелер: 5 Орта мектепте тарихты оқыту әдістемесі, оның мазмұны, міндеттері және тарихты оқытудың педагогикалық әдістері туралы мәлімет береді. ҚР Білім беру жүйесіндегі "Қазақстан тарихы" және "Дүниежүзілік тарих" пәнінің құрылымы туралы мәселелерді қарастырады. Студенттер тарихты оқытудың жаңа әдістерін қолдану дағдыларын меңгереді және пән туралы теориялық білім алады Оқу жылы - 3 Семестр 1 Қазақстан тарихында батырлар феномен ретінде Несиелер: 5 Дает информацию о батырах в истрии Казахстана как феномена.Рассматривает вопросы о происхождении казсхских батырах в истрии Казахстана как феномена и их занимаемое место в истрии казахского народа. Формирует теоретические знания о занимаемом месте казсхских батыров и становление как батыры в истрии казахского народа Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Қазақстанның жаңа заман тарихы Несиелер: 5 Бұл пән XVIII ғасырдың басынан 1916 жылдың қазанына дейінгі кезеңді қамтиды. 18 ғасыр сыртқы саяси жағдайдың (Жоңғария, ортаазиялық хандықтар, қалмақтар, башқұрттар, казактар) одан әрі өршуінен туындаған күрделі жағдайдың уақыты, сондай-ақ сұлтандардың билік пен сепаратизмі үшін күрес мемлекеттің ыдырауына алып келді. Қазақстанның Ресейге ерікті қосылуы деп аталатын ұзақ уақыт бойы үстемдік еткен тұжырымдамасы елеулі эволюцияға ұшырады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Батыс және Шығыс елдерінің жаңа заман тарихы Несиелер: 5 Азия және Африка мемлекеттері мен халықтарының саяси және әлеуметтік-экономикалық дамуы туралы тұтас түсінік, студенттердің ХІХ ғасырдың соңы мен ХХ ғасырдың басындағы Батыс елдерінің тарихи дамуының қазіргі концепциясын қалыптастыру.Жетекші елдердің экономикалық, саяси және әлеуметтік дамуының мәні мен ерекшеліктері , сондай-ақ әлеуметтік қозғалыстағы және халықаралық қатынастардағы жаңа құбылыстар туралы түсінік Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Қазақстан тарихын оқыту әдістемесі Несиелер: 6 Орта мектепте тарихты оқыту әдістемесі, оның мазмұны, міндеттері және тарихты оқытудың педагогикалық әдістері туралы мәлімет береді. ҚР Білім беру жүйесіндегі "Қазақстан тарихы" пәнінің құрылымы туралы сұрақтарды қарастырады. Студенттер тарихты оқытудың жаңа әдістерін қолдану дағдыларын меңгереді және пән туралы теориялық білім алады Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 1 Ғылыми білім беру жұмысының әдістемесіне кіріспе Несиелер: 6 Пән ғылыми және практикалық қызметкерлерге, сондай-ақ студенттерге арналған. Бірінші кезекте мұғалімдер мен біліктілікті арттыру институттары жүйелер теориясы, жүйелік талдау, ғылыми зерттеулер әдіснамасы, инновациялық қызмет, жүйелерді жобалау, жобаларды басқару және т. б. бойынша дәрістер курстарын дайындау кезінде қолданады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Тарихты оқытудағы инновациялық технологиялар Несиелер: 5 Орта мектепте тарихты оқытудың инновациялық технологиясы, оның мазмұны, міндеттері мен педагогикалық әдістері туралы мәлімет береді. Оқытудың инновациялық әдістері тұлғаны болашақ өмірге дайындауға бағытталған. Тарих сабағында интерактивті әдістерді қолдану технологиясы. Оқу жылы - 3 Семестр 2 Батыс және Шығыс елдерінің қазіргі заман тарихының көкейкесті мәселелері Несиелер: 5 Қазіргі әлемдегі Шығыс пен батыс елдері тарихының өзекті мәселелері, олардың ішкі және сыртқы саясаты туралы мәліметтер береді. Әлеуметтік-экономикалық даму және ішкі және сыртқы саясат мәселелерін қарастырады. Студенттер 20 ғасырдың басында Шығыс және батыс елдерінің саяси және экономикалық дамуы туралы толық теориялық ақпарат алады. Негізгі тарихи оқиғаларды қарастырады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Кәсіби-бағытталған шетел тілі Несиелер: 3 Курсты оқып-үйрену барысында А1, А2, В1 оқушыларына негізгі тілдік құзыреттілікке қол жеткізуге бағытталған негізгі лексикон тақырыптарын қамту англицерлермен еркін сөйлесуге мүмкіндік береді, ағылшын тілін / американдықты еркін қабылдауға мүмкіндік беретін тиісті деңгейдегі мәтіндерді оқуға, түсінуге, аударуға мүмкіндік береді. тыңдауға және естіген материалдардың мазмұнын жаңғыртуға арналған. Оқу жылы - 3 Семестр 2 Қазақ халқының рухани мәдениеті тарихы Несиелер: 5 Қазақ халқының интеллектуалдық және рухани мұрасының даму процесін зерттейді, қазақтардың рухани мәдениетінің құндылық-мағыналық мазмұны мен тарихилық, мәдени өсім мен өзгерудің маңызын ашады. Ежелгі дәуірдің, ежелгі түркі дәуірінің рухани мәдениетінің негізгі мазмұнын, мұсылман факторының, қазақ фольклорының, жыраулар, ақындар, билер, музыканттар шығармаларының, жазба әдебиет ескерткіштерінің, отаршылдық дәуірінің мәдени мұраларының мәнін, рухани-мәдени үдерістердің қайшылықтары мен үрдістерін қарастырады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Қазақ халқының шежіресі Несиелер: 5 Курс қазақ халқының дәстүрлі шежіресі, қазақтардың шежіресі тарихы мен даму ерекшеліктерін зерделеуді көздейді. Біріңғай генеалогиялық шежіренің дәстүрі әр тайпаның құрамына жаңа этникалық элементтердің міндетті дәстүрлі генеалогияға енгізуді негіздеді. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Қазақстанның қазіргі заман тарихы Несиелер: 5 Қазақстандағы кеңестік коммунистік жүйенің қалыптасуы, дағдарысы мен ыдырауы, Тәуелсіз Қазақстан Республикасының құрылуы мен нығаюы және оның әлемдік қоғамдастықтағы орны зерттейді. Бұл курсты оқу қазіргі кезеңдегі Қазақстан тарихын білуге, тарихи фактілер мен оқиғаларды теориялық түсінуге бағытталған. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Шығыс және Батыс елдерінің жаңа заман тарихы Несиелер: 5 Оқу пәні ретінде шығыс және батыс елдерінің қазіргі заман тарихын 1945 ж. бастап XXI ғ. басындағы Еуропа мен Шығыс елдерінде орын алған негізгі оқиғаларды әлемдік дамыту контекстінде зерделеу, студенттерде осы кезеңде орын алған негізгі әлеуметтік-экономикалық және саяси үдерістер туралы терең және тұтас білім беру, сондай-ақ осы тарихи кезеңде халықаралық қатынастардың дамуы туралы нақты түсінік беру болып табылады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Қазақстанның қазіргі заман дамуының көкейкесті мәселелері Несиелер: 5 Қазақтардың көпшілігінің жағымсыз әлеуметтік-психологиялық көңіл-күйі, олардың ана тілінің жағдайына, ұлттық мәдениет пен білім беру жағдайына қанағаттанбауы, әлеуметтік проблемалар және осы көңіл-күйді әртүрлі саяси күштердің белсенді пайдалануы туралы ақпарат береді, қазіргі Қазақстан үшін маңызды сын-қатерлер болып табылады Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Тарихи білім беру жүйесіндегі кәсіби қызмет және мәдениет Несиелер: 6 Педагог-психологтың кәсіби дайындық жүйесіндегі педагогика мен білім тарихын зерттеу ерекше маңызға ие, өйткені студенттің педагогикалық ой-өрісін кеңейтеді, кәсіби-тұлғалық ұстанымның қалыптасуына ықпал етеді, педагогикалық құбылыстардың тұтастығы мен әлемдегі жалпы мәдени үдерістермен өзара іс-қимылының терең байланысын түсінуге және қазіргі білім беру теориясы мен тәжірибесіндегі педагогикалық мұраның рөлін түсінуге мүмкіндік береді. Селективті тәртіп Оқу жылы - 3 Семестр 2 Қазақстанның білім беру жүйесінің тарихы Несиелер: 5 Қазақстандағы білім беру-адамгершілік, зияткерлік, мәдени, дене бітімінің дамуы мен кәсіби құзыреттілігін қалыптастыру мақсатында жүзеге асырылатын тәрбиелеу мен оқытудың үздіксіз процесі. Білім беру бағдарламаларының сипаты туралы Қазақстандағы білім беру Жалпы және кәсіптік білім беруге бөлінеді. Мектепке дейінгі тәрбие және оқыту, орта білім беру, жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білім беру Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Қазақстандағы кеңестік мәдениетінің модернизациясы(20-80 жж. ХХғ.) Несиелер: 5 Қазақстанның мәдениеті туралы ақпарат береді Қазақтардың мәдени дамуы, ағарту және ғылым мәселелері туралы мәселелерді қарастырады. Қазақстан мәдениеті туралы теориялық білім алады. Ортағасырлық Шығыс өркениеттерінің эволюциясының тарихы, қазіргі шығыстанудың, ортағасырлық шығыс өркениеттерінің мәдениеті мен қоғамының негізгі теориялық-әдіснамалық мәселелерді қарастырады Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Қазақстан зиялыларының тарихы Несиелер: 5 Міндеттері: қазақ халқының жаңа азаттық қозғалысының пайда болуы мен даму процесін сипаттау, ұлттық интеллигенцияның қалыптасу жолдарын, оның дүниетанымы мен идеалдарын анықтау, қоғамдық-саяси, мәдени-ағартушылық қызметті ашу. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Шетелдер тарихнамасының қазіргі көкейкесті мәселелері Несиелер: 5 1980-90 жылдардағы шет ел тарихнамасының дамуындағы негізгі мәселелер. Жалпы тенденция-20-30-шы жылдардағы шектегі сандық тарихпен байланысты қазіргі заманғы экономикалық тарихтың қалыптасуы. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Ортағасырлар тарихының деректануы мен тарихнамасы Несиелер: 5 Орта ғасырлардағы тарихнама және деректану туралы ақпарат береді. Орта ғасырларда тарихи оқиғалардың тарихнамасы зерттеледі. Студенттер орта ғасырлардағы тарихнама және деректану туралы теориялық білім алады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Қазақстанның экономикалық тарихы және мәдени модернизациясы Несиелер: 5 Қазақ мемлекеттілігін жаңғырту туралы ақпарат береді. ХХ ғасырдың тарихы әлеуметтік-саяси және мәдени қайшылықтарға, саяси және экономикалық өзгерістерге толы. Қазақстанның қоғамдық-саяси, әлеуметтік-экономикалық және мәдени жағдайы. Отанды фашистік агрессиядан қорғаудың басталуы. Халықтардың, өнеркәсіптік кәсіпорындар мен мәдениет объектілерін Қазақстанның жақын фронт маңындағы аймақтарына көшіреді. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Қазақтардың көшпенді өркениеті Несиелер: 5 Курс көшпенділер өркениетін зерттеу проблемасын зерттейді Қазақстанның қазіргі тарихнамасында өзекті мәселелердің бірі және де күрделі болып табылады. Бұл бағыт тарихи ғылымда байланысты үстем рөлі Еуропалық халықтардың обьективтілік тұрғыда даму деңгейіннің көшпелі өркениеті мен қазақ халқының көшпенді өркенитімен салыстырмалы түрде қарастырады Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Әлемдік өркениеттер контекстіндегі көшпенділер тарихы Несиелер: 5 Дереккөздер, көшпенді қоғамдардың тарихнамасы. "Өркениет" санаты ғылыми таным құралы ретінде. Көшпелі қоғамның пайда болуы. Өркениет көшпенділер Еуразия даласындағы шығу Қазақстанның аридті аймақта Ежелгі Қазақстан номадизм тегі. Орталық Азияның алғашқы көшпенділерінің әлемі. Номадизм өндіруші экономиканың ерекше түрі. Көшпелі қоғамдардағы Генеалогия, отбасы және қауым. Көшпелі қоғамдардағы әлеуметтік-саяси ұйымдар. Көшпелі мемлекеттілік. Көшпенділер мәдениеті Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Қазақстандағы ұлт -азаттық қозғалыстар тврихы Несиелер: 5 Қазақстандағы ұлт-азаттық қозғалыс тарихы туралы ақпарат береді. Қазақстандағы маңызды ұлт-азаттық қозғалыстардың себептері мен нәтижелерін талқылау. Студенттер теориялық тарихы туралы ақпаратты алады, ұлт-азаттық қозғалысының Қазақстанда Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Қазақстан тарихының тарихнамасы мен деректануы Несиелер: 5 Курс тарихи ғылымның, тарихи ойдың пайда болу, қалыптасу, даму үрдісін қарастырады. Тарихи білімнің мазмұны мен нысандарын ашады. Тарихи ғылымдағы қозғалысты анықтауға мүмкіндік береді, негізгі кезеңдерді анықтайды. Тарихи танымның түрлі әдістерін жетілдіру процесін, баламалы тарихи тұжырымдамалардың мәні мен мазмұнын қадағалайды. Тарихнама ҚР тарихы бойынша объективті білімді қалыптастыруға, оның егемендігі мен тәуелсіздігін нығайтуға мүмкіндік береді. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Қазақстандғы білім беру саясатының тарихы Несиелер: 5 ҚР Мемлекеттік білім беру саясаты туралы ақпарат береді. Қазіргі мәдениеттегі білім берудің орны мен рөлі. Білім берудің әлеуметтік маңызы. Білім-адамның тұлғалық және кәсіби даму факторы. ҚР Білім беру жүйесін жаңғырту бағыттары. Үздіксіз, ашық білімге көшу заманауи білім беруді дамытудағы жетекші әлемдік үрдістердің бірі. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Батыс елдер тарихының тарихнамасы мен деректануы Несиелер: 5 Студенттерді дүние жүзі тарихының әртүрлі кезеңдері бойынша аса маңызды тарихи деректер кешенімен таныстыру және жеке тарихи дереккөздердің материалында оларды өз бетінше талдау әдістерін сынақтан өткізу, сондай-ақ отандық және шетелдік тарих ғылымында дүние жүзі тарихының түрлі бөлімдерін зерттеудің негізгі мәселелері мен пікірталас мәселелері туралы студенттердің түсініктерін қалыптастыру; тарихи әдебиеттерді талдай білу Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 1 Қазақстанның көші - қон тарихы Несиелер: 3 Күрделі әлеуметтік-демографиялық проблемалардың бірін білдіретін көші-қон процестері туралы проблемаларды қарастырады. Процестердің қалыптасуы мен дамуы шаруашылық жүргізудің нарықтық жағдайларында еңбек әлеуетінің өзгеру ерекшелігіне, саяси, ұлттық уәждерге негізделген түрлі себеп-салдарлық байланыстардың және өзара тәуелділіктің әсерінен болады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 2 Кеңестік тарихының өзекті мәселелері Несиелер: 4 Кеңес қоғамының тарихы туралы ақпарат береді, еңбекшілерді коммунистік тәрбиелеу ісіне жәрдемдесе отырып, нақты тарихи материалда кеңестік құрылыстың артықшылықтарын, рөлін, жұмыс классын, Коммунистік партияны басқаратын кең еңбекшілерді, коммунизмге біздің үдемелі қозғалысымыздың тарихи шарттылығын көрсетуге арналған. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 2 Шет елдер тарихының өзекті мәселелері. Несиелер: 4 Қазіргі әлемдегі шет елдердің әлеуметтік-экономикалық дамуы мен ішкі және сыртқы саясаты туралы мәселелерді қарастырады. Бұл курсты оқу тарихи фактілер мен оқиғаларды ғылыми-теориялық ұғынуға, этностың орнын, әлемдік өркениеттегі мәдениетті анықтауға, тарихи сананы қалыптастыруға, студенттердің ой-өрісін дамытуға бағытталған Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 2 Отан тарихының өзекті мәселелері Несиелер: 4 "Отан тарихының өзекті мәселелері" курсы тарихнаманың қол жеткізген ғылыми нәтижелеріне сүйене отырып, отандық тарихтың кейбір мәселелерін қарастырады. Курс ғылыми-талдамалық игеру жасампаз тарихи тәжірибені көздейді. Бұл курсты оқу тарихи фактілер мен оқиғаларды ғылыми-теориялық ұғынуға, этностың орнын, әлемдік өркениеттегі мәдениетті анықтауға, тарихи сананы қалыптастыруға, студенттердің ой-өрісін дамытуға бағытталған. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 2 Батыс және Шығыс елдер тарихының өзекті мәселелері Несиелер: 4 Шығыс пен Батыстың мәселелерін Мәңгілік қарама – қарсы қою, әлемнің осы екі өңірінің әлеуметтік-экономикалық және мәдени дамуын саяси құрылымдағы, құндылықтық бағдарлардағы және діни көзқарастардағы елеулі айырмашылықтардың арқасында қарама-қарсы елестету талпынысы ретінде қарастырады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 2 Қазақ диаспорасы мен ирредентасының тарихы Несиелер: 3 Қазақ диаспорасы туралы мәселелерді қарастырады: теориялық-практикалық анықтама. Тарихнамалық мәселермен. Қазақ диаспорасы мен ирреденттердің пайда болу тарихы. ХХ ғасырдың тарихи оқиғаларының қазақ диаспорасының дамуына әсері. Қазақ диаспорасының таралу аумағын кеңейту болып табылады. Селективті тәртіп Оқу жылы - 4 Семестр 2 Код ON1 Тарих бакалаврының кәсіби қызметіне қажетті білімнің әлеуметтік-гуманитарлық, саяси – экономикалық және жаратылыстану-ғылыми негіздерін меңгеру; әлеуметтік тәжірибені, мәдениеттің негізгі құндылықтарын түсіну, адамның психикасы мен санасының пайда болуы мен дамуын түсіндіру; психологиясының негізгі ұғымдарын, міндеттерін, мәнін анықтау; сондай-ақ мәдени-тарихи құндылықтарды түсінуді қамтамасыз ететін жеке тұлғаның сапасын қалыптастыру Код ON2 Мемлекеттік, орыс және шет тілдерін меңгеру; мемлекеттік, орыс және шет тілдерінде сауатты түсіну қабілеті; мемлекеттік, орыс және шет тілдерінде сауатты ағымдағы құжаттарды құрастыру; негізгі конструктивті диалогтарды қолдану, көпмәдениетті, полиэтикалық және көпконфессиялы қоғамда қарым-қатынас жасау, ынтымақтастыққа қабілетті болу; кәсіби халықаралық қарым-қатынастың қалыптасқан мамандандырылған терминологиясы шеңберінде коммуникация құралы ретінде шет тілдерінің бірін меңгеру. Код ON3 Құқықтық және экономикалық ақпаратты кәсіби қызметте қолдану үшін жалпылау және жүйелеу; кәсіби қызметте экономикалық ақпаратты қолдану үшін талдау, қауіпсіздік нормаларын жүйелеу және қорытындылау; қоғамның даму заңдарын және оның әлеуметтік-саяси, құқықтық, экономикалық, экологиялық негіздерін қалыптастыру, қазақстандық құқықтық жүйе мен заңнаманың негіздерін, кәсіби қызмет саласындағы құқықтық және адамгершілік-этикалық нормаларды білу Код ON4 Оқушылармен тәрбие жұмысының негізгі теорияларын, әдістері мен технологияларын атап көрсету және сипаттау; педагогикалық қызмет түрлерінің теориялық негіздерін жіктеу; педагог тәжірибесінде игерілген теориялық білімді қолдану; педагогикалық процесті ұйымдастыру мәселелері бойынша ақпаратты талдау және жүйелеу; педагогикалық қызметтің негізгі аспектілерін анықтау; педагогика курсының мазмұнына, негізгі категорияларына, ұғымдарына назар аудару; ҚР-дағы тәрбиенің қазіргі концепциясына және мектеп пен сыныптың тәрбие жүйесіне баға беру; педагог тәжірибесінде игерілген теориялық білімді жүйелеу, жұмыс тәжірибесіндегі қазіргі концепциялардың ерекшеліктерін қарастыру Код ON5 Негізгі тарихи ұғымдар мен тарихи терминологияны қолдану, отандық және дүниежүзілік тарихтың, олардың тарихи, экономикалық шарттарындағы жаһандық процестердің даму логикасын түсіндіре білу; даму тарихының және тарих ғылымының қазіргі жай-күйінің теориялық және әдіснамалық негіздерін түсіндіре білу; тарихи оқиғалар мен өткен және қазіргі заманғы құбылыстардың мәнін және мәнін ашу үшін тарихи талдау тәсілдерін қолдана білу. Код ON6 Әр түрлі тарихи және заманауи дереккөздердің тарихи ақпараттарын талдау, жүйелеу және бағалау, оның әлеуметтік тиесілігі мен танымдық құндылығын ашып көрсету; өзінің оған деген көзқарасын анықтауға және дәлелдеуге қабілеттілігі; Код ON7 Қазақ мемлекетінің қалыптасу және даму кезеңдерін уақыт ішінде оқшаулау, жеке тұлғаның тарихын зерттеу, отандық тарих пен дүниежүзілік тарихтың хронологиясын салыстыру; қазақ халқының, қазақ мемлекеттілігінің орны мен рөлін анықтау, жалпы түркі қоғамдастығында, көшпенді өркениет жүйесінде, Еуразиялық әлем халықтарының тарихи-мәдени қауымдастығын дамытуда бағалау. Код ON8 Білім беру мекемесінің педагогикалық үрдісінің мазмұны мен заңдылықтарын сипаттау; мұғалім мамандығына қойылатын талаптарды қарастыру; оқыту мен тәрбиелеудің әдістерін, формалары мен принциптерін жіктеу; тарихи білім, тарихты оқыту әдістемесінің негізгі мәселелері туралы ақпаратты талдау және қорыту, тарихи-педагогикалық зерттеу саласында білім алу, тарихи дамуды зерделеу кезінде ғылыми танымның қазіргі заманғы әдістерін қолдану, ғылыми білімді ескере отырып, пікірлерді талдау үшін ақпаратты түсіндіру, практикада қолдану Код ON9 Тарих ғылымының қазіргі мәселелерін, экономикалық, әлеуметтік, саяси және рухани құбылыстар мен үрдістерді талдай отырып, тарихи бағыттылықты, әртүрлі елдердің дамуының серпіні мен кезеңділігін сипаттайтын негізгі фактілерді танып білуге; Қазақстан мен басқа елдердің дамуын ажыратып, салыстыра білуге, дамудың жалпы ерекшеліктері мен ерекшеліктерін анықтауға және түсіндіруге міндетті Код ON10 Өз бетінше ғылыми-тарихи, педагогикалық зерттеулер жүргізу, инновациялық технологияларды пайдалана отырып ғылыми зерттеулердің нәтижелерін талдау және бағалау; өзінің болашақ мамандығының тарих мұғалімі ретінде әлеуметтік маңыздылығын ұғыну, кәсіби қызметті жүзеге асыруға уәждемесі болу; педагогикалық қызметте тарихты оқытудың әдістері мен тәсілдерін практикада қолдану. Код ON11 Педагогикалық технологияларды құрастыру: мақсат қою, интерактивті әдістер негізінде тарихты зерттеуді ұйымдастыру, оқытудың инновациялық технологияларын жүзеге асыруды моделдеу, дәлелдерді тұжырымдау және тарихты оқыту процесінде кәсіби міндеттерді шешу. Код ON12 Оқыту мен тәрбиелеудің қазіргі заманғы технологияларын қолдану; педагогикалық процестің жағдайын диагностикалау; кәсіби қызметтің нәтижелерін жинақтау; педагогикалық іс-әрекетке қатысушылардың жұмысын бағалау, оқу-тәрбие процесін моделдеу және ұйымдастыру, тарихты оқыту жүйесін әдістемелік жобалау, жұмыс оқу бағдарламаларын, тарих сабақтарының модульдерін әзірлеу, тарихтың тәрбие әлеуетін іске асыру процесін жобалау. Код ON13 Тарихты оқытудың қазіргі үрдісінің әдістемесінде инновациялық идеяларды ұсыну және іске асыру, стандартты емес және баламалы шешімдерді қабылдау қабілетін көрсету, кәсіби мамандану саласында терең білімді растау; кәсіби міндеттерді шешудің қазіргі заманғы әдістемесі мен әдістемесін көрсету; Код ON14 Қарым-қатынас технологияларын, педагогикалық риторика дағдыларын, коммуникация стратегияларын, педагогикалық ынтымақтастықты меңгеру, растау Код ON15 Ақпаратты ауызша және жазбаша беру, жүйелі ойлау, жалпылау, талдау, ақпаратты қабылдау, мақсат қою және оған қол жеткізу жолдарын таңдау, мәселенің мәнін анықтай білу, интеллектуалдық, моральдық-адамгершілік, мәдени-парасатты, коммуникативтік, ұйымдастырушылық - басқару дағдыларын дамытуға ұмтылысын көрсету қабілеті. 6B01606 Гуманитарлық пәндер мұғалімдерін даярлау Бакалавриат Еуразия гуманитарлық институты БББТ: B015 Гуманитарлық пәндер мұғалімдерін даярлау Қолданыстағы білім беру бағдарламасы | Оқыту тілі: Русский, Қазақша © 2011-2022 Univision.kz - Қазақстандағы білім туралы барлығы. Қазақстанның ЖОО-лары, гранттар байқауының нәтижелері, білім беру бағдарламалары
